《宋朝名画评》 宋 刘道醇	


卷二

　　山水林木门第二

　　李成，营丘人。世业儒，为郡名族。成幼属文，能画山水林木，当时称为第一。开宝中，孙四皓者延四方之士，知成妙手不可遽得，以书招之。成曰：吾儒者，粗识去就，性爱山水，弄笔自适耳，岂能奔走豪士之门，与工技同处哉。遂不应。孙甚衔之，遣人往营丘以厚利啖当涂者，卒获数图。后成举进士，来集于春官，孙卑辞坚召。成不得已往之，见其数图，惊忿而去。章圣每见成笔，必嗟赏之，故声益甚，直史馆刘鳌者时推精鉴，于曹武惠王第见成山水图，爱之不已，有诗曰：六幅冰绡挂翠庭，危峰叠嶂斗峥嵘。却因一夜芭蕉雨，疑是岩前瀑布声。识者以为实录。成之为画，精通造化，笔尽意在。扫千里于咫尺，写万趣于指下。峰峦重叠，间露祠墅，此为最佳。至于林木稠薄，泉流深浅，如就真景。思清格老，古无其人。景祐中成孙宥为开封尹，命相国寺僧惠明购成之画，倍出金币，归者如市。故成之迹于今少有。
　
　　（评曰：成之命笔，惟意所到，宗师造化，自创景物，皆合其妙。耽于山水者，观成所画，然后知咫尺之间夺千里之趣，非神而何？故列神品。）
　
　　范宽，名中正，字仲立，华原人。性温厚，有大度，故时人目为范宽。居山林间，常危坐终日，纵目四顾，以求其趣。虽雪月之际，必徘徊凝览，以发思虑。学李成笔，虽得精妙，尚出其下。遂对景造意，不取繁饰，写山真骨，自为一家。故其刚古之势，不犯前辈。由是与李成并行。宋有天下为山水者，惟中正与成称绝，至今无及之者。时人议曰：李成之笔，近视如千里之远；范宽之笔，远望不离坐外，皆所谓造乎神者也。然中正好画冒雪出云之势，尤有气骨。
　
　　（评曰：范宽以山水知名，为天下所重。真石老树，挺生笔下，求其气韵，出于物表。而又不资华饰，在古无法，创意自我，功期造化。而树根浮浅，平远多峻，此皆小瑕，不害精致，亦列神品。）
　
　　高克明，绛州人。端愿自立，复事谦退，尤喜幽默。多行郊野间，览山林之趣，箕坐终日，乐可知也。归则求静室以居，沉屏思虑，神游物外，景造笔下，渐为远近所许。景德中游京师。大中祥符中入图画院，其艺益进。与太原王端、上谷燕文贵、颍川陈用志相狎，称为画友，而声望籍甚。今上尝诏入便殿，命画图壁等。为上所赏，迁至待诏，守少府监主簿、赐紫。景祐初，上命画臣鲍国资画四时景于彰圣阁，国资以乍近玉色，战惧不已，不能下笔。诏克明代之，克明辞曰：臣技不过山水而已。国资以疏贱，骤见陛下，不无惊畏，徐当尽其所学。恐臣浅近，终不能及。上善其对。淮海富商陈永，以百千求春龙起蛰图。克明以非素习者，坚让不从，一时侪辈多之。克明亦善佛道人马花竹翎毛禽虫畜兽鬼神屋宇，皆造于妙。人有以势利求者，则以不能为辞。或朋好间以所欲见丐，必欣然与之。画流中好义忘利、性多谦损者，惟克明焉。
　
　　王士元，善画树石云水。颇师关仝，但加景趣，多作楼阁台榭、屋宇桥径如家中景。此亦病也，而士元不顾。求其景趣则高于关仝，笔力则老于商训。
　
　　王端，尤善画山石林木，亦师关仝之笔，好为罅石溅水、怪树老根，有出人意思。今相国寺净土院北支条院有端所画东壁，其烟岚云嶂之势皆得其趣。
　
　　商训，不知何处人。善鼓琵琶。学关仝山水，颇为切近。观其笔势，勾斫山石少皴，殆不及仝。
　
　　燕文贵，尤精于山水。凡所命意，不师于古人，自成一家，而景物万变，观者如真临焉。画流至今称曰燕家景致，无能及者。
　
　　许道宁，河间人。学李成画山水林木。初市药于端门前，人有赎者，必画树石兼与之，无不称其精妙。由此有声，遂游公卿之门，多见礼待。相国寺张文懿公令道宁画其居壁及屏风等，文懿深加赏爱，作歌赠之。道宁之格所长者三：一林木，二平远，三野水，皆造其妙，而又命意狂逸，自成一家，颇有气焰。所得李成之气者也。事见翟院深传。，
　
　　（评曰：山有体，水流意，而自近至远，景有增易，求其妙手，岂易也哉。高克明铺陈物象，自成一家，当代少有。士元之写景，王端之老格，同出关氏，各有所得。商训又其次也。燕文贵尤善其景，随目可爱，许道宁既有师法，又能变通。皆列于妙品。）
　
　　陈用志，亦攻山水。画祥源观东位壁，磊落峭拔，布千里之景。以庆历中火，今无有矣。文潞公宅有用志出云山水壁，高丈馀，宛有不崇朝雨天下之意。
　
　　黄怀玉，华原人。有足疾，时人目为跛子。学范中正画山水，颇得其格。今都下中贵家有怀玉秋山图八幅，意思孤特，得其岩峤之骨。树木皴剥，人物清洒，有范生之风，至有误蓄者，盖相去不远耳。
　
　　黄筌，画山水亦为时人所称。松石学孙位，山水学李，日升，，皆过之。伪蜀孟昶时尝写秋山图，至今犹传。
　
　　翟院深，营丘人。名隶乐工，善击鼓。师乡人李成画山水，喜为峰峦之景。一日郡中宴客作乐，会云气耸起，如峰相叠。院深引望翘企，不觉登鼓，奏节遂失。太守诘之，具以实对。翌日命院深为画，果有竦突之势，甚异之。时人议得李成之画者三人：许道宁得成之气，李宗成得成之形，院深得成之风。后成孙宥为开封尹日，购其祖画，多误售院深之笔，以其风韵相近，不能辨尔。
　
　　刘永，不知何处人。师关仝为山水，其意思笔墨颇得其法。至于树石溅扑，甚不相远，但勾斫皴淡为佳尔。
　
　　沙门巨然，亦江宁人，受业于本郡开元寺，攻画山水。伪唐李煜归命，巨然随至京师，居于开宝寺，投谒在位，遂有声誉。画烟岚晓景于学士院壁，当时称绝。度支蔡员外挺家有巨然画故事山水二轴，而古峰峭拔，宛立风骨。又于林麓间多用卵石，如松柏草竹，交相掩映，旁分小径，远至幽墅，于野逸之景甚备。
　
　　赵傒，亦江宁人。善画山水林木，长于布景。李煜时为画院学士。今度支蔡员外家有傒江行图一轴，深得浩渺之意。
　
　　李隐，五原人。善画山水，亦长于布景。大中祥符初营会灵观，命隐图五岳于壁，又于五圣帝座后矰帏上皆写山水。庆历中有，今则无矣。隐之画山，其势超峻，截空而立，复有平原之趣。至于飞泉曲水，周流左右。皆不逾尺，止以焦墨皴淡，全无勾斫。其巧妙如此。
　
　　庞崇穆，字季和，右北平人。大中祥符初营玉清昭应宫，召入画山水列壁，而林峦草竹溪谷磴道莫不精备。又于空穴间作游云直上之状，为风所驾，卷舒聚散，其势不拘。诏入图画院，崇穆不就而去。
　
　　曹仁希，字企之，毗陵人。善画水，无与敌者。凡为惊涛怒浪，万流曲折，以至轻波细淄，于一笔自分浅深之势，以为佳尔。
　
　　（评曰：山水天下之胜，于绘事中尤可尚也。陈用志笔虽放旷，每得自然之意。黄怀玉老于所学，势多刚峭。黄筌失于粗暴，犹为蜀中之最。翟院深尤得风韵，盖有师法。刘永亦学关氏，远有所到。巨然好写景趣，殊为精绝。赵傒穷江行之思，观者如涉。李隐状千里之山，不出所顾，才富意逸，崇穆有焉。如希仁之画水，浅深怒恬，一笔而已，信所谓敏而不失其真者也。并列能品。）
　
　　畜兽门第三

　　赵光辅，尤善画番马。凡欲为之，必心潜虑密，视听皆断，方肯草本。然后点窜增减，求其完备，始上缣素。故光辅无一毛之失，得者如获至宝。古今为番马者亦可数，故鳷得其肉，东丹得其骨，东丹字赞华，契丹人。，光辅兼有之。学博才长，为世推重。至于戏风拽绳、吃草饮水、奔走立卧、嘶啮跑蹶、瘦壮老嫩、，奴马，良疲逸、羁絷疾病之状，莫不精至，全夺形似，略无失处，未见能继者。
　
　　（评曰：善观画马者，必求其精神筋力。精神完则意出，筋力劲则势在，必以眼鼻蹄珝为本。神哉光辅之为也，虽鬃尾一毛不可得而议，故列神品。）
　
　　赵邈卓，亡其名，以其性不灵慧，故人以邈卓目之。轻财好施，尤嗜歌酒，与人交有始卒。善画虎，多气韵，具形似。夫气韵全而失形似，虽活而非，形似备而无气韵，虽似而死，二者俱得，唯邈卓焉。文潞公与王侍郎家各有邈卓所画一虎，文公者伏崖高视。王公者当风舐掌。，视者惊其威，其实经模，尚非亲笔。真本为华州王法据所收，虽朋友亲狎未尝许见。今以包鼎虎为上游者，何其陋也。
　
　　裴文睍京师人。画水牛为当时第一。隋唐而下画牛者止三人，戴嵩、厉归真与裴文睍，是也，其馀凡陋可鄙。今人多不闲文睍，寡合之性，故以惑多士。观其真迹，乃当时之名流也。
　
　　杨辉，江南人。袁惸，河南登封人。峨隶侍卫亲军。俱善画鱼，不务末节，但奋其牴喁形势，尤多涵泳之态。至如众工以鳞甲数目为拘者，辉、惸则遗之矣，取其大体。亦工水草萍蘩之画，真若秋景，甚可爱也。
　
　　龙章，字公绚，京兆人。性淳静好古，居亦冠带。画虎兔，亦攻佛道及冕服等，尤长于装染。祥符中玉清昭应宫成，召令彩绘列壁，外有玉皇尊像，犹未装饰。时画院僚属争先创意，至于团科斜枝，莫不详画。主者中贵人刘承珪曰：天帝法服，岂如是邪！命检寻道藏及真境录，无有晓其仪者。上不怿。宫使丁朱崖置赏募工，章应之曰：今京兆府长洛乡北乐村古太华观有玉皇像，乃唐人杨惠塑，被九色螭罗帔，此可为法。丁朱崖闻于天子，遣使验之，如章言，由是得装其像。工毕，乞还田里，复本户租赋。久之不报，诏入图画院，非其好也。常游食于京师，时乐游坊市。药人杨氏锁活虎于肆，章熟视之，命笔成于一挥，识者惊赏之。平生所画，止有六虎，今少有见者。
　
　　何尊师，江南人，亡其名。善画猫儿，罕见其比。所画有寝者、觉者、展膊者、戏聚者，皆造于妙。其毛色纯犁，体态驯扰，尤可赏爱。
　
　　（评曰：邈卓之虎，非世俗常见，往往有不知名者，犹天下珍玩，岂易辩哉。裴文睍之水牛，浑夺生意。杨、袁二生之鱼，不拘末节，自得真体。龙章亦善虎兔，岂常人可及。何尊师所得不为不多。并列妙品。）
　
　　陈用志，亦善画番马。学胡鳷略得其奥，而多出己意，自至奇怪，识分数，晓向背，甚有所得。
　
　　冯清，阌乡人。真宗时入图画院。所居城南，相近逆旅多橐驼，清常遇之，虽身务所迫，必引视不已，求其情状，然后命笔，遂致声誉，亦能画矣。今景灵宫后壁有硖石道士赵惠宗坐炎火诵经者是也。
　
　　王士元，善画天厩马，虽驽骀疲劣亦能为之。骨气高卑，皮毛上下，随笔所定，较无差处。至衔勒之饰，饲秣之所，皆有可观。而又笔法高放，形状颇力，人所未及。
　
　　高益，亦善画番马。于分数尽得身段肥瘠，蹄晙疏数，皆取形似，尤富气焰。相国寺东壁阿育王所乘及战士鹿马等，皆益之笔，虽经模写，格制犹在。
　
　　荀信，江南人。真庙时为翰林待诏。攻画龙水。天禧中会灵观凝祥池御座殿？上写吐雾龙，观其蟠伏蹭据，波涛旁涌，使入惊赏。后移入禁中。
　
　　吴怀，江南人。善画龙水。其最佳处，据孤岛，凭老木，伏平曌，拿怒浪，呼云自蔽，有夭矫肉飞之势。
　
　　董羽，字仲翔，毗陵人。口吃语不能出，故有哑子之目。善画龙鱼，尤长于海水。仕李煜为待诏，写香花阁帏床屏并积水图，大见称誉。建康有隋大司空陈仁杲庙，堂后水一壁，至今犹存。清凉寺画海水，及有李煜八分题名、李肃远草书，时人目为三绝。随煜归京，于学士院壁为戏水龙，于开宝寺东经藏院壁为弄珠龙，皆为精笔。
　
　　王道真，亦善画鱼，得杨辉之奥。祥符中写金鱼一轴献丁朱崖，甚见称赏。朱崖败，籍入内库。
　
　　李用及，京师人，父隶天武军。用及能画天厩马，深得韩傒笔法，人多称之。为病马尤有功，古未有也。
　
　　张钤，豳国人，一名翼。善画番马及人物，皆师赵光辅。其运笔落墨，有刀头燕尾之状，深得其法。但为番族，面目多类汉人，于体为失。
　
　　辛成，不知何处人也，籍隶军中。攻画虎，有精神气骨，故当时许其得威厉之势，都下时复有之。
　
　　冯进成，江南人。攻画犬兔。思虑精巧，故于写物能全其精神，尤善染泽。今致政田宫傅第有进成画二轴，其迹可爱。
　
　　（评曰：马之气骨，非精笔不能周备。陈用志、王士元、高益、李用及、张钤之徒，各从师法，更生己意，皆称一时之妙，果求其真鉴，故有次第。冯驼辛虎，皆与真逼。如荀信、吴怀、董羽，可谓能于其事矣。冯进成为犬兔，深造于妙，犹以气韵孤薄，或有讥者。皆列能品。）