
　　道法會元
　　書名：道法會元。編撰人不詳，約出於明初。係匯編宋元諸符籙道派法術著作而成。原本二百六十八卷，並目錄一卷。底本出處：《正統道藏》正一部。
　　目　錄
　　卷一　清微道法樞紐　道法九要
　　卷二　清微應運
　　卷三　清微帝師宮分品
　　卷四　清微宗旨
　　卷五　清微符章經道
　　卷六　玄一碧落玄梵五雷祕法　清微妙道雷法　霹靂驅蝗大法
　　上清洞明協神五應大法　上清鎮靈福祥大法　上清司禁興道大法
　　卷七
　　卷八　清微祈禱內旨　清微梵炁雷法　清微法職品格
　　卷九　清微祈禱內旨　清微梵炁雷法　清微法職品格
　　卷十　清微祈禱內旨　清微梵炁雷法　清微法職品格
　　卷十一　清微天寶玄經
　　卷十二　清微天寶玄經
　　卷十三　玉宸登齋符篆品
　　卷十四　玉宸登齋內旨
　　卷十五　玉宸鍊度符法
　　卷十六　玉宸鍊度符法
　　卷十七　玉宸鍊度內旨
　　卷十八　清微發遣儀
　　卷十九　玉宸鍊度請符簡儀
　　卷二十　玉宸經法鍊度儀
　　卷二十一　玉宸經鍊返魂儀　分胎破穢儀
　　卷二十二之二十三　玉宸鍊度文檢
　　卷二十四　清微灌斗五雷符法
　　卷二十五　清微灌斗五雷奏告儀
　　卷二十六　玄靈解厄祕法
　　卷二十七　玄靈解厄文檢
　　卷二十八　紫光奏告符法
　　卷二十九　清微祈禱奏告大法
　　卷三十　玄樞奏告祕法
　　卷三十一　玄樞玉訣祕旨
　　卷三十二　龍天通明鍊度符法
　　卷三十三　龍天通明鍊度科
　　卷三十四　龍天內鍊祕旨
　　卷三十五　龍天鍊度文檢
　　卷三十六　清微馬趙温關四帥大法
　　卷三十七　上清武春烈雷大法
　　卷三十八　上清紫庭祕法　忠烈康帥祕法
　　卷三十九之四十　清微傳度文檢
　　卷四十一　清微言功文檢
　　卷四十二　清微仕進祈嗣文檢
　　卷四十三　清微保生文檢
　　卷四十四　清微禳疫治瘵文檢
　　卷四十五　清微禳兵劫文檢
　　卷四十六　神捷五雷祈禱大法
　　卷四十七之四十九　神捷五雷祈禱文檢
　　卷五十　清微祈晴禳年文檢
　　卷五十一　清微祈雪文檢
　　卷五十二　清微驅蝗文檢
　　卷五十三　清微禳蛟虎文檢
　　卷五十四　清微謝雷禳火文檢
　　卷五十五　清微治癲文檢
　　卷五十六　上清玉府大法
　　卷五十七之六十　上清玉樞五雷真文
　　卷六十一之六十二　高上神霄玉樞斬勘五雷大法
　　卷六十三之六十四　玉樞斬勘五雷祈禱大法
　　卷六十五　三炁雷霆神位
　　卷六十六　雷霆綱目說
　　卷六十七　雷霆玄論
　　卷六十八　雷霆三司祈禱祕訣
　　卷六十九　王侍宸祈禱八段錦倪御風註
　　卷七十　王侍宸玄珠歌
　　卷七十一之七十二　虛靖天師破妄章　雷霆默朝內旨
　　卷七十三之七十五　天篆雷書　謝雷設醮儀並檢
　　卷七十六　雷霆火師奧旨
　　卷七十七之七十八　雷霆妙契
　　卷七十九　雷霆契勘
　　卷八十　欻火鄧天君大法
　　卷八十一　負風辛天君祕法
　　卷八十二　先天一炁火雷使者祕法　三帥心錄
　　卷八十三之八十九　先天雷晶隱書
　　卷九十　先天一炁使者大法
　　卷九十一之九十二　六乙天喜使者大法
　　卷九十三　雷霆三要火雷使者祕法
　　卷九十四　雷霆欻火張使者祕法
　　卷九十五　雷霆飛捷使者大法　一炁使者大法
　　卷九十六　太乙捷疾使者大法
　　卷九十七　上清飛捷五雷祈禱大法
　　卷九十八　九天碧潭禱雨大法
　　卷九十九　吴天金關五雷大法
　　卷一百　雷霆鐵札召龍致雨法
　　卷一百一　五雷祈禱行持祕法
　　卷一百二之一百三　五雷祈禱符法
　　卷一百四之一百八　高上景霄都天大雷琅書
　　卷一百九之一百一十　混沌玄書
　　卷一百十一之一百十三　帝令寶珠五雷祈禱大法
　　卷一百十四之一百二十　太極都雷隱書
　　卷一百二十一　南宮火府烏陽雷師祕法
　　卷一百二十二之一百二十三　邵陽火車五雷大法
　　卷一百二十四　雷霆火車五雷大法
　　卷一百二十五　九州社令蠻雷大法
　　卷一百二十六之一百二十七　九州社令陽雷大法
　　卷一百二十八　九州社令陽雷祈禱文檢
　　卷一百二十九　雷霆箭煞年月樞機
　　卷一百三十　北真水部飛火擊雷大法
　　卷一百三十一　石匣水府起風雲致雨法
　　卷一百三十二　雷霆祈禱祕訣
　　卷一百三十三之一百三十九　太乙天章霹靂大法
　　卷一百四十之一百四十五　太乙天章霹靂大法
　　卷一百四十六　正一忠孝白捉五雷大法
　　卷一百四十七之一百五十三　洞玄玉樞雷霆大法
　　卷一百五十四之一百五十五　混元六天如意大法
　　卷一百五十六之一百六十三　上清天逢伏魔大法
　　卷一百六十四之一百六十八　上清天蓬伏魔大法
　　卷一百六十九之一百七十　混元飛捉四聖伏魔大法
　　卷一百七十一之一百七十八　上清童初五元素府玉冊
　　卷一百七十九之一百八十七　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　卷一百八十八之一百九十四　太乙火府五雷祈禱奏告大法
　　卷一百九十五之一百九十七　混元一炁八卦動神天醫五雷大法
　　卷一百九十八之二百六　神霄金火天丁奏告鍊度大法
　　卷二百七之二百一十　太極丹陽內鍊祕旨　太極葛仙公施食法　太極玉陽祭鍊符法並文檢
　　卷二百一十一　天罡生殺大法
　　卷二百一十二　中皇總制活耀天罡大法
　　卷二百一十三　廣靈宣化陳將軍祕法
　　卷二百一十四　玉音乾元丹天雷法
　　卷二百一十五　元皇月孛祕法
　　卷二百一十六　九天玄女竈告祕法附三獻儀
　　卷二百一十七之二百一十八　紫庭追伐補斷大法
　　卷二百一十九　神霄斷瘟大法
　　卷二百二十　神霄遣瘟送船儀
　　卷二百二十一　神霄治病訣法
　　卷二百二十二之二百二十六　靈官馬元帥祕法
　　卷二百二十七之二百二十八　雷府朱帥考邪大法
　　卷二百二十九之二百三十　上清馬陳朱三靈官祕法
　　卷二百三十一　上清正一三景靈官祕法
　　卷二百三十二之二百四十　正一玄壇趙元帥祕法
　　卷二百四十一之二百四十三　雷霆三五火車王靈官祕法
　　卷二百四十四之二百四十五　玉清靈寶無量度人上道
　　卷二百四十六之二百四十八　天心地司殷元帥祕法　地部金官潘將軍祕法
　　卷二百四十九之二百五十　天壇玉格
　　卷二百五十一之二百五十二　太上女青天律
　　卷二百五十三　地祇法緒餘論
　　卷二百五十四之二百五十六　地祇溫元帥大法
　　卷二百五十七之二百五十八　東平張元帥鐵毒地雷祕法
　　卷二百五十九之二百六十　馘魔關元帥祕法
　　卷二百六十一　酆都車夏二帥祕法　酆都孟元帥祕法
　　卷二百六十二之二百六十三　酆都考召大法
　　卷二百六十四　酆都黑律牧邪巫法
　　卷二百六十五之二百六十八　酆都黑律靈書
　　道法會元卷之一
　　清微道法樞紐
　　法序
　　雷法其來尚矣。未有如是至簡至易至驗者也。我祖師紫虛元君，敷弘道妙，發露玄微；陳乾坤造化之源，開雷霆機緘之妙；包羅萬彙，總統衆靈；泄八卦之幽微，顯五行之妙用；寂然不動，感而遂通；夫天地以至虛中生神，至靜中生炁。人能虛其心則神見，靜其念則炁融。如陽燧取火，方諸召水，磁石吸鐵，琥珀拾芥。以炁相召，以類相輔，有如聲之應響，影之隨形，豈力為之哉。不疾而速，不行而至，不機而中，不神而靈者，誠也。凡炁之在彼，感之在我；應之在彼，行之在我。是以雷霆由我作，神明由我召。感名之機，在此不在彼？人皆神其神，惟聖人則不神所以神。故愒云：莫問靈不靈，莫問驗不驗，信筆掃將去，莫起一切念。
　　道者，靈通之至真；法者，變化之玄微。道因法以濟人，人因法以會道，則變化無窮矣。當知法本真空，性源澄湛；了一心而通萬法，則萬法無不具於一心；返萬法而照一心，則一心無不定於萬法。如是，當知道乃法之體，法乃道之用。雷霆者，彰天之威，發道之用者也。明其體用而究其動靜，靜也得太極之體；動也得太極之用。寂然不動，即道之體，感而遂通，即法之用。如有按圖索駿者，孰若不心其心，不迹其迹，無思無為，泰宇既定，真光自發。是故天不言而善應。生生化化之機運於自然中，實當形體謂之天，主宰謂之帝，功用謂之鬼神。雷霆者，乃天之功用也。且夫人身與天地合其體，太極合其變。天地五雷，人本均有。是性無不備矣。
　　道法樞紐#1
　　師曰：#2有道中之道，有道中之法，有法中之法。道中之道者，一念不生，萬物俱寂。道中之法者，靜則交媾龍虎，動則叱叱#3雷霆。法中之法者，步罡、掐訣、念呪、書符，外此則皆術數。
　　師曰：大道無言，可以神會；妙法無傳，可以心受。善行持者，行道不行法；善求師者，師心不師人。又曰：先天而生，生而無形；后天而感，感而有情。寂而感，感而寂。非至人，孰能與於此哉。#4
　　或問：法有先天後天之說者，何耶？師曰：若說先天一也無。道亦強名之耳，何有於法？况一念纔動，便屬後天，符圖呪訣，抑又末耳。
　　師曰：法無存想，存想非真法；無造作，造作為妖法；無叱喝，叱喝為狂法；無祝讚，祝讚為巫。妙合乎陰陽#5，動靜、方圓是也。道貫乎三才，天地人物是也。水、火、木、金、土，應之以五行；東、南、中、西、北，運之以五方。天、地、水、火、風、雷、山、澤，配之以八卦。彼#6泥於術數者，凡#7書符時，以某事作用某竅，如是而按造化，如是而應生剋，如此起筆，如此衝發，鬼神之機我得之矣。然不知太極未判之先，孰為陰陽？孰為三才？孰為五行？孰為五方？孰為八卦？故有道之士，撒手行持、不拘#8符篆。
　　師曰：古云：畫符不知竅#9，反惹鬼神笑；畫符若知竅，驚得鬼神叫。今之行持者，不明道法之根源，妄於紙上作用，以為符竅。殊不知此竅非凡竅，乾坤共合成。名為神炁穴，內有坎離精。當於身中而求，不可求於他也。能知此竅#10，即可與言道矣，豈徒法哉。
　　《太上心法序要》云：收為胎息用為竅，道法之中真要妙。漏泄此語#11，子其味之。
　　師曰：符者，天地之真信，人皆假之以朱墨紙筆。吾獨謂：一點靈光，通天徹地，精神所寓，何者非符？可虛空，可水火，可瓦礫，可草木，可飲食，可有可無，可通可變。夫是謂之道法。
　　師曰：符者，陰陽契合也。唯天下至誠者能用之。誠苟不至，自然不靈矣。故曰：以我之精，合天地萬物之精；以我之神，合天地萬物之神。精精相附#12，神神相依，所以假尺寸之紙，號召鬼神，鬼神不得不對。
　　師曰：《素問》云：虛無恬淡，真炁從之，精神內守，病安從生？人之有病，或寒或熱，或輕或重，皆失調攝#13，嗜欲不節，故六氣之邪得以乘之。治病以符。符，朱墨耳，豈能自靈？其所以靈者，我之真炁也。故曰：符無正形，以黑而靈#14。知此說者，物物可以寓炁，泥丸莎草，亦可濟人矣。
　　師曰：道貫三才為一炁耳#15，天以炁而運行，地以炁而發生，陰陽以炁而慘舒，風雷以炁而動盪，人身以炁而呼吸，道法以炁而感通。善行持者，知神由炁，炁由神#16，外想不入，內想不出，一炁冲和，歸根復命，行住坐卧，綿綿若存。所以養其浩然者，施之於法，則以我之真炁，合天地之造化。故噓為雲雨，嘻為雷霆；用將則元神自靈，制邪則鬼神自伏。通天徹地，出幽入明，千變萬化，何者非我。倘中無所主，炁散神昏，行持之際，徒以#17符呪為靈，僥倖#18於萬一，吾見其不得也矣。
　　或問：變神之道如何？師曰：元始祖劫，一炁分真。我即元始，元始即我。此即謂之變神。
　　師曰：法有出於同門，其符同，其訣同，用之輒不驗者，誠不至也。誠不至，則自信不及；自信不及，則疑貳之心生；疑貳之心生，則中無所主矣。中既無主，何以感通？故曰：法法皆心法，心通法亦通。
　　師曰：世有閉目存想#19某神自某方來，有按摩搐縮運內炁與外炁合者。噫！皆妄矣。若得神靈將、將靈神之說，則平居暇日，養神以靜，而神自靈。冲炁以和，而炁自真。用之行持，自然神合乎神，炁合乎炁，一舉目，一動念，則將吏#20洋洋在左右矣。
　　師曰：黃帝云：宇宙在乎手，萬化生乎心。#21知此道者，我大天地，天地小我。莊子云：尸居而龍見，淵默而雷聲。知此道者，可與言動靜之機。
　　師曰：雷神往來，倏如飛電。世俗紛舉，難以久淹。#22召至疾遣，毋事虛文。
　　師曰：附體、開光、降將、折指、照水、封臂、攝亡墜旛，其鬼不神，其事不應，皆術數也，非道法也#23。知此者，可明神道設教耳，知道者不為是也#24。
　　或問：制邪之道如何？師曰：但脩己以正，立可制矣。#25子不聞花月之妖不敢見狄梁公乎？正人君子，鬼神猶且知懼，况有道之士哉。
　　或問：鍊度之說如何？師曰：鍊亡者，先須自鍊；度亡者，先須自度，斯鍊度之說矣。#26夫人一性圓明，與天地一般長久#27，因貪因著，有死有生。及其四大分離#28，無形可戀，猶執妄心，不知解悟，故輪迴於六道，出沒於三途。而我太上憫之，故垂教法，俾有道之士，以我之真，覺彼之妄；以我之陽，鍊彼之陰；以我之神，生彼之神；以我之炁，返彼之炁；以我之賢，化彼之愚。#29惟在乎澄心定慮，專志行持。一念有差，不成究竟。若夫符籙誥命，特科教之設耳。其文在是，其實不在是。#30
　　師曰：一炁之妙，萬道之宗。法靈須要我神靈，我神靈兮法通靈。袪禳禱祈憑神將，神將何曾有正形。道化靈，靈化精，精化炁，炁化神。所謂法行先天大道，將用自己元神。道體法用，道無法有，道微法顯。故用不出於用而出於體，有不出於有而生於無，顯不兆於顯而兆於微。
　　或問內外將之說。師曰：鬼神之情狀無窮，精神之變化有限。《關尹子》曰：有誦呪者，有事神者，有朱墨者，有變神者，皆可以役神馭炁，變化萬物。惟不誠之人，難以自信，而易於信物，故假此為之。苟知盡誠，有不期然而然者。有言習靜，若知是習，便不是靜；直至忘習，乃真靜矣。南臺偈云：南臺靜坐一鑪香，終日疑然萬事忘。不是息心除妄想，都緣無事可思量。
　　清微大道祕旨
　　清微始祖元始天尊妙道上帝，乃清微法主也。自先天浮黎傳經之后，惟妙行真人得是心傳。乃至十方無極至真大神，無鞅數衆，俱入寶珠之中，同一段光明受用，是謂普殖神靈，萬道之祖。今法書符必先畫一圓，象其為造化，便可見矣。內圓外圓，發揮心上工夫。內外混融，與道合真。造此道者，毋親紙上虛文，當究箇中玄妙。豈不知真中有神，長生大君，，一從淇滓，流傳于今；綿綿不絕，人人具足，凡聖同真，無欠無餘，不增不减。修之內，則遂成至寶，得為至人；施之外，則和天安地，福國裕民。至於呼沆瀣，吸風雲，役鬼神，驅雷電，此皆一真之妙用，出方寸之經綸。前人有云：念頭未動，體合天心。意氣纔萌，便當下筆。是則是矣，玄之又玄。當知未生以前，未有此形，未有此念，當作麼生？寶珠懸處，無所不容，無所不通；說經十褊，衆真監度，以授於我。當此之時，是誰下筆？予敢咦曰：混元一物本無先，至道虛無理自然。若向未生前見得，阿誰不是大羅仙。
　　金光妙用，道炁長存。
　　此一點子，無所不通。
　　清微之體，允執厥中。
　　精守戒定，返照太空。
　　默而識之，寶珠一顆。
　　出而用之，無施不可。
　　滿庭芳
　　一點陽精，配歸陰位，五行四象俱全。忽兮有象，晃耀照無邊。神水頻頻澆灌，三關內，文武烹煎。明知道，入門體用，心靜息綿綿。住行并坐卧，養吾浩炁，塞地充天。認取本來面目，月樣團圓。內有清微玉篆，驅雷雨，發在心田。君知否？神仙有準，功行滿一二千。
　　五太圖
　　師曰：陰陽未變，恢漠太虛，無形無象，寂兮寥兮，是曰太易。太易者，未見炁也。太易變而為太初。太初，炁之始也。先天元炁，始見微芒。太初變而為太始。太始者，形之始也。漸有元炁之形矣。太始變而為太素。太素者，質之始也。元炁之形質而具也。太素變而為太極。太極者，混沌也。瞑津洪濛，狀如雞子。其中有精，彌綸無外。元炁凝而清濁未分也。太極既變，則混沌開而洪濛裂。於是清陽之炁，升而為天；陰濁之炁，降而為地。《易》曰：太極生兩儀，兩儀生三才。即非清非濁，中和之炁，結成人倫也。是謂道生一，一炁之混沌也。一生二，二儀之清濁也。二生三，三才之人倫也。然後三生萬物。萬物之始於天地，天地不能自有，有天地者，太極也。太極不能自生，生太極者，太素也。太素不能自育，育太素者，太始也。太始#31不能自孕，孕太始者，太初也。未有太初，先有太易。夫太極者，其本體函三為一，中具五十五數。雷霆得天地之中炁，在人身，則虛無一竅收在內。是以至人窮造化之源，握洪濛之柄，命二炁於無象之先，役萬神於已形之後，此所以成變化而行鬼神也。
　　玄關一竅
　　精衮衮而運轉，炁默默而徘徊。
　　真人港深淵
　　浮游守規中
　　神混混而往來，心澄澄而不動。
　　師曰：規中者，如一規之中，不在中間，不在內外也，不著物也，不泥象也。在身中之中，意中之中，如大圓鏡中之一我。但正心誠意，為中心柱子。當萬慮俱泯之時，真人出現，如魚居深淵，浮游守規中矣。紫陽翁曰：身中一竅，名曰玄牝。此竅非心非腎，非口非鼻，非肝肺脾胃，非臍輪、尾閭，非膀胱、穀道，非兩腎中間一點，非臍下一寸三分，非明堂泥丸，非關元氣海。能知此竅，則冬至在此矣，藥物、火候、脫胎俱在此矣。蓋此竅亦無邊傍，更無內外。乃神炁之根，虛無之谷，造化之源。只在身中而求，不可求於他也。前真云：此竅非凡竅，中中復一中。萬神從此出，真炁與天通。此即雷霆之竅。得之，則雷霆樞機不必外求矣。至人用之，所以沖舉。
　　法行先天大道
　　昏昏默默。無欠無餘，圓同太虛。
　　上乘 
　　杳杳冥冥。湛然常寂，清靜法樞。
　　有物先天地，名為大法王，見渠還寂寞，應用甚昭彰。眼耳俱無有，神通不可量。若人知這箇，何必篆天章。
　　道法九要序
　　瓊琯先生白玉蟾編
　　三教異門，源同一也。夫老氏之教者，清靜為真宗，長生為大道，悟之於象帝之先，達之於混元之始。不可得而名，強目曰道。自一化生，出法度人。法也者，可以盜天地之機，窮鬼神之理。可以助國安民，濟生度死。本出乎道。道不可離法，法不可離道。道法相符，可以濟世。近世學法之士，不究道源，只叅符呪，玆不得已。略述九事，編成一帙，名曰九要，以警學道之士，證入玄妙之門，不墮昏迷之路。人人得道，箇箇成真，豈不美歟。瓊山道人白玉蟾序。
　　立身第一
　　學道之士，當先立身。自愧得生人道，每日焚香稽首，皈依太上大道三寶。首陳已往之愆，祈請自新之祐。披閱經典，廣覽玄文。屏除害人損物之心，克務好生濟人之念。孜孜向善，事事求真。精嚴香火，孝順父母，恭敬尊長。動止端莊，威儀整肅。勿生邪淫妄想，勿遊花衢柳陌，勿臨誅戮之場，勿親屍穢之地。清靜身心，遠離惡黨。始宜尋師訪道，請問高人。此乃初真之士，當依此道行之。
　　求師第二
　　學道之士，須是得遇作家，方可明真悟道；得遇真師，方可皈向傳道受法。須是日前揣度其師，委有妙理；源流清切，然後親近；日積月深；恭敬信向。次宜具狀齎香，盟天誓地，歃血飲丹，傳授道書、隱訣、秘法、玄文，佩奉脩持。雖得其傳，不可便棄。常侍師門，參隨左右，求請口訣玄奧，庶無疑難，自然行之有靈。嘗聞高古祖師，徒弟皈向者紛紛然甚衆。師按察徒弟之心，中有心行不中者，不與之；不盡誠者，不與之；無骨相者，不與之；五逆者，不與之；及有疾者，不與之。吏曹獄卒，始勤終怠者，亦不與之。中有徒弟，若與師心契合，氣味相投，隨機應化得度者，當以愧心對之。忽遇師門試探，弟子難以難事相付勾幹，或中間不從所求，弟子切莫私起怒心。若生怨恨，以貽咎師之愆，陰過陽報，毫分無失，所得法中，神明將吏，亦不輔助。豈不聞漢張良事黃石公，三進圯橋之履，公見誠心，乃傳《素書》，後為君師。若求師者，當究是理。道法之師，始終心意如一，弟子始終亦如一。進道自然無魔。所謂弟子求師易，師求弟子難，誠哉是言也。
　　守分第三
　　人生天地之間，衣食自然分定，誠宜守之。常生慚愧之心，勿起貪戀之想。富者自富，貧者自貧，都緣夙世根基，不得心懷嫉妬。學道惟一，溫飽足矣。若不守分外求，則禍患必至。所謂顏子一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。顏回者賢人也。學道人若外取他求，則反招殃禍也，道不成而法不應。若依此修行，法在其中矣。
　　持戒第四
　　夫行持者，行之以道法，侍以禁戒。明其二字，端的方可以行持。先學守戒持齋，神明自然輔佐。薩真人云：道法於身不等閑，思量戒行徹心寒。千年鐵樹開花易，一入酆都出世難。豈不聞真人燒獰神廟，其神暗隨左右，經一十二載，真人未嘗有纖毫犯戒，其神皈降為輔將。真人若一犯戒，其神報條必矣。令人豈可不持戒。更當布德施仁，濟貧救苦。昔晋旌陽許真君一困者為患，其家抱狀投之於君。君聞得疾之因，乃綠貧乏不得志而已。真君以錢封之於符牒，祝曰：此符付患者開之。回家患者開牒得錢，以周其急，其患頓愈。濟貧布施，則積陰德，行符之人，則建功皆出於無心，不可著相。著相為之，則不是矣。若功成果滿，升舉可期矣。
　　明道第五
　　夫道者，入聖超凡，福資九祖。逍遙無礙之鄉，逸樂有玄之境。聚則成形，散則為風。三清共論，玉帝同談。不屬五行，超離三界。此乃證虛無之妙道。欲證此道，先修人道。去除妄想，滅盡六識。明立玄牝根基，須分陰符陽火。如鷄抱卵，出有入無。功成行滿，身外有身。仙丹妙寶，隨意自取。玉室金樓，隨心自化，呼風叱雨，坐役鬼神。噓炁可以治病，點石可以為金。不與凡同，奉膺天詔，證果真仙矣。
　　行法第六
　　夫法者，洞曉陰陽造化，明達鬼神機關。呼風召雷，祈晴請雨，行符呪水，治病驅邪，積行累功，與道合真，超凡入聖。必先明心知理，了了分明，不在狐疑。欲祈雨救旱，先擇龍潭江海，碧壑深淵，雲龍出沒之地，依法書篆鐵札投之。如不應，方動法部雷神，擇日限時，登壇發用。祈晴之事，在乎誠心靜念，運動暘神，召起馮夷風部之神，掃除雲霧，蕩散陰霾，易歉為豐，救民疾苦。若德合天心，應之隨手。驅邪之道，先立正己之心，毋生妄想，審究真偽。古云：若要降魔鬼，先降自己邪。當以誠心召將而驅之。若傳人不一，聞法避罪逃遁者，差雷神巡歷而馘之。若遣祟，切不可發送酆都。沒後恐有連累。戒之慎之。若治病之法，宜仔細察其病證，次當給以符水治之。蓋人之氣運於三焦五臟之間，順則平康，逆則成病。或嗜慾失節，或心意不足而成邪。故邪氣侵則成病。以我正真之炁，滌彼不正之邪；以我之真陽，敵彼之陰。若患者執迷邪道，可方便而化之，符水而治之。救人功滿，而證仙階，而為妙果歟。
　　守一第七
　　近觀行持者，間或不靈，呼召不應者何故？初真行法者，累驗非常，廣學者却不如之。此非法之不應也，緣學者多傳廣學，反使精神不能純一，分散元陽。登壇之際，神不歸一，法不靈應。豈不聞老子云：天得一以清，地得一以寧，人得一以靈。今志於行持者，必當守一法，而自然通天徹地。不知抱玄守一為最上功夫，但躭於廣學，反不能純一矣。蓋上古祖師，雖有盈箱滿筐靈書，留之引導凡愚，開發後學，不知師心自有至一之妙，不教人見聞，鬼神亦不知其機，用之則有感通。且法印亦不可多，專以心主一印，專治一司，專用一將，仍立壇靖，晨夕香火崇奉，出入威儀，動止恭敬，誠信相孚，自然靈應。切不可疑惑有無，昧於靈臺。須是先以誠敬守之，必獲靈驗。斯為守一之道矣。
　　濟度第八
　　學道之人，洞明心地，不樂奢華，不嫌貧賤，不著於塵累之鄉，不漂於愛河之內，恬淡自然，逍遙無礙，塵世和同。先當行符治病，濟物利人。次可拔贖沈淪，出離冥趣。先度祖宗，次及五道。以我之明，覺彼之滯；以我之真，化彼之妄；以我之陽，煉彼之陰；以我之飽，充彼之飢。超昇出離，普度無窮。斯為濟度矣。
　　繼襲第九
　　學道之人，得遇明師傳授秘法，修之於身，行之於世，人天敬仰，末學皈依，愧非小事。當知感天地陰陽生育之恩，國王父母劬勞撫養之德，度師傳道度法之惠。則天地國王父母師友不可不敬，稍有違慢，則真道不成，神明不佑。道法既得，於身道成法應，可擇人而付度之，不可斷絕道脉。須是平日揣磨，得其人可以付者付之。苟非其人，亦不可輕傳也，罪有所歸。若得人傳授，但依祖師源流，不可增損字訣。忠孝之心相契，切勿生人我之心。弟子若負師，天地神明昭然鑑察，毫分無失。師偽，弟子亦然。若無人可度，石匣藏於名山福地、海島龍宮，劫運流行，自然出世。予感天地父母生化之恩，諸師傳道教訓之德，將其所得，冊成九事，以警後學。若修身立己，積德累功，上體天心，下利人物，行道成真，超凡入聖，伏望見聞，咸希觀覽。瓊山道人白玉蟾述。
　　道法會元卷之一
　　#1此文又見《清微元降大法》（下簡稱《元降大法》）卷二五，題『《道法樞紐》，雲山保一真人李少微授』。
　　#2《元降大法》卷二五每段前皆無『師曰』二字。
　　#3『叱咤』，《元降大法》卷二五作『揮喝』。
　　#4自『又曰』至此，《元降大法》卷二五，置于下段之后。
　　#5《元降大法》『妙』字前有『法』字，『法』與下『道』對舉，較胜。
　　#6『彼』，《元降大法》無。
　　#7『凡』，《元降大法》作『我』。
　　#8『不拘』，《元降大法》作『不假』。
　　#9此句《元降大法》作『書符不識康』，下句『畫符』亦作『書符』。
　　#10此句《元降大法》作『人能知此一竅』。
　　#11《元降大法》作『此漏泄之言也』。
　　#12『附』，《元降大法》作『搏』。
　　#13『皆失調攝』，《元降大伕》作『皆戾于調攝』。
　　#14『而靈』，《元降大法》作『為靈』。
　　#15此句《元降大法》作『通三才一炁爾』。
　　#16『知神由炁，炁由人』，《元降大法》作『知神由炁生，炁由神主』，于義較胜。
　　#17『以』，《元降大法》作『倚』。
　　#18《元降大法》在『僥倖』前有『覬』字。
　　#19《元降大伕》作『閉目存想，想』。
　　#20『將吏』，《元降大法》作『帥將吏兵』。
　　#21『心』，《元降大法》作『身』，《陰符經》原文正作『身』。
　　#22此句《元降大法》作『世茹氛臭，難久停驂』。
　　#23『折指』，《元降大法》作『報指』，『術數』作『術法』。
　　#24此句《元降大法》作『可以神道設教，知道者不為也』。
　　#25此句《元降大法》無『立可制矣』。
　　#26此句《元降大法》作『煉魂者先須煉神，度人者先當自度，斯煉度之說者也』。
　　#27此句《元降大法》作『一性靈明，與天長遠』。
　　#28『離』，《元降大法》作『散』。
　　#29『以我之賢，化彼之愚』，《元降大法》無。
　　#30《元降大法》卷二五《道法櫃紐》止于此。
　　#31『始』原作『素』，據上下文義改。
　　道法會元卷之二
　　清微應運
　　太上無極大道，虛無自然，強名曰道。
　　一炁為陰陽之祖宗，實雷霆之樞機。爰自太極既判，皇人正音，集成一炁之瓊章，散作五雷之玄奧。舒之忽兮有象，卷之寂爾無形，妙在靈臺，道行法界。
　　至真無上三十六部尊經真文寶符，
　　洞真十二部清微天寶，洞玄十二部玉宸靈寶，洞神十二部道德神寶。
　　太上三尊十方衆神玄中大法師，
　　三尊即三清上帝，傳教之祖。由人道而升仙境者曰道德天尊，由仙道而升真境者曰靈寶天尊，由真道而升聖境者曰元始天尊。如泰清道德天尊，即泰清天之主，故曰泰清仙境道德天尊，即是人道而生仙界者。上清玉清皆然，境猶方之謂也。但境與都不同，不可以境為方。或曰　每境自分十方，十方亦自分十方。
　　泰清九仙上清九真玉清九聖，
　　凡有九品。人有一品，而修積至九品，然後入於仙道。由仙之一品，而修積至仙之九品，然後超登真境之一品。又由真之一品，而修積至真之九品，然後超登聖境之一品。又由一聖而至九聖，非一蹴可登也。或曰：靈寶天尊即西那國王，道德天尊即老聃，非也。謂老子為道德天尊則可，謂道德天尊即老子，非也。玄元始三炁，老子由玄炁化生，彼靈寶天尊亦由是也。
　　混元上德皇帝，
　　乃唐以李老君為始祖，故祀之為聖祖， 上尊號曰混元。今以為泰清位號，非也。
　　先天元后。
　　乃老子之母，玄妙玉女。猶太宗以軒轅黃帝為始祖，故尊事皇帝為聖祖，先天太后即皇帝母也。或以聖母為聖祖之妻，謂不當坐子之下，尤非也。應國朝皆有聖祖。聖祖者，即其始祖也。
　　三派始祖
　　清微元始天王。靈寶西那國王。道德老子。正一祖天師。
　　清微應運師寶
　　龍漢，赤明，上皇，延康，開皇，五劫之號。
　　清微聖祖玉清元始妙道上帝，
　　梵炁雷霆之始，曰洞真，萬道之祖也。
　　清微玄祖上清靈寶玉宸大道君，
　　清炁之祖，元炁也，曰洞玄尊神。
　　清微始祖太清道德五靈玄老君，
　　景炁之祖，玄炁也，曰洞神尊神。
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　諱玉音迹悲，降生邾國，即元始天王盤古王。應世多號，居元始萬神宮，洞元妙寶宮，洞妙寶化宮妙化府。
　　紫晨太華大天帝，
　　諱宗昶居太華紫宸宮。
　　金闕帝宸玄元道君，
　　居金闕玄元宮，玉英紫靈宮。
　　玄初保運道妙韓元君，
　　諱脩。居麗農山保運府玄初宮。
　　東華木公上相青童道君，
　　陽炁自然之神，男仙之主。居方諸青宮童初之府，青天童華宮童都府。
　　西靈金母梵炁祖母元君，
　　陰炁自然之神，女仙之主。居西靈大華宮、西華太妙宮、青天西華宮易遷府。
　　清微演化元樞元皇李元君，
　　諱謙。居紫虛化和完福府。披髮玉女狀。絳衣黃裙，執雷函，乘青龍。
　　清微宣化元機元靈龍元君，
　　諱汲。居元妃化洞彬府，又玉陽化洞陽府。雙變玉女狀，面微赤。紫衣彩裙，執斧，乘青龍。
　　清微演妙察令昭化林元君，
　　諱瑞。居昭明化，一作昭凝化華陽府，一名陽華府。大髻，玉女相，面白，杏目。青衣，金甲，仗劍，乘黑龍。
　　萬變九真玉仙聖母大素石元君，
　　諱杰。居峽漢福源宮。乃漢女上真也。
　　清微靈和管元君，
　　諱靜卿。居元妃化慧靈府、璋元府、清微靈光宮、清微大明宮章會府。鳳冠，玉女相，自然眉，杏目。紫服碧裙，執青圭。
　　九天妙道真運楊元君，
　　諱徹秦。河中府人。居九天長原宮。青面，披髮，龍體。乘流火，為雷霆樞機之帥。
　　九天玄元洞明許元君，
　　諱令卿。居九天洞玄宮、九天洞青育玄宮。二十三歲成道。雙襲髻，月眉鳳眼，玉女相。綠衣朱履，執圭。
　　玉堂天山朱真人，
　　諱軒秦。東京人。居金華太清宮鳳凰閣、玄靈官玄昌府。應眉，白面，美髭。救苦真人也。
　　青惠昭化扶桑卞天君，
　　諱翼。隨州人。居角亢心市垣中洞玄府、昭靈府。碧玉冠，白面，青服朱履。後為太玄真人，即暘谷神王也。
　　神曜保天道化庾元君，
　　諱溶。秦酆州人。漢祖龍興後，方解化，居海上神洲曜明府。
　　明清道華丘元君，
　　諱林。壽州人。居玉英府。
　　泰明清慧師真人，
　　諱復。漠人。乃東華帝君應化。居東華化龍丘山通明洞。
　　通妙元化沖和謝元君，
　　諱晋剛。都暘谷壇左瓊瑤玉臺沖和府。
　　清微洞光寶衛紫華元和明道太一神景王元君，
　　諱正宏。居洞光府、寶衛府、玄都太沖樓右紫輝宮。滿月相，一字眉，鳳眼，披髮。仗劍，朱履，月孛狀。
　　清微茂晨保運金明彭元君，
　　諱涵源。居井鬼星中丹昭府。雙鬟髻，月眉鳳眼，笑容，玉女相。素服絳裙，仗劍，乘火龍，統風火雷神三萬衆。
　　小有洞天清虛王真人，
　　諱褒，字子登。居小有博爟宮中府，與魏元君互相師友。
　　高上紫虛魏元君，
　　諱華存，字賢安，居上清宸曜宮紫虛右府。傳靈寶正派。元君本晋魏舒之女，適劉氏，生一女一男，入室精修至道。感上帝命太極真人安度明、青華扶桑真人暘谷神王卞翼方、諸青童帝君阿羅婁、清虛真人王子登等四真人，降赴丹室，傳授道妙。後領南嶽夫人秩上保之位。於是清微、靈寶、道德之法，歸一而傳焉。居高元紫虛官。
　　西華通惠龐元君，
　　諱俏道。漢州人。居西華廣真宮、妙元宮。
　　太真太玄文元君，
　　諱鑄。居景暉泰和宮。美女相。於西京名山清虛洞神化溪濱，伺祖元君過，則偕乘木浮于漢，還流至岸。祖元君一意不動，行弟子禮，執巾侍傍。元君或化男身，或女形。是夕同宿，授道德正一之妙於祖元君，怳忽不見矣。
　　金闕昭凝洞清通化祖元君，
　　諱舒，一名昉仲，字遂道。唐廣西永州析陽縣零陵人也。中年慕道，尋訪名山，累遇至人傳授清微、道德、靈寶、正一四派之奧。年一百三十二歲登仙，流芳不絕。居海外東嶽廣顆山廣昌府、洞昭府。為四派總教宗師之始、清微無上侍宸。治通化一輝天宮。
　　瓊室內應洞清郭元君，
　　諱玉隆，一名清微大霞侍宸上景元君。居紫靈府。
　　紫光曜真福和傅元君，
　　諱焴，字子芳。酆州人。為三天上輔。居昌曜府。
　　龍光道明姚元君，
　　諱莊，字叔奇。西京人，一曰廣昌。元君為三天侍經，居隆慧府。
　　紫英玉惠高元君，
　　諱奭。居洞曜景豐府。
　　西華清虛華真人，
　　諱英。鳳翔府人。為清微明元右卿洞陽上宰。三月三日生。
　　青城通惠朱真人，. 
　　諱洞元。成都人。宦至安撫使，學道，職清微洞衛上卿、神霄玉樞使。三月初一日生。
　　雲山保一李真人，
　　諱少微，號竹隱。房州人。職清微都元左卿、五雷院使。三月初五日生。道成隱去，不知所在。後復出，授道於南真人，入青城山。
　　眉山混隱南真人，. 
　　諱畢道，號西濱。眉州人。職清微保明仙卿，後改清明仙卿、斗中六通掌水使者。十月初三日生。真人少慕道，尋訪江湖。一夕旅店，夢一朱衣靈官在門外，焚香拜之。覺起於門外得一瘡庾匈者。引入店中，施弟子禮。李真人數試之，不怠，以四派玄奧授之。後設醮謝恩，方言姓氏。醮罷，西濱講謝禮師，隨聖駕入於希微怳忽矣。後西濱仕至廣西憲司，休官入青城山。本姓東南，名圭。
　　玉峰梅月雷困詔使侍寰黃真人。
　　諱舜申，俗名應炎。閩人。第百十三甲申閨八月初五日未時生。元係永福黃節推之子，生二十日，繼南劍黃通真宜卿為嗣。年十四歲，隨父赴融州教官，患癇，具詞投於南憲求救。師授三符，焚之，忽官舍獨冷亭前龍荔樹為風雷所擊，其疾遂安。因衣冠往謝。南憲一見喜之，留於侍傍，日漸親密。微妙之旨，四派總授於雷黃困真人矣。
　　道法會元卷之二竟
　　道法會元卷之三
　　清微帝師宮分品
　　道祖
　　玉清聖境元始天尊妙元上帝，
　　居高上大有玉清宮，又名玉清妙道宮，又名清微天宮。
　　上清真境靈寶天尊玉宸大道君，
　　居玄都七寶紫微宮，又名禹餘天宮。
　　太清仙境道德天尊太上老君。
　　居三皇洞神太清太極宮，又名大赤天宮。
　　七寶
　　三清三境天尊，
　　居三天金闕門下，又名玉虛和陽宮。
　　已上凡奏，皆是：恭望大道天慈敕命三省。
　　昊天至尊金闕玉皇上帝，
　　居太微玉清宮，又名浩劫天宮，又名通明天宮。
　　紫微天皇上帝，
　　居紫微上宮，一名南極絳霄宮，又名勾陳天宮。
　　北極紫微太皇大帝，
　　居高上紫微垣，一名北極星宮，又名紫微天宮。
　　承天效法后土皇地祇。
　　居承天效法宮，一名蕊珠宮，又名雌一宮。
　　神霄九宸
　　高上神霄玉清真王長生大帝統天元聖天尊，
　　居高上神霄玉清府，一名凝神煥照宮，又名神霄玉府。
　　東極青華大帝，亦名東極青玄上帝尋聲救苦天尊，
　　居東極青華宮，又名東極妙嚴天宮。
　　九天應元雷聲普化天尊，
　　居雷霆上宮，又名九天應元府。
　　九天雷祖大帝，
　　居九天雷霆中宮，又名雷霆洞淵宮。
　　上清紫微碧玉宮太一大天帝，
　　居紫微碧玉宮。
　　六天洞淵大帝，
　　居洞淵中宮。
　　六波天主帝君，
　　居六波天宮。
　　可韓司丈人真君，即青城丈人朱陵度命天尊，
　　居青城可韓宮，又名隸元上府。
　　九天採訪使應元保運妙化真君。
　　居九天保運宮，又名紫玄景曜府。
　　總號
　　雷霆九宸高真。
　　居神霄九宸天宮。
　　九天
　　高上空虛自然九天生神大帝。
　　居元上九天宮。
　　五老
　　五方五靈五老梵炁天尊。
　　居五靈五老宮。
　　星宮斗府
　　南斗六司上生真君，
　　居南極炎明宮，又名南辰丹華宮。
　　中天大聖北斗九皇上道尊帝君，
　　居北斗璇璣宮，又名紫微漩璣應靈宮，又名璇璣應靈宮，又名璇璣皇曜天宮。
　　告斗名位
　　紫極昭冲勳令天英太星君，
　　居北斗嚴瓊宮。
　　紫極英明集華天任元星君，
　　居北斗易瓊宮
　　紫極通玄須變天柱真星君，
　　居北斗瑤瓊宮。
　　紫極總承符允天心紐星君，
　　居北斗盟瓊宮。
　　紫極執慶剛昱天禽綱星君，
　　居北斗禮瓊宮。
　　紫極宗益樞京天輔紀星君，
　　居北斗應瓊宮。
　　紫極凝華好化天衝關星君，
　　居北斗芳瓊宮。
　　紫極陽綜孚慶天內輔星君，
　　居北斗旋瓊宮。
　　紫極陰襲大衍天蓬弼星君，
　　居北斗為瓊宮。
　　斗樞上相真君，
　　居玄靈斗府，又名內府。
　　斗中上相真君，
　　居璇璣玉府，又名外府。
　　北斗天樞上相真君。
　　居北極斗樞玄靈府。
　　十一曜
　　上清玄都十一曜星君，
　　居上清天輪宮，又名上清玄都宮。
　　孝道仙王大丹炎光鬱明太陽帝君，
　　居洞明鬱儀宮。
　　孝道明王黃華素曜元精聖后太陰皇君，
　　居洞陰結璘宮。
　　東方木德歲星始陽青皇上真道君，
　　居青華宮。
　　南方火德丹天赤皇上真道君，
　　居洞陽宮。
　　西方金德太素少陰白星上真道君，
　　居廣微宮，又名素靈宮。
　　北方水德大冥陰元黑星上真道君，
　　居玄元宮，又名洞陰宮。
　　中央土德祖炁中黃上真道君，
　　居元鎮宮，又名太玄宮。
　　交初神曜神首建星上真道君，
　　居神曜宮。
　　交中計都神尾墜星上真道君，
　　居神都宮。
　　天一紫炁道曜上真星君，
　　居天一道混宮。
　　太一月孛蝕曜上真星君。
　　居太一掌彗宮。
　　五星
　　青華明耀皓靈金玄中黃五星真君。
　　居五方五德宮。
　　三宮
　　上元天宮紫微大帝，
　　居真都元陽宮，又名上元賜福府。
　　中元地宮清虛大帝，
　　居太陰洞曜宮，又名中元覃宥府。
　　下元水宮洞陰大帝。
　　居金闕洞陰宮，又名下元通濟宮。
　　四羅
　　總稱彌羅大梵宮。
　　中羅東方八天帝君，
　　居中羅東方八天宮。
　　中羅南方八天帝君，
　　居中羅南方八天宮。
　　中羅西方八天帝君，
　　居中羅西方八天宮。
　　中羅北方八天帝君。
　　居中羅北方八天宮。
　　四極
　　東極真王搏桑大帝，
　　居東極扶桑宮。
　　南極真王丹陵大帝，
　　居南極丹陵宮。
　　西極真王素靈大帝，
　　居西極素靈宮。
　　北極真王洞陰大帝。
　　居北極洞陰宮。
　　三炁
　　始素元華雷霆高上至真，
　　居元華雷霆宮。
　　紫皇靈華雷霆高上至真，
　　居靈華雷霆宮。
　　高上宸華雷霆高上至真，
　　居宸華雷霆宮。
　　混洞空極泰明上真，
　　居混洞空極泰明宮。
　　璣明鎮極泰玄上真，
　　居璣明空極太明宮。
　　安保滉涬大神高真，
　　居安和空極太明宮。
　　金闕曜靈真君，
　　即降聖司，居金闕曜宮。
　　兀幽拔罪天尊。
　　居丹明紫照宮。
　　清微聖師
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　居元始萬神宮，又居妙化府，又名東華方諸宮，又名洞元妙寶宮。
　　太初天君紫宸太華天帝。
　　居太初天宮。
　　玄師
　　靈寶玄中大法師玉虛明皇道君靜老天尊。
　　居玉虛明皇宮。
　　四聖
　　總稱北極四聖府。
　　天蓬玉真壽元真君，
　　居元應太皇府。
　　天猷仁執靈福真君，
　　居元景丹靈府。
　　翊聖保德儲慶真君，
　　居元照黑靈府。
　　佑聖真武靈應真君。
　　居元和遷校府。
　　三省
　　總名泰玄都省。
　　三天聖師泰玄上相正一真君，
　　居玉素元都宮，又名玄都太素宮，又名元素元暉府。
　　太極左宮仙公沖應孚佑真君，
　　居太極靈曹宮。
　　九州都仙太史神功妙濟真君，
　　居玉都清慶宮。
　　三元
　　總名三元洞和宮。
　　上元道化明曜妙感真君，
　　居上元洞清宮。
　　中元護正丹輝妙道真君，
　　居中元洞彰宮。
　　下元定志符映妙道真君。
　　居下元洞靈宮。
　　清微祖師
　　總名清微肇慶宮。
　　高元宸照法王清真紫虛魏元君，
　　居高元宸照宮、高元紫虛宮。
　　上清西華通慧龐元君，
　　居西華廣真宮。
　　金闕昭凝妙道保仙祖元君，
　　居金闕中靈凝照宮，又名景曜太素宮，又名金闕昭凝宮。
　　龍光道明姚元君，
　　居龍光道明中皇府，又名道明宮。
　　紫英玉惠高元君。
　　居紫英玉慧紫品宮，又名紫明昭應宮。
　　靈寶三師
　　總稱靈寶三師宮。
　　靈寶經師清元丹剛青陽妙道天君，
　　居青陽天宮。
　　靈寶籍師丹元妙應丹陽妙化天君，
　　居丹陽天宮。
　　靈寶度師茂元景偉紫陽妙感天君。
　　居紫陽天宮。
　　三院真君
　　總稱三元洞玄宮。
　　天樞省思玄院真君，
　　居樞省思玄院。
　　天機省虛真院真君，
　　居機省虛真院。
　　泰玄省道元院真君。
　　居泰玄省道元院。
　　三寶三省
　　上清妙景旨玄內相真君，
　　居上清妙化省。
　　上清大梵元玄內相真君，
　　居上清梵清省。
　　上清大梵泰玄內相真君，
　　居上清大沖省。
　　玉帝三省
　　總稱泰玄都省。
　　太玄上相三天聖師正一靜應顯佑真君，
　　天樞上相太極左宮仙公沖應孚佑真君，
　　天機上相九州都仙太史高明大使真君。
　　太微三省
　　玄都上相星華演化真君，
　　居玄都省。
　　玄樞上相元微泰皇真君，
　　居玄樞省。
　　玄機上相泰神執慶真君。
　　居玄機省。
　　紫微三省
　　北極都省玉宸外輔道紀真君，
　　居北極都省。
　　北極樞省天心丞相道化真君，
　　居北極樞省。
　　北極機省正法丞相道統真君。
　　居北極機省。
　　后土三省
　　皇妃都府元營真妃元君，
　　居皇妃都府。
　　皇妃上府元皇真妃元君，
　　居皇妃上府。
　　皇妃中府元執真妃元君。
　　居皇妃中府。
　　神霄三省
　　總稱神霄樞機三省。
　　瓊霄內輔真君，
　　居神霄都省。
　　玉霄內輔真君，
　　居神霄樞省。
　　瓊霄內輔真君。
　　居神霄機省。
　　東極三省
　　總稱東極青華三省。
　　青華梵炁保生內輔真君，
　　居靈陽省。
　　青皇梵炁育生內輔真君，
　　居紫陽省。
　　光妙梵炁化生外輔真君。
　　居青陽省。
　　雷祖三省
　　總稱雷霆樞機都省。
　　雷霆都省上輔宸靈真君，
　　雷霆樞省內輔天令真君，
　　雷霆機省外輔天化真君。
　　碧玉三省
　　總稱碧玉紫極三省。
　　紫極沖玄省太一玄昌真君，
　　紫極元微省碧玉太華真君，
　　紫極靈微省紫微丹立真君。
　　九司
　　總稱雷霆九司。
　　玉府判府真君，
　　玉府左右侍中，
　　左右僕射，
　　天雷上相，
　　玉樞使相，
　　斗樞上相，
　　上清司命玉府右卿，
　　五雷院使真君，
　　雷霆都司元命真君。
　　四真五老四協侍宸師位
　　東華木公尊神青童帝君，
　　居東華方諸官，又名諸官童初府。
　　梵炁金真聖母太虛元君，
　　居龜臺景靈宮。
　　南極上元天君，
　　居丹天朱陵府。
　　西華聖母元君，
　　居素天西華宮。
　　北極玉宸天君。
　　居玄天元始宮。
　　已上主監真度道，開度學道之士。
　　玉清昊極元老，
　　玄華寶天真老，
　　露眇太靈祖老，
　　波籍洪京仙老，
　　虛皇靈光始老。
　　居五明通元宮。
　　已上五老，主監度告盟，試觀學道之士。
　　中黃太一上帝，
　　常試學者，乃萬神之宗也。凡受道，當告盟披寶文也。
　　高上玉帝，
　　唱受道者告盟。凡傳受經法，法師南面，弟子北面跪受。
　　九天北帝，
　　太靈萬真鎮仙玉司。凡授受傳度有誓約，皆係北帝玉司中。
　　上相方諸青童君，
　　居方諸宮。
　　上保太丹南極君，
　　居太丹宮。
　　上傅白石太素君，
　　居白石宮。
　　上宰西城總真君。
　　居西城宮。
　　已上皆傳教監度之師。
　　左曰風考官，
　　主治傳授經道無盟，修行貴財鬻法之深罪，及隱真撰偽，不擇賢愚，妄傳非人之罪。
　　右曰刀考官。
　　主治立誓告盟，遠背師友，滅其無德，彰已無罪，一切偷竊靈文，隱真撰偽，傳受不明之罪。
　　三炁
　　無極無量梵炁雷霆至真，
　　居始青元華宮。
　　清虛真皇清炁雷霆至真，
　　居清虛清靈宮。
　　虛混玄一景炁雷霆至真，
　　居高虛景曜宮。
　　九霄
　　神霄上靈天蕭陽清真元一之炁，
　　琅霄素靈天明陽洞真至一之炁，
　　景霄妙靈天景陽真精虛一之炁，
　　太霄玄靈天玉陽明真正一之炁，
　　紫霄真靈天太陽靈真天一之炁，
　　青霄始靈天元陽天真純一之炁，
　　碧霄廣靈天上陽元真太一之炁，
　　丹霄元靈天洞陽至真玄一之炁，
　　玉霄皓靈天純陽正真精一之炁，
　　三師
　　洞陽帝君，
　　居樞雷機霆宮。
　　洞靈帝君，
　　居東華宮。
　　洞源帝君。
　　居蓬萊宮
　　帥將
　　元始北極天王天雷轟元鄧雷君，
　　居丹霄紫英宮。
　　北極安景命王地雷鎮玄辛雷君，
　　居清虛耀景宮。
　　暘谷太霞靈王水雷環運張雷君，
　　居蓬萊宮。
　　九斗陽芒流金火鈴威雷浮光劉天君，
　　居浮光宮。
　　三山木郎大神皓靈荀神君，
　　居皓靈宮。
　　上清璇天刑令大神樞機竇真君，
　　居樞雷機霆宮。
　　神霄玉部陽雷陰霆西極上將神變留真君，
　　居神變宮。
　　沖天明道執法仁聖應元真君飛捷楊符使，
　　居明耀宮，又名太和宮，又居元明丹華宮，又名明離宮。
　　飛天妙道威化聖仁神烈真君焚炎楊符使，
　　居華陰宮，又居廣德玉元宮。
　　妙道沖儀聖仁通華真君雷霆捷疾朱符使，
　　居洞皇宮。
　　景靈通道仁聖元妙真君飛捷楊符使，
　　居保元宮。
　　承天仲和保生聖元明道真君九天沖虛飛雷安符使。
　　居靈陽火昌宮，又居隆光紫明宮。
　　五嶽
　　東嶽泰山大生天齊仁聖帝，
　　居蓬玄太空宮。
　　南嶽衡山大化司天昭聖帝，
　　居朱陵太虛宮。
　　西嶽華山大利金天順聖帝，
　　居太極總仙宮。
　　北嶽恒山大貞安天元聖帝，
　　居太一總玄宮。
　　中嶽嵩山大寧中天崇聖帝。
　　居上帝司真宮。
　　三界
　　南昌朱陵大帝採訪炎帝君，
　　居雷霆宮，一名火朱丹陵宮。
　　水府扶桑大帝，
　　居水府太霞宮，又名扶桑丹運青華宮，又名水府扶桑宮。
　　地府北陰酆都玄天大帝，
　　居陰景天宮，又北陰酆都宮。
　　三水府
　　並稱龍府。
　　馬當山上水府福善安江王，
　　廟在江州。
　　釆石山中水府順聖平江王，
　　廟在平州。
　　金山下水府昭信大江王。
　　廟在潤州。
　　五湖
　　並稱龍潭。
　　青草湖大神，
　　丹陽湖大神，
　　太湖大神，
　　彭蠡湖大神，
　　洞庭湖大神。
　　四海
　　並稱龍宮。
　　東海水府仙官淵聖廣德王，
　　廟在萊州，居青華宮。
　　南海水府仙官洪聖廣利王，
　　廟在廣州，居丹陵宮。
　　西海水府仙官通聖廣潤王，
　　廟在河中府，居素靈宮。
　　北海水府仙官沖聖廣澤王，
　　廟在孟州，居玄冥宮。
　　四瀆
　　並稱龍庭。
　　江瀆廣源王，
　　出岷山沔池，廟在益州。
　　河讀靈源王，
　　出崑崙之墟，廟在河中府。
　　淮瀆長源王，
　　出南陽桐柏山，廟在房州。
　　濟漬青源王。
　　出王屋山，廟在河陽。
　　十二溪
　　巫峽溪上真，
　　廟在夔州。
　　五蕾溪上真，
　　廟在越州。
　　岷山溪上真，
　　廟在嘉州。
　　清遠溪上真，
　　廟在廣州。
　　桐柏溪上真，
　　廟在韶州。
　　蟠塚溪上真，
　　廟在嘉州。
　　崑崙溪上真，
　　廟在北地。
　　武陵溪上真，
　　廟在鼎州。
　　苧羅溪上真，
　　廟在越州。
　　滌江溪上真，
　　廟在荊州。
　　院沙溪上真，
　　廟在越州。
　　沔池溪上真。
　　廟在洛州。
　　三河
　　並稱水府。
　　洛河伯水府靈官，
　　廟在洛州。
　　黃河伯水府靈官，
　　廟在番界。
　　淮河伯水府靈官，
　　廟在泗州。
　　九江
　　並稱龍宮。
　　浙江水帝，
　　廟在杭州。
　　楊子江水帝，
　　廟在潤州。
　　松江水帝，
　　廟在蘇州。
　　吴江水帝，
　　廟在蘇州。
　　湘江水帝，
　　廳在潭州。
　　荊江水帝，
　　廟在荊州。
　　南江水帝，
　　廟在洪州。
　　漢江水帝，
　　廟在襄州。
　　楚江水帝。
　　廟在郢州。
　　十宮
　　總稱冥府十宮。
　　泰素妙廣真君，
　　陰德定休真君，. 
　　洞明普靜真君。
　　玄德五靈真君，
　　最聖耀靈真君，
　　寶肅昭成真君，
　　泰山都禦真君，
　　旡上正度真君，
　　飛魔演慶真君，
　　五化威靈真君。
　　道法會元卷之三竟
　　道法會元卷之四
　　清微宗旨
　　開天策玄經
　　無 極 玄 元 始 動 靜 光 明 
　　太 初 元 道 運  流 形 降 昇
　　元降玉文內旨
　　梵 
　　清 
　　景 
　　先天行持內旨
　　先焚香靜默，潜心對越，聚炁凝神，心念三五之類，然後書篆。詳輕重：一符，二章，三經，四書，五道。
　　丹書符篆，先凝神定慮，物我兩忘，倏忽間便見天真，即舉筆書符，便分清濁，見點點畫畫，皆金光燦燦。舉念一見，神即往矣，何必待祝而行。
　　抹筆之法，須分水火。如祈雨雪雲霧，打潭驅龍，水煉，治諸陽疾，並用水筆。如祈晴，袪瘟，掃蝗，起電動雷，火煉，鎮貼佩帶，治諸陰病，並用火筆。
　　凡書符，皆須閉炁一筆掃成。次用三字帝令抹筆。至明字，却出元始祖炁，隨符而行。此謂之元始一炁也。
　　告淨壇符焚於空中，或焚之水中，以水灑五方，心念淨天地呪，或五帝隱名，浄五方五行穢，見四氣朗清，神風靜默矣。
　　告信香符，所以啟告師真也。信者，誠也。香者，取其香炁流通，無不聞也。加竅者，緊急。凡信香符下，皆書臣某奏啟，帝用。拜啟，師用。啟告。通用。以降真香片，黃紙柏木片，皆可。師以信香置烈火中，即心語三禮，仍祝云：臣謹以信香，百拜奏啟某帝、某師、某神，臣今為其事，伏望慈憐，允臣香奏，即乞如何施行。臣再拜謹言。香煙騰上，即見感通。其餘批符，俱有定式。惟祈雨先書正符一字或二字三字，塗七筆，次風字塗之，次雲，次雨，次雷，次電，次龍霧，號令，並逐一塗之。次心印，不塗。次佐印在下，亦不塗。却於符背，書速衝通等字，不塗。符成，當空召將焚之，不可拘一紙，或二三紙皆可。時或焚之，再書龍符三道，一放水缸中，一粘檄龍牒上，一焚水盂中，烈日曬之。更書數道，焚江潭。或用缸盛符攪之。凡洞章，青素墨，紅素硃，最緊。磚板皆可。可投靈迹處。如行檄中書正符畢，別用黃紙一張，書竅號。又用時分位上書時號。如今日午時發，來日巳時登壇。
　　如祈雨，疊符有次第：風，雲，雷，雨，電，龍霧，號令，心印。祈晴：風，晴，心印，佐印。祈雪：風，雲，雨，霧，雪，心，佐，移降之類。
　　用紙法：第一黃，二用白，三用紅，四用黑，五用青。
　　凡發符檄，紙一張二張三張皆可。用縫印，束腰用紅紙，墨書：臣某謹封。却以五色絨二尺四寸，先入竹筒內，留絨垂出外，上用黃紙書一敕字蓋之。仍用黃絹袋之。
　　凡發緊急檄章經道，是須用皂角、降真竹葉同焚。急速用竹二片，各五寸長，一書竹葉符，或洞章，一書將名，擊以絨線，合而焚之。
　　祖師云：法靈須要我神靈，我神靈後法驚人。祛禳祈禱憑神將，神將何曾有定形。此說盡矣。夫神者，我之神也，即我心也。我之心神靈明不虧，真一不二，舉目動念，即是天真神妝，何往不可。蓋我之神靈則可以感召天真雷將矣，何必吁呵呼吸，取外將來合氣？我只自然而然，中理五炁，混合百神矣。《樞紐》云：法法皆心法，心通法亦通，是也。
　　凡行持，先澄心滌慮，叩齒集神，焚《淨壇符》，心念：天無氛穢，地絕妖塵，冥慧洞清，大量玄玄。次焚信香，心念《然香達信章》云：□□雲攝，次念《通玄章》云：哼昤。次念《入聖章》云：唆□唔叮。存見香煙徧布，帝師在空玄圓光中，即俯拜，具位奏告，入意請旨委將主張行持，默而禱之，或上奏狀詞章。次三拜，焚召符，念召呪。召將祝事焚役符，或經章等，一併就向空化之。三拜，心送將吏，俯伏良久，聞旨而退。
　　下令呪
　　元始有敕，普告諸天。震山摧嶽，騰雲沸川。威靈速降，召集群仙。令持在手，永鎮吾權。唵吽吽。衆神稽首，邪魔歸正。敢有不順，化為微塵。急急奉元始天王律令。
　　總召密呪
　　禀朗郁復欽神那杰敦。一炁念七徧。
　　凡朝謁奏章之後，俟報應，良久，如兆頭目洞清，神炁和暢，即是奏達。若昏怠，則是未達，又當入靖平坐，念呪，真待和平定炁，方是達矣。次稱謝而退。
　　祈雨之法，當天時亢旱，禾稼焦枯，豈得不救。當心啟大道師真，入靖打坐，物我俱忘。倏忽間動念，見雷帝天真洋乎如在左右，遂祝之，即告符章，烈火焚遣。如今日辰時發，限明日午時報應。如午時未應，却於未時再告第二限符文，又限來日某時報應。過期未報，再發第三限。如緊急，可越限行遣，無害三限、二限連併發行。自宜量度，不可拘泥，此謂道法。非惟祈雨，一應皆然。凡祈雨告訖符章經道之類，心不顧矣，即入靜室靜坐，或澄默，或守道，或持經，皆可。切不可念念欲其報應，又是執著了。蓋道法無為自然，不言而應，出於無意，其應甚驗。若執著之，返為妄矣。一應行移皆須如此。其入靖打坐之後，一念不礙，物我俱忘，倏忽間，見面前雲氣往來，某方又見風來。耳熱，電光。目眩，雷震。腹嗚，大聲大應。某方聲，則某方應。隱隱為雷，轟轟為霆，汗出為雨，大汗大雨，小汗小雨。有一物動，則外一物應。無則無之。雖然，要見若不見，聞若不聞，乃可謂自然而然矣。若拘於必應，則必花易亂，歸於杳冥矣。祈雪之理，無以異也。
　　祈晴之法，入靖打坐，一念不生，物我俱忘。倏忽間，見面前有光如日輪，映射八方，又見風收殘雲，滿天霞光，則自然報應，不可拘泥。
　　動雷之法，入靖打坐，一念不生，物我俱忘。倏忽間，見風雷交震，須臾徧身炎熱，骨節有聲，此法之驗也。
　　清微祈禱，本無登壇，出入自然，安有法用。若欲登壇時，但啟奏訖，令大衆誦《木郎呪》，或經誥，繞壇。却入靖打坐，度其時至，條然起來，飛符召將，催降雷雨。
　　禳告之法，北斗為天喉舌，居天中，斡旋造化。經云：大周天界，細入微塵，何往非此。故告斗之法不一，而告斗之誠不二。但要誠心，雖至愚之夫，獻花酌水，亦可自告，況有道之士乎。其分門立法者，有用某將某法如何告者，往往大多。蓋不過賴神將為之引耳。其告之靈驗，我之誠也。能明此理，雖無將無法，無燈無香，亦可以奏告矣。古人立燈建壇，蓋法像耳。次假燈以占禍福。此理有之。常人每夜明燈尚可以占來日吉凶，況對上真啟告而求驗之乎。祖師云：千家告斗，一樣占燈，其說信矣。學法之士，每於奏告時，當澄心定慮，然後發燈，舉目一見斗燈，即如北斗星光在前矣。次上香述意，訖，靜坐凝神，倏忽間動念告斗。此乃以天感天。然後占燈，乃不言善應也。非達理者不可與言。至於上章拜表，陳詞，讚燈，設醮，此又科教之設耳。
　　治病之法，小事只是炁字章，一道，二道，三道立應。否則告符遣將驅治，斷後鎮貼，無施不可。如大病，有邪，則告檄行洞章之類。若是狂祟惡鬼，則告伏魔章之類。諸疾不以大小，並行符與服。不可拘泥，亦不可念及驗與不驗，又成執著。大抵清微道法出乎自然而然，所以神妙。故祖師云：莫問靈不靈，莫問驗不驗，信筆掃將去，莫起一切念，是也。師云：我口是救，是將，勿疑。此的言也。凡發用之後，我道了便是，何必復生疑心。疑心一生，則誠不至矣，以求其應，必不能矣。祖師云：心須意會，念念皆真。此心即道。平居暇日，持念守真，一點靈光，通天徹地，圓陀陀，光爍爍，會合至寶於明堂玉京之室，薰蒸一體，表裹洞明。無事之時，如如不動。偶然拈出，妙用非輕。禍福吉凶。了然指掌，不須探問，自然應矣。
　　清微章法，出於玉宸道君，演振流芳，依科行教。符章祕範，道在人弘。其要在於思存一頃而已。祖師云：玉晨齋法飛章表，三境虛無深杳杳。一輪明月在虛空，天見金書明報了。此言盡之矣。
　　鍊度之法，為世所尚。有專門者，有分司者。甚而先水後火，先火後水，其說不一，各有主張，不明身中水火之源，但取外象而求之。噫，妄矣。子之所見不然。祖師云：以我真陽鍊彼陰，不須水火降還升。靈光一點飛空處，便是金田玉箏生。又曰：丹陽火會靈元室，中有自然明的的。須臾擁出一輪紅，飛出泥丸上無極。又曰：坎離顛倒，大地七寶。坎離順行，大地火坑。知天道者，可與言鍊度矣。夫鍊度者，以我之陽，鍊彼之陰，以我之賢，度彼之愚。經云：笑爾不度，故為歌音。己不能度，而欲度人，誠妄矣。祖師云：至道不繁，至要不素。自首至尾，告符拜章，行科闡教，皆化凡俗耳。當送亡之時，衆諷《中篇》，見丹田中一點靈光，飛出泥丸，通天徹地，直上無極。切不可執著。若一念差殊，又有堅礙矣。
　　日月煉真習定
　　凝神靜慮，平炁定息，瞑目端坐，意居中宮。俟其大定，物我兩忘，漸運金光自兩規中出，合為上，符篆在面前。金光漸漸開廣，充塞天地。存兆身在太虛中，俯視梵炁充塞於前，萬神環拱聽令。久之，如此出有入無，自然合道，行住坐卧，皆可為之。詩云：看定虛空摸不著，休把精神都亂却。急忙收拾在眼前，便見一團光爍爍。霎時現出許多般，本來面目元初朴。若人認得這些兒，有作有為還見錯。
　　昔雲山保一真人，書後數語，示眉山混隱真人謹守此語，勿示非人。其辭曰：外有舉動，勞怠氣神。內有所思，敗血傷精。冥冥漠漠，與道相親。不喜不怒，心和氣清。內有交媾，發為雷霆。又曰：父母生前一點靈，不靈只為結成形。成形罩却光明種，放下依然徹底清。
　　召將內訣
　　師曰：先澄心如鏡，存金光從念起，便覺虛空之炁，昇入無形之內。到神室，少駐片刻，纔若意到，便見神光自兩規出，散滿虛空，天門金光，下接地戶，雷光上衝，三合為一，身立於中，為造化之主。便呼召雷神，從天下降，自地涌出，皆有大身，上拄天，下拄地，威光赫奕，拱立聽令，隨意役遣。然雖如是，動則有神，何勞存想呼吸出入。元神自靈。不聞雷經云：不自我，不自你，不自神，不自鬼。一念所至，夫復自然。法子猶當深會此理。　　　　
　　書符筆法
　　師曰：符者，合也，．信也。以我之神，合彼之神；以我之炁，合彼之炁。神炁無形，而形於符。此作而彼應，此感而彼靈，果非於符乎。天以龍漢開圖，結炁成符。人以精神到處，下筆成符。天人孚合，同此理也。書符之法，不過發先天之妙用，運一炁以成符。祖師所謂眼書天篆，心悟雷玄，初無存想，亦無作用。靈者自靈，不必問其所以靈；應者自應，不必問其所以應。人但知其神之神，不知不神之所以神也。近世學法之士，不知無為為真功，自然為上道，自知不明，自信不及，欲窮究何者為符竅，何者為筆法，玆不得已。略陳其要，實為記念，初非真詮。其訣曰：先澄澄湛湛，絕慮凝神，使其心識洞然，八荒皆在我闔，則神歸氣復，元神現前，方可執筆。以眼瞪視筆端，思吾身神光自兩規中出，合乎眉心，為一粒黍珠在面前，即成金線一條，光注毫端，便依法書篆，存如金蛇在紙上飛走，定要筆隨眼轉，眼書天篆，心悟雷篇。思金光漸漸廣大，充塞天地，心念三五諱。如召將書符，則用本法召呪，或疊書諸號，皆隨意運用。然雖如是，一點靈光，輝天朗地，未曾下筆，已自分明。妙於行持者，尤當於朱墨外用工夫。
　　玄初育神道妙。一名動靜玄機，一名點畫心法。
　　主法
　　玄初道妙元君韓脩，
　　玄初道妙統天雷王昉日，
　　玄初道妙統地雷王徠月。
　　動靜玄機
　　動　起風雲雷雨電晴霧治病祛邪一切運動之事用 止　止風雲雷雨電晴霧治病三水安土一切安鎮之事用 靜極復動  祈雨急用 動極復靜　祈晴急用 一動一靜互為其根 動靜相摩雷霆吞啗
　　師曰：靜中之動，動中之靜，乃陰陽極處為用。極則必變，易之道也。凡祈禱大事，不應，方可加之。謂之互用陰陽，調造化，此內法也。邵子曰：一動一靜之間，天地人之至妙者歟。學者尤當究竟。
　　點畫心法
　　圓陀陀光燦燦 混沌未分時方隅何處有一點具圓明煞神見之走中間一點起土選點用 開天立地分判陰陽 開乾破巽呼雷召電 寅申巳亥四者交衝祈禱天機未動密運神功緊用 雷生 霆煞 天無氛穢四朗清　晴 陰靜陽結一團和氣　雪 雷霆晦冥風雨交作　雨　天黑地黑山河黑一切邪魔自消滅　交 轟天雷霆霹靂攝 殺伐緊催 雷霆號令　緊催 外視不瞬入聽不昧無孕成尊餘可及物　治疾 生通 敕 飛 催 信 靈　一至道生耳 碧 紫 神 梵 清 景 水一 二 三 四 五 六 火一 二 三 四 五 六 分判陰陽 調變候 起 止 升 降 開 合
　　三諱 召 遣 水 火
　　五諱 五行 生 克
　　如奏事屬乾，先於乾上起筆，左行圓光，至乾上住筆。次於中一一書符加竅。虎雷。仍於乾上出筆。餘倣此。師云：圓中之圓，畫中之畫，竅中之竅，皆得於心而應於手，發揮大道之玄機，鼓之舞之，以盡神爾。若不知落處，徒事紙筆，何異依樣畫葫蘆。
　　清微道法提綱
　　凡天地晦冥，日月薄蝕，風雨霖霪，陰陽失序，寒暄不時，旱魑為灾，山川缺雨，刀兵水火，疫癘盜賊，虎狼縱橫，龍蛇變現，妖氛流行，鬼精肆虐，如此等類，蓋為劫運所鍾，上天震怒，臣妾陰謀，官吏苛虐，不恤政事，上下怨忿，或獄滯民冤，及民頑俗惡，仁義不立，禮樂不興。是致天垂此象，以為懲警。當此之際，得道造理之士，當齋沐身心，澄徹想念，屏絕人事，力懇帝聰，民伏其辜，願以身代。若能積此一誠，必使天心悔禍，然後依式告行符章，必獲感通矣。
　　執事者，不在多言，在力行何如耳。西山嗣派清微天吏熊道輝愚見。特為同門得志者發一的旨，幸其味之。
　　凡祈晴，師默奏書符召將畢，立限祈禱。次齋沐入室靜默，一意居中，斷除雜想，廓然太虛，與吾身等。後於混沌中，一點陽光如流星，漸大如日輪，照曜天地，表裹圓明，萬籟俱肅，一塵迥無。如此數時，或一日，或一夜，直候晴明，方出室。
　　凡禱雨，師默奏書符召將畢，立限祈禱。次齋沐入室，收視返聽，攝念存誠，目光上視，握固凝神，元炁上升，微思山澤通氣，雷風相搏，天地晦冥，淋雨大作。如此數時，或一晝，或一夜，候應方出室。如起電，同此。
　　凡治病，師當虛心靜默，秉筆書符差將，以吾之靈明元神正炁聚於一符，攻彼患身不正陰炁。陽證加水筆，陰證加火筆，隨證治療。
　　凡芟邪，靜默行符，差將作怒遣往患家，訖，當入室默思雷神，激雷起電，揮戟钁斧，前往患家擒捉妖邪，俱令殄滅。如此分明，方出室，不令其邪知之。
　　凡篆符，當先精思帝師在上，將吏在前，兆為天真皇人。落筆書篆，務在輕清，隨事加竅，不可亂雜。大抵得道造理之士，躬行踐履，常如對越，不欺其心，則萬神俱集；不勞其形，則百骸調暢。苟明此理，舉念便歸於正，何待臨時靜定。
　　混沌之象，大道之體，大無不包，細無不納。乃純陽之體，元享利貞，德純故動。用之則役使萬神，斂之則含容三界。
　　凡祈檮治伐皆用此。以道言之，輕清之氣故浮上圓為天。以理明之，為君、為父、為男、為玄龍。以卦象論為純乾，以爻斷為老陽。陽變陰生，有變化存焉。
　　混沌之象，大道之體。其大無外，其小無內。無形無象，與天長存。乃至陰之質也。含弘光大，德純故靜。出則指顧雷雨，入則頤養群生。所謂坤厚載物。
　　凡禱雨、治病、安鎮山嶽、運導泉源、召龍負水，皆可加此。以道言之，乃重濁之炁凝結，故處下方為地。以理推之，為母，為女，為牝馬。以卦論為坤，以爻斷為老陰。陰極陽生，有變化存焉。
　　陽極生陰。故老陽中少陰生焉。祈晴可用。以道言之，陽明之極，火大燥焉，故抽退符候以制之。所以陽中生一陰也。以理明之，如日中有烏也。以卦象論，則為離。離中虛也。以爻斷之，則陽極生陰之體也。陰生不已，有變化焉。
　　陰極生陽。故老陰中少陽生焉。可以祈雪雨，興雲霧，再限可用。以道言之，陰濁之極，水大濫焉，故减銖兩以止之。所以陰中生一陽也。以理明之，月中有兔也。以卦象論，則為坎，坎中滿。以爻斷之，則陰極生陽之體。陽生不已，有變化焉。
　　陽炁中分少陽少陰之炁。少陰居上，少陽居下。祈晴再限可用。以道言之，木液旺在卯，故陽極而中分，當息火候而沐浴。以理明之，即春分節，又如夫婦也。以卦象論，即地天泰。以爻斷，老陽內上少陰下少陽，二氣中停，天地交泰。交媾之極，有變化存焉。
　　陰炁中分少陽少陰二炁。少陽居上，少陰居下。祈雨再限可用。以道言之，金精旺在酉，故陰極而中分，當抽水銖而沐浴。以理明之，即秋分節，又如子母也。以卦象論，即否卦。以爻斷，老陰內上少陽下少陰，二氣中分，陰陽不交，故有變化焉。
　　陽炁中生少陰少陽二氣。上少陽，下少陰。祈晴再限可用。以道言之，火旺在午，故陽極而陰生。以理明之，即夏至節，男歸女室。以卦象論即姤卦也。以爻斷，老陽中生少陽少陰二炁。陽炁既盛，亦有變化也。
　　陰炁中生少陽少陰二炁。少陰居上，少陽居下。禱雨再限用之。以道言之，水盛於子，故陰極而陽生。以理言之，即冬至節，女歸男家焉。以卦象，則復卦。以爻斷，老陰中生少陽少陰二炁，陰炁在上。陰炁既盛，亦有變化焉。
　　老陽老陰交姤之極而生少陽也。祈晴再限用之。以道言之，即性中生神，神中生炁。以理明之，如男女姤精，而少男生焉。以卦象，
　　即艮卦，故為少男。以爻論，陽居外，陰居內，亦有變化焉。
　　道法會元卷之四竟
　　道法會元卷之五
　　清微符章經道
　　結空成梵，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。况蒼頡製字，市妖夜哭。但後世人心乘訛，一真澆漓，故假聚炁成符。符者，信也。天地神明之信。又合也，契也。
　　蕩穢符
　　清 
　　淨壇符 
　　淨 
　　香符
　　 妁目光虛書於香上
　　信香符
　　右六符，乃清微洞光寶衛紫華元和明道太一神景元君王正宏留下。朝元信香，立召雷霆，無不聽命。凡有行持叩禱一切事，皆須具用。
　　集神香符
　　昔元始賜此香符，傳付道君，用命萬神，係王元君流傳。
　　元始檄命雷霆信香符
　　元始符命 策役諸天萬神 敕策役諸天地萬靈 靈
　　召萬神
　　魏元君信香
　　朗靈朗英 常加 急加
　　祖元君信香符
　　高真信香符
　　昌宏鬱□
　　道師信香符
　　隆育智
　　謝師信香符
　　完鉤明宏
　　召萬神符
　　召萬靈符
　　又用作敕靈符座子
　　開天寶章
　　度火符
　　開天通三界玉符
　　隨奏 天開 地烈 垣捷 雷迅 水啟
　　神景元君所傳符信隨事批用
　　風 雲 雷 電 雪 雹 雨 晴 龍
　　止雨 
　　元始一炁天運雷
　　玉清元始雷帝，炅亨。浩劫完通雷帝曉并。上清太玄雷帝昭循。鎮玄宗皇雷帝孚昌。太清宏明雷帝旭棋。九天應清雷王濟歲。
　　已上雷帝，心感香達。
　　香達 集神 催召 用百草霜書竹片上焚之
　　驅螟 驅蝗 蛟令 虎令 祛起 起殺 民平 退水 息火 平潮 
　　元始一炁天運雷
　　玉清元始雷帝，炅亨。浩劫完通雷帝曉并。上清太玄雷帝昭循。鎮玄宗皇雷帝孚昌。太清宏明雷帝旭棋。九天應清雷王濟歲。
　　已上雷帝，心感香達。
　　香達
　　右香達符，以香片書。背批云：臣某上啟大梵清混梵炁雷君聳，大明神運清炁雷君阜，大庚保英景炁雷君茂。
　　已上三炁雷祖，梵炁無色之境，景清二炁，混合，下統諸雷。
　　信香符
　　臣某上啟梵炁雷祖天君惟，即雷聲普化天尊，主太極雷。
　　諸雷君信香符書香片上
　　信達
　　臣姓某，恭爇信香，謹謹上啟梵炁雷祖天君陛下，為某事，恭望大道天慈，允臣所奏，特賜敕旨，付太極諸部雷霆，或某部雷神某，於某日某處，如何報應。上彰宸渥，下副禱祈，干冒天威，下情激切之至。謹奏。
　　清炁雷祖天君啟。即太一大天帝，主太一雷。
　　信通
　　批同前式，止換天君號。敕信通文忍旨付太一諸部雷霆至真。已後諸雷君信香符同。
　　景炁雷祖天君漠，即神霄真王大帝，主神霄雷。
　　信昭
　　付神霄諸部雷霆至真。
　　天雷轟元雷君祥。即紫微大帝，主天部雷。
　　付諸部雷霆至真。
　　地雷鎮玄雷君郛。即酆都大帝，主應地雷。
　　興 付九壘八埏，坤輿萬神　應地司英烈雷神
　　水雷環運雷君密。即水府搏桑大帝，主水雷龍部。
　　彰 付蓬萊都水司，暘谷神主，九江．四海．四瀆．五湖．河 雷部
　　山雷統神雷君珪灼。即東嶽大帝，主山嶽雷。
　　奠 令五嶽洞天名山大川福地靖廬應山巖吐雲霧萬神
　　元始一炁都督雷玄祖帝烜。主統八天號令。
　　通 召風雲雷電雨雪雹霧八天莫不聽令施行
　　如單用，隨令書符批用，或香片，隨心行用。
　　元始風令天君
　　地 
　　元始雲令天君
　　樞 
　　元始雷令天君
　　伊 
　　元始電令天君
　　元始雨令天君
　　元始雪令天君
　　消 
　　元始雹令天君
　　胥 
　　元始霧令天君
　　浮 
　　元始法令天君
　　興 
　　鎮宅四符
　　福 壽 
　　康 寧 
　　五師心印
　　華真人 朱真人 李真人 南真人 黃真人 
　　諸師隱號
　　魏元君 祖元君 姚元君 高元君 朱真人 李真人 南真人 
　　清微諸天章品
　　三境伏魔心章
　　消 散 解 釋 束 魔 催 精 
　　福 慶 招 集 道 境 清 明 
　　右章可扶衰散禍，朝告列宿，投陳北斗，拜謁高真，度厄消灾。無所不可。如用符信未應，方拜，不可妄用。能解冤釋訟，降伏邪魔，消弭劫灾，保安境土。四章隨事分用。
　　崇明金元心章
　　清 度 安 靈 福 祐 長 明 
　　信香符拜章用
　　泓欽復
　　右章八字，於三元八節，本命之日，謝過消灾，希仙學道，保國寧家。以黃素丹書，高一尺二寸，長二尺四寸，前空三寸，篆章。速用，青紙丹素，作玉書，前四字上斗，後四字上玄帝。總可奏上帝，及下三界一切去處。擇六陽時拜發。如急奏，云：金元心章，顧賜俞允，令臣所奏，成得如心。謹啟以聞。
　　沖和妙道心章
　　安 靜 福 興 
　　召將捧章符
　　若非壇靖中奏告，則念心呪曰：
　　亶精奕欽。
　　右章用黃素丹書。如告下諸司，用墨誥朱篆，尺五長，一寸二分書篆文。應危難析禱未應，方可拜此章。
　　紫皇上章
　　洞 汲 妙 道 玄 英 祖 明 
　　右章上通三天，中謁九霄，下策萬神，應析禱大事用之。
　　元始一炁萬梵洞章
　　宏 靈 玄 明 
　　 烈 元 泓 
　　右章應析禱大事用之。
　　九霄合章
　　萬 神 宗 依 
　　右章上命九霄萬神，總轄雷府。或一字二字，用如經法。極緊，用四字。不可輕妄，震動天地，返招憲責。慎之慎之。
　　九霄琅章
　　清 神霄中五　玄 琅霄乾六　沖 紫霄坎一
　　琅 青霄震三　妙 碧霄巽四　 絳霄離九
　　烈 景霄坤二　殿 大霄艮八　光 王霄兌七
　　右章每字役本霄雷神及役諸司將吏。祈雨暘，驅雷電，芟禳，皆可。或鍊度，下血湖地獄，嶽府陽曹，所在皆通。
　　泰清飛集宏元章
　　玉 斬祟　玄 群怪　雷 治瘟斷後
　　審 召降　檢 治豐死離　
　　萬 神 霹 靂 四字興風　風 
　　止病　火 元 二字常用
　　稽 　停 二字位事
　　右章每字隨事用之，仍以炁字為座子。
　　字 
　　若檢罰，總用十四字而為一章，差泰清飛集宏元符使隆庚查捧。
　　九霄章
　　通 
　　玉章
　　召役將位入名於內
　　心呪
　　銧□召隆庚。□斬夜遣隆庚。
　　清微元運寶章
　　加動信
　　凡病危，用此於嶽廟，祭茅真君遣之。如無嶽廟，止以三更時，就司命亂前召。備蒸餅、茶、酒、皂錢，竈經、草鞋二雙、司命剳，茅真君關批符，一同召祭遣之。次於鍋內洗淨，安八卦，貯净水，以木杓盛燈一盞，分九，祭後，以劍訣畫水，旋轉木杓浮之，看杓柄指何卦，更批符，差心將同去，立有報應，不可盡迷。章中緩急隨時更改，緩則差楊，急則差張。批符七道，清净信香，召萬神。開天開垣，度火，以樞機敕靈作符，批役司命茅君等。章用青素朱書，其式如後：
　　具位臣姓某謹據入意，領詞難抑，合行章命。
　　空三行書前符。
　　右章上啟北斗九皇解厄星君，斗樞上相真君聖前，恭望聖慈允玆虔懇，特賜旨命，降玄靈斗府某命宮合屬至真，特與某斡旋造化，消解灾衰，驅斥病魔，保安身命，立俟昭報。謹啟。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某上啟。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　東嶽司命上卿真君茅盈資捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　茅真君批符式
　　每用一字，或一或二或四，從下起。空符位
　　清微敕靈洞章，上請
　　司命上卿茅真君，同某將，齎捧某章，上達斗宮進奏，請祈
　　恩命，立俟昭報，章到奉行，一如
　　玄科律令。
　　太歲　月　日　時告下。
　　元始一炁樞機敕靈洞章
　　樞 機 敕 靈 
　　告斗解禳
　　每用一字，或二或四，從下起。
　　元始洞真天赦寶章
　　祈禱雨暘，治疫救病，赦罪，無施不可。祈晴除上，祈雨除下。
　　神霄玉清天赦寶章
　　開赦幽冥，援度魂爽用。
　　赤 宥 原 鬼 
　　紫皇妙道急告心章
　　上清移降洞章
　　高仙上明玉章
　　此章迺上清元君西華諶母，以援許真君。
　　地 汲 惠 居 
　　上清瓊臺立應洞章
　　玄 一　速 二　令 三　混 四
　　右章以一張長黃紙，依洞章式，後封師，差將齎去。或置竹筒中，烈火焚，亦可作小板，符下批請雷神於某方移攘風雨，可多批，空某方，臨時看何方雨作，隨即填之，召將飛去。
　　諸天經品
　　元始一炁循玄內音十字天經
　　無 極 玄 元 始 
　　動 靜 光 明  
　　无者，無極也。拜奏上帝，黃素丹書，祈禱批用。如黃線齋中，尤宜用之。
　　極者，太極也。奏帝祈檮，焚香上降萬神。
　　玄者，洞神也。應奏帝祈禱，役萬神，役三界，應疫癘時行，焚其方，可以消散。
　　元者，洞玄也，可奏上帝，斡順星辰，召役雷霆，濟生度死。又名靈寶符命，青素丹書。靈寶齋壇中焚之，降萬神，拔沉滯。向天門焚之，可消疾厄。
　　始者，洞真也。一名洞神洞淵上經。應瘟疫之所焚之，可消解。一名元始一炁洞真天章，可奏上帝，祈禱大應，召役三界萬神。諸法通用。又名元始符命。
　　動者，應奏帝禳星，召雷祈禱，役萬神，除邪治病，度生救產，起龍斬蛟，日月薄蝕，陰陽不調，向天焚之。
　　靜者，安鎮山嶽，號令雷霆，停風止雨，平水退潮，治驚止病，召和住怪。丹書青素。一名元始安鎮保劫天章。
　　光者，應奏帝，宣降三光，延生保命。懸於中庭，洞照一室，佩之，萬神衛護，百邪遠離。一名元始靈光妙經。
　　明者，應開化愚頑，昭一燭幽暗，拔贖沈魂，乘此超化。
　　炁者，召役雷神，應諸雷法，祈禱芟治，保生度亡，悉可用之。
　　右經，或用一字二字三字，或並用之。須詳事而用。或書如章表式奏帝，或各色紙行下三界十方，或批役雷霆，無施不可，其用法如後。
　　一炁天經
　　經乃雷霆一炁之租，萬象著明，三才備成，周流生化，運行祖炁。太初天君紫宸太華天帝主之。運用無窮，策役雷霆。
　　大劫天經三寶大神呪
　　盈 虛 玄 通 朗 躍 融 神 
　　亶 元 道 熬 混 廓 吻 闕 
　　欽 劍 鬱 計 答 急 曉 需 
　　隆 廓 洪 遁  育 萬 生 
　　右呪出大劫天經，可以回轉乾坤，禳度兵革，濟顯度幽，寧家保國。
　　飛捷神運雷經
　　飛天沖運雷經
　　右二經並出神捷五雷法中，緊催雷雨用。大批列師，怒意發遣。
　　金經作檄用之，治疫最驗
　　玉樞十字天經
　　諸道品
　　三炁碧虛至道
　　又名三炁雷書。每用四字，自後起，書道上。
　　梵炁 計一十二字
　　混 洞 灼 空 純 熒 
　　澄 修 列 宸 輔 衝 
　　清炁 計八字
　　混 洞 灼 空 
　　敕  召 靈 
　　景炁 計一十二字
　　舉 極 大 明 亶 化 
　　崇 俱 戀 咸 通 隆 
　　加法緊急用之
　　一規 二催 三連 四速
　　碧虛至道，合三炁於無象之先，王極高真，育萬物於已形之兆。
　　右道上則朝謁於三天，中可通策九霄，下用役使萬靈。功無巨細，急迫方用。焚時起怒意，大念：
　　三洞靈章，泄自太虛。諸天龍神，三界主者，咸遵奉行。違者斬屍。急急如律令。事緩不念連者斬屍一句。
　　告道作片符式
　　某碧虛至道上請
　　某雷君某將吏遵準
　　至道為某事如何施行
　　道到奉行
　　年　月　日時告下　具位臣姓某承誥奉行
　　以上若事未大急，只是紙書，三炁隨意用。每用只一字，書圓像畢，却書座子，然後書符。書符了，加至道於內，三 蓋塗之，却又加規一之法。
　　緊急方加入。緊可用枝木面上，三炁隨用，或一二字四字，先作○了，却作至道， 中書四字，方加座子，再用至道虛書於中了，三 蓋塗之。又加規一之法。
　　角封式
　　某年　月日時告下
　　背書：
　　謹遣某符使某寶達。
　　如鎮貼驅邪，用錢板書如後：
　　三洞靈章，泄自
　　太虛，諸天龍神，三界主者，咸
　　遵奉行。急急如律令。
　　具位臣某承誥奉行
　　右符○畢，却書符，又加□，又加座子，又用碧虛至道 ，復用三 蓋塗之，却用 止道，或加將佐符，方用三 蓋之。
　　凡起土，可用大黃紙一張，上作一至大○。師可凝神靜坐，忽然提起精神，光出將現，入一、於○中，即是帥將，或太歲，隨意差役。却用 圖玄體乾之道。又用分判陰陽之道 ，却先又一、如土在中，起東移西，起南移北。次以筆於內轉出，外再蓋一剔，散揚於四方十。念云：四圍八表，凶神惡煞，速起他方。却如意書符，用座子，加至道三 蓋之，盡塗。再用起道 。如鐵符用批法。法師將符於起土處對方黏起，法師於符對方，祝云：
　　太歲當頭立，諸神莫敢當。三洞靈章，泄自太虛。諸天龍神，三界主者，凶神惡煞，咸遵奉行。次下令喝云：速起。
　　凡謝土，用大黃紙一張，作至大○於內，用井字按九官，然後凝神入將、九宮畢，却書符，用靜法 上加座子，至道 三 蓋塗之。用 法，中宮用此，四圍隨意用其餘天章符篆。
　　紫皇上道
　　朝謁上帝，告命三界，役使五方萬神。
　　紫 清 菩 朗 阿 浩 
　　皇 彰 容 謁 祖 道 
　　元始策役妙道
　　役使三界節制諸雷。
　　召葛靈用 禳瘟用 
　　用五筆蓋，不令見篆。青素黃書，赤素朱書，焚於電中。
　　此道先作一大○子，又於中作一小○子，却於中圈四向書了，篆上清下濁，然後於中圈內書萬靈符，右圈入焚炎楊使者，中圈書張使者。使者則加哉於上。如其餘諸帥，只是用中圈內加△，盡一塗之。中圈却三 ，然後復以此 。如治溫，則請辛公於中，亦如此用。又加此符於禳溫符中，圈內先寫洞淵神靈四字，却書辛難，然後一應如前作用。
　　韶書品
　　三詔
　　元始 玉帝 太一 
　　右三詔，自下而上，次第用。緊急召諸將行事，批誥列師，差符使遣。
　　元始家書
　　□吽□□□咭□□□吒□□咳吽□咳
　　咭□□咳吒□□□□吽□□□□咒叱
　　□□□
　　右書十二字，付許旌陽者。凡行持緊急用。大批起怒意，付雷神行事。呼雷動雨，先坐片時，靜默呼吸，至數定，念家書祕呪，立應。非有急切危難大事，慎勿輕用。
　　祈晴經背上
　　陽動 陽升 
　　祈雨經背上
　　陰靜 陰降 
　　總用內號各隨祈禱移在其位作用出筆
　　天經家書座子
　　一 二 三
　　一玄 二妙 三至 四信
　　道母傳經座子三箇，玄妙至信四字，及親書炁字經。
　　東極青書鍊度用
　　輔 遒 出 經 光 
　　度 神 靈 敷 符 
　　內函 外護函
　　玉檢式出策役妙道
　　元始一炁萬神雷司
　　右檢付某神，宜充某院神將，如有功勳，將期榮薦，檢到奉行。結尾如前式。
　　上帝號令雷霆內旨
　　玉清 上清 太清 
　　玉帝 真王 碧王 
　　以上號令三界主者，五雷聽令，違者滅形。
　　玉誥六十二字
　　天元玉尺
　　五寸 
　　清微令
　　令面 令背 
　　頂文 底文 
　　右令兩傍高六寸四分，頂拱起三分，橫闊二寸八分，厚九分。
　　九宸分治九霄之圖
　　清微正宗，自元始上帝授之玉宸道君、玄元老君，由是道君老君各傳二派，乃分清微、靈寶、道德、正一，師師相承，元元荷澤。至唐祖元君，願重慈深，博學約取，總四派而為一，會萬法以歸元，部隸三十六部七十二考召，至於鍊度登齋，章法莫不詳備。而符章經道，簡策詔令，散漫諸階，動盈篋笥，參學之士，未得要領，汗漫無歸。近世如洞淵張真人，化行四海，獨露孤峰，止以愛將神烈一階，授之學士。至於諸階雷奧，與夫鍊度奏章等法，雖間有得之者，亦鮮。究其旨，良以才難，不其然乎。五師祖真息熊真人，昔受道於雷淵黃真人，在蜀諸門人立石題名之後，其文雖備，而訣多口傳。宜真猥以菲材，叨承正派，暇日討論道法體用之旨，輒將師傳四派歸一宗譜，道樞元降祕文，列於篇首。其符章經道，簡策語令，取其切於用者，各以類聚。其諸階雷奧，止取三元神捷神烈天雷。嶽酆諸將之法，見於贊化，顯於當時者、各存其要。其鍊度登齋章法，止以玉宸為主。而行持進止之訣，撮其機要，逐一條陳，仍記諸仙宗旨，參序其間，編校成秩。甚至行移事節，各立限期，分三十品，著定檢文，以便發遣。顧泄露之罪，雖無以自文，然於初學之士，或可為神道設教之助，亦未必無小補。况兵□之餘，靈文散失，故每於同志之聞講學之際，不苟利名，略無斬惜者，所覬道化重興而宗風共振耳。豈意比年有參學者，本以無知，類乎謹愿，未嘗苦行，而得之不難，遂失之易，弗顧盟誓，視為閑文，輒被同袍詭計竊錄，從而除去序編姓名，妄將旨訣增减，掩為己有，轉以授徒。且夫道乃法體，法乃道用，體用一致，不外此心。所謂道外無心，心外無道，法皆心法，心通法通者，此也。彼盜道無師，是欺心矣，又以授徒，是欺天矣，初欲欺人而反自欺心。心而可欺，道法何在。以此行持，皇增罪戾。又安能動天地而感鬼神乎。昔景昇譚真人著《化書》，宋齊丘掩為己有。及《化書》既行，其盜竊之名竟不可掩。噫，稚子弄影，不知為影所弄之說，真人固已著之於書，齊丘豈不讀之而且冥行如是，况末世詭異者之妄為，又何足怪哉。教門高士，有志參真，當體列聖高明正大之心，而從師於道，毋為詭士暗昧盜竊之行而獲罪於于天。吾黨正宗法子，繼今而後，尤當保守靈文，毋蹈前車之覆。經云：有祕上天文，諸天共所崇。泄慢墮地獄，禍及七祖翁。聖訓明切，可不懼哉，可不戒哉。嗣派原陽子趙宜真書。
　　道法會元卷之五竟
　　道法會元卷之六
　　玄一碧落大梵五雷秘法
　　主法
　　玉清聖境大羅元始天尊，
　　上清真境玉宸靈寶天尊，
　　太清仙境混元道德天尊。
　　將班
　　碧落玄梵太育明神五雷帝君朱清，內諱焴灼亶，
　　戴天丁冠，天男相。金甲，朱衣朱履，
　　執節，乘玉龍，即觀音大士化身。
　　碧落玄梵大神王孔伋，
　　火冠，青面，朱衣朱履，執斧。
　　碧落玄梵大神王楊霆卿，
　　火冠，青面，朱衣朱履仗劍。
　　碧落玄梵大神王曾元芳，
　　火冠，青面，朱衣朱履，執弓矢。
　　碧落玄梵大神王高燧，
　　火冠，青面，朱衣朱履，執鐵簡。
　　已上四神，並如金剛威福相，即四羯帝化身也。
　　碧落飛玄天一符使林仲元，
　　衝天幞頭，白面，金甲，玄衣玉帶，着靴，執節，即善財童子化身。
　　召合法
　　凝神定炁，密念《金光呪》，存天地之間，悉化光明。次收視規中，靜定良久，一念初動，便運神光，上衝頂門，以天目光望巽方虛書圓像金篆，念後密呪，召諸帥將，存見諸將悉在金光之中。
　　召將密呪
　　唎哆吒唎吽。一炁七徧。謹召，碧落玄梵五雷帝君朱清、孔伋、楊霆卿、曾元芳、高燧、符使林仲元速降。
　　號召下令呪
　　元始有敕，普告諸天。震山摧嶽，騰雲沸川。威靈速降，招集群仙。令持在手，水鎮吾權。下令：謹奉真符，恭伸召請碧落玄梵太育明神帝君朱元帥、碧落玄梵孔楊曾高四大神王、天一林符使，聞令召命，火急降臨。
　　存至壇前，分明如對，隨意役遣。
　　書符密呪祈禱通用
　　唵□□嚙□。一炁七徧。
　　呪畢，存金光一道，自規中隨念而起，自天目出，注入筆端。就運筆，同目光虛作一圓像，乃篆符于內。
　　召將符
　　碧落帝君朱清速降臣某承符奉名
　　右符書畢，於圈內入將名，就以唵□□呪五字塗。巽方出筆，以霐三 蓋之。
　　便宜符役將用
　　烈 臣某承符奉行
　　右符作用如前，以三字 蓋之。
　　碧落玉符
　　右符祈禳驅治通用，隨事批語行遣。
　　碧落圓通上經
　　通 
　　右經可以運陰導陽，祈晴禱雨，治病驅邪，默運心樞，無願不應。用黃紙朱書，上經下批，為某事請帝君如何施行，或前篆天經，後批事意，亦可念密呪曰：
　　咕琍哆娑婆訶。三徧。
　　圓景符祈禱備用
　　飛 
　　右符如前，圈內作用入將名。祈禱晴雨，念後呪發遣：
　　□咥□。唵。娑羅娑羅。悉利悉利，蘇廬蘇廬，那伽南闍婆闍婆，侍昆侍昆，樹符樹符，弗神力故大龍王等，速來於此閻浮提中所求請處，降澎大雨。遮羅遮羅。至利至利。朱婁朱婁。娑婆訶。右名《興雲請雨呪》。
　　開晴符
　　芟邪治病符
　　炁 合明天帝日
　　右符圈內作用，畢，以五帝隱名蓋之。如熏邪，以桃木書之，熏服皆可。
　　佩帶符
　　靈 
　　鎮貼符
　　安 
　　右符書畢，以五帝隱名五 蓋之。
　　催生符下司命用，並用吞服
　　音 
　　右符敕遣呪曰：
　　監生大神，衛房聖君，吾符所至，子母分生。瓜熱蒂落，炁滿成形。如吾所言，即上帝命。急急如律令。　　
　　下司命催生符即碧落玉符
　　先凝神定志，然後取金光注筆書符。
　　右符於圈內入將名，塗向下出筆，祝云：
　　司命主者，禁忌六神，吾符所至，子母分生。瓜熟蒂落，炁滿成形。如吾所
　　言，即上帝命。急急如律令。
　　右符下批伺此呪，但用某年月日時告下，具法師街姓某押，承誥奉行。
　　清微妙道雷法
　　主法
　　清微宗主真元妙化上帝，
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏，
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　帥班
　　沖虛玄聖明烈洞耀真君九天飛捷烈雷昭真符使楊顯。
　　天丁冠，赤面，威猛相，五牙薄鬚，金甲，朱衣朱履，執斧，乘金龍。即火星所化。
　　飛靈天運明聖妙化真君九天捷疾焚炎符使楊傑。
　　天丁冠，白面，三牙鬚，鳳眼。金甲，綠抱，朱履，仗劍，乘白龍。即孛星所化。
　　右二符使，總御萬神，檢錄三界。
　　召將密呪一炁七徧
　　劍亮謹召楊顯速降，
　　煦樞敷謹召楊傑速降，
　　總召密呪一炁七徧
　　清泓涵洪釗英。陰日用。煦樞敷。陽日用。
　　召法
　　牧視返聽，滅念定息，良久，即運神光上朝，出大金圓像，瞪目望巽，却密念召將心呪，精思所差符使，頂天履地，赫然現前，焚召符。下令，呪曰：
　　元始有敕，普告諸天，震山摧嶽，騰雲沸川。威靈速降，招集群仙。令持在手，永鎮吾權。謹奉真符，召請某符使，聞玆若命，速降行壇。
　　復虛書玉篆於巽上，見主副將佐森立其中聽令，分明如對。隨意役遣。
　　召揚顯符使
　　役遣
　　召楊傑符使
　　役遣
　　召百神令
　　總召一切符使
　　內入將名用三筆蓋
　　批役傳告符
　　委楊傑傳告，亦可召役萬神。
　　霹靂驅蝗大法
　　主法
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　太初天君紫宸太華天帝，
　　三天扶教正一靜應顯佑真君，
　　高元宸照法王清真紫虛元君。
　　將班
　　雷霆霹靂四望紏非都察昌陽驅蝗使者王彬，
　　交脚樸頭，黃抹額，赤面，朱衣，全身金甲，綠靴，執斧。
　　雷霆霹靂翻雷擁電飛天旋空聽察閃爍使者昊周，
　　交脚樸頭，紅抹額，淡青面，皂衣，全身金甲，綠靴，仗劍。
　　召將密呪
　　陽日用王使者，陰日用吴使者。
　　鹵帝欽輪。一炁七徧。謹召雷霆霹靂驅蝗使者王彬吴周速降攝。
　　召法
　　先密念《金光呪》，存兆身並壇場內外悉化光明，回視規中，靜定良久，一念纔動，便運神光上衝，自天目而出，向巽方虛書金符寶篆，見金光如電掣金蛇之狀，密念前呪，一炁七徧。謹召霹靂驅蝗使者王彬吴周速降。存見使者洋洋立于金光之中，次厲聲號召：
　　金符玉篆
　　雷霆有令，急如星火。十方三界，頃刻遙聞。急準元始天主敕令。下令：以今焚香飛符，召請雷霆霹靂四望紏非都察昌陽驅蝗王使者，陽日用之。雷霆霹靂翻雷擁電飛天旋空聽察閃爍驅蝗吴使者，陰日用之。請遵召命，速降壇前，鑒此懇祈，承符宣化。存至分明，任意役遣。
　　總召符
　　圈內入將名
　　王使者符
　　右符陽日用，如於召符上，入將名王彬，書畢，以○動經蓋之。
　　吴使者符· 
　　右符陰日用，加於召符上，入將名吴周。書畢，以□靜經蓋之。
　　遣蝗符
　　噓□□唎吒
　　右符批役土神，以遣蟲蝗。
　　驅蝗符
　　右符一以百草霜書于竹片上，以烈火焚之，及埋於一地所亦可。或以太歲土書之。
　　右二符用百草霜，書于竹片上，以禁之。亦可作檄告下土神施行。
　　役遣符
　　遣將密呪
　　□□□一炁七徧。謹請王彬吳周火急奉行攝。
　　道法會元卷之六竟
　　道法會元卷之七
　　上清洞明協神五應大法
　　主法
　　祖師正一老祖天師真君，
　　高元宸照法王紫虛元君。
　　清微元上侍宸保仙元君。
　　司命神位， 
　　東方司命君張吴許，南方司命君汲計，
　　西方司命君祖諶，北方司命君閻許，
　　中央司命君王訶，天司命君鐘甲，
　　地司命君何孚，長司命君傅氾，
　　短司命君徐沖，左司命君嚴已，
　　右司命君午信。
　　已上司命並王者服。
　　司命夫人
　　娘婆聖，娘婆陸，娘婆洪，娘婆照，娘婆勝。
　　四直使者
　　年直使者徐茂，月直使者汪伸，
　　右二使者王者狀，公服。
　　日直使者田遣，時直使者甯君，
　　右二使者直符狀。
　　侍從童子力士二人
　　進火童子蔣群，進水力士魯奇。
　　樸頭，王者狀，公服。
　　右統三十六員竈司大將軍。
　　召符
　　吽吒
　　祈福
　　天井中霤神位
　　天喜通和鑑元大神呂英卿。
　　福貌，王者冠服。
　　玉女六人
　　龍方，蘇允，蔣仲，舒□，侯濟，元朗。
　　並玉女服節。
　　召符
　　吽哩
　　祈福
　　雩庭神位溝在地中。
　　神華運真大神魯會。
　　召符
　　吽魔
　　祈福
　　簷屋霤前神位
　　靈光保元大神宋紀元。
　　披髮，人相，白衣皂履，執弓矢。
　　召符
　　吽□
　　祈福
　　架厠主神位
　　圊樓左德大神孔堅，
　　白面，朱衣，判官狀。
　　圊樓右德大神劉張，
　　赤面綠衣，判官狀。
　　圊樓左司土大神龍仲，
　　樸頭，公服，王者狀，執簡。
　　夫人林朴，
　　青服，女人狀。
　　召符
　　吽□
　　祈福
　　已上諸符，俱念□□□□□□□塗，又念《靈書中篇》一徧，行遣立應。
　　五符行用批式
　　用黃紙全幅，隨事批用。
　　太上某符
　　空五寸書符。
　　右符為某事，隨事入意，合行上啟
　　某神，即與如何施行，伏希昭報。
　　年　月　日　時告行
　　具法位
　　列師銜
　　師曰：竈神主人家大小壽命，田宅，福綠，財寶，六畜，奴僕，灾火盜賊百事。天井神主人家衣服，倉庫開閉，口舌諸事。雩庭神主人家富貴，通達鬼神，吉凶，飛潛蟲墊，畜產諸事。簷霤神主人家公私吉凶等事。厠神主人壽命，疾病，禍福，財帛，負欠長短等事。五神共主攝人物進退，田宅墳墓，山林財寶，吉凶禍福，靡所不隸焉。
　　上清鎮靈福祥安上大法
　　命當處土地正神秘呪
　　唵叻哪吽吽吒哩攝。三徧。
　　召 催 偉 安 靈 祈福大事用啟
　　完 靈 
　　右法請福招財，保安人口，收治六畜百蟲，旺宅舍，主田宅，珍寶禍福，倉庫，祛盜賊，靡不隸焉。行法之士，不可不知。
　　上清司禁興道大法
　　海之東北有司龍門二神，能變化神龍，通天達御，芟邪輔正，召和逐兇，威德如雷，信令若火，功之昭著，炳同日曜焉。
　　神位
　　天靈陽上大將軍王神茶，
　　面赤，福貌，三牙髭，大眼，全身金甲，兜鑒，朱衣，着靴，執劍，乘青龍。
　　天靈陰上大將軍吴鬱壘。
　　面白，福貌，綠衣，金甲，兜鑒，執斧，乘白虎。
　　秘呪
　　唷□敦照。
　　召二將符
　　佗十 完 
　　上清安神洞陽太和玉符安鎮用
　　符亭 
　　上清安神洞陰太元金符鎮口舌用之
　　慶有 
　　上清飛陽吉符召和却邪，熏貼皆道
　　已上諸法，乃世之六神，統御人命，畜養田蠶，財貨灾福，無不繫焉。其行用法訣，各有所註明矣。嗟夫，自古至今，人皆知有六神，而不知有策用運靈之秘。惟我祖師雷淵真人，英靈鐘秀，天付玄文，開示法章，使天下人民，咸躋仁壽，此莫大之功能也。僕以塵勞之暇，重複參究，訂正條章，不敢私秘，用廣其傳。得受之者，宜加慎焉。嗣教後學趙宜真述。
　　道法會元卷之七竟
　　道法會元卷之八
　　清微祈禱內旨
　　靜中坐鍊
　　每日清旦及遇閒時，入靜室中，焚香，踟趺端坐，握固，定息凝神，思帝師在上，官將吏兵洋洋左右。却深入大定，待其時至，初覺天炁下降，次覺地炁上騰，二炁盤結交會于中黃之府，外閉五戶，內視規中，有金書玉篆分明。良久，覺金光慚大，天門金光下接，地戶雷光上衝，兆立其中，頂天履地。至靜極而動，提起祖炁，目舌望巽虛書玉篆于前，若金蛇飛動之狀。仍密念召將心呪，精思使者，苟畢諸將森立其中，拱立聽令，分明如對。祝云：雷神雷神，爾職于天，受命于帝，風雷之祖，雨澤之源。聚靈會炁，守吾真元，金光火雲，交映丹田。一如元始一炁制雷金光律令。却用鼻吸引歸中黃之府。仍內視，呼吸定息，叩齒集神，靜定良久，徐徐解坐。
　　服雷炁法
　　按《盟威經》云：每歲遇春雷初發聲時，凝神叩齒請炁，呪云：吾受雷公之炁，電母之威聲，以除身中萬病，百姓同得以治形。令吾得使五行之將，六甲之兵。斬斷百邪，驅滅萬精，急急如律令。呪畢，鼻吸雷炁九次，九嚥液，畢。又口納雷炁十次，十嚥之。常宜存養。凡治疾驅邪，布炁行符，無不驗矣。凡遇雷動皆可為之。但不若新雷初動之為妙也。
　　祈禱說
　　清微祈禱，本無登壇，何也。夫天地不和，人事乖戾，致陽愆陰伏，晴雨不時。法師行持，當哀憐民庶，為懺罪尤，齋肅身心，升降水火，蓋以斡旋造化，調燮陰陽，則天機可回，自然應感。所謂天地大天地，人身小天地。我之心正，則天地之心亦正。我之氣順，則天地之氣亦順矣。故清微祈禱之妙，造化在吾身中，而不在乎登壇作用之繁瑣也。儻平居能加修德辯惑之功，身中之造化明了，靜裹之工夫又到，至行壇之際、發號施令，倒取橫拈，莫非妙用。然又須得天地氣候相符，而後發揮，其感通之理可必矣。若德之不修，學之不講，不明身中造化，不行靜裹工夫，不察天地氣候，惟以登壇呪祝叱咤為務，其於祖師之心法既違，天人之機緘胥失，如是而求應感，萬無此理。豈不聞白真人云：內惶造化外無炁，令牌打折空雷霆。政謂此也。或者苟得一雨，此不過自家命達而天運適回，實相邂逅耳。乃敢貪天之功以為己力，誇耀世俗，揜取利名。人事可誣，天心難掩。此宜真固所耻之，而亦不願效之也。凡我同志，當共加存養之功，以求感通之實。萬一旱數不解，天機不回，亦盡吾濟衆之意；請禱之誠，庶幾俯仰之間，期無愧作矣。然天地絕物，道不負人，顧力行何如爾。浚儀原陽趙宜真書。
　　祈禱誓霄建壇法式
　　登壇，焚净穢、爭壇三信香符，啟師述意請旨，畢，轉身何巽方，依法先召里域社令、地祇、地司，及酆都諸將聽候，方召天雷到壇，酌酒宣告催督符章。仍執雞割血滴供酒中，擲雞，云：符章宣告，雷神鑒知，咨爾威靈，聽今誓命。秉令云：帝令付我，我令付汝。汝若有違，天律不許。祖師相傳，有此誓願。仰雷霆使者張某，神君苟某，畢某，雷部萬神，毋負初盟，恪恭乃職，速出巽方，准令奉行。下令。次執雞叱云：玉帝有敕命，號召雷部神。雲旗飄六合，風雲雨電生。吾奉玉皇上帝敕令。
　　噀水一口，展旗三招，蝢於巽上。次執劍指巽上，叱云：青華大帝敕，賜劍號長生，七星飛北斗，寒光耀日晶。若有違令者，寸斬無留停。吾奉青華大帝敕令。
　　噀水一口，仗劍巡壇一轉，云：巡壇一匝，立召四靈，八卦神吏，五方龍君，蕩滌厭穢，斬馘妖精，净吾壇所，召集雷霆。急急如律令。
　　噀水必口，再巡壇云：巡壇二匝，立召風神。浩蕩使者，風火郎君。飛砂走石，昏暗乾坤。衛吾壇所，召集雷霆。急急如律令。
　　噀水一口，又巡壇，云：巡壇三匝，立召雷神，五方使者，四溟大神，轟雷掣電，駕風鞭霆，布降雨澤，雲集壇庭。急急如律令。
　　噀水，巡至艮上卓劍。
　　嘯命風雷行壇口訣
　　起風：精思天河水中霧氣氤氳，急吸嚥下，提起腎氣，合肺氣，候滿，以目舌書風號帝令，哂吹出巽方。見風霧大開，如黑炁從巽出。起北方，用輕呬重吹。束風，用呬噓。西風，用呬呬。南風，用呬呵。
　　轉風：書大符，加轉風符號、向風來方焚之，吸水噗去。精思使者張翅塞立其方，却向對方劍訣指定，目舌書轉風符號，帝令，金光洞煥，喝使者二神轉風。使者見號，即過號方，風亦轉矣。
　　止風：如轉風法，焚符噗水，思使者塞立，遏截風路，收念定息，風自止矣。
　　起雲：精思天河水中黑炁騰騰，却吸其炁，以目舌書雲號帝今於地。思地上之雲騰起，與天河之雲氣相合盤結，與吾身之氣蒸鬱一般。仍書大符，加雲號，放缸中，依前目舌書雲號出，思蕾買氣湧起。
　　團雲掩曰：極靜後，仰吸太陽光，嚥液沉下丹田，心目皆注下元。精思北都海水陰炁騰起，包裹陽晶，上下蒸閉，真性赫怒。却書雲號帝令于日中，猛出煞炁三口掩之。仍用大符一道，加號，對日焚之，以水嚶去，精思使者張翅鼓舞蕾買炁蓋蔽。
　　動雷勾雨：五戶閉塞，二炁升騰，包裹陽晶，與天地之炁候鬱蒸釀雨一般。運上泥丸，赤龍攪動，直到華池一泓秋水為驗。急以目舌書雷電雨號於煞方上，仍焚大符，催役使者二神報應。如消息未到，再作。如下磚符後，雲炁合而雨不至，就壇上以皂紙刺雞血和墨，急書雨號於大符上，放缸內，用劍攪動，吸水噗去。或雨下，下即止。急須緊握鱔魚，割血書龍號於大符上，放缸中，擲鱔魚，精思龍上天行雨。仍用劍攪動，吸水嚶之，雨大矣。若他方雨作而不到壇，就壇上以皂紙刺雞血，急書雨號於大符上，放缸內，併告移降洞章，委使者移掇，里社迎接。却閉塞五戶，收斂精神，守定此處，蒸鬱一身，則雨至矣。
　　剪虹：急召使者二神，告符剪滅妖霓。却持茅草一根，仰吸虹炁一口，布茅化成妖霓。急取罡方上正炁一口，仍提祖炁合出，喝之，將茅草折斷，虹即斷矣。
　　祈晴：發符檄後，端坐，凝神靜念，體同太虛，舌拄下腭，塞水，通風，五炁俱通，十方清肅。候至耳熱，是其候矣。
　　凡打潭，先啟師遣將，發人齎鐵符、磚符前去的實有龍去處，直投湫內。明白取報而回。師當入靖，定中申飭將吏、隍司、里社等神，移山縮地。師外閉五戶，內沉三光，疏闢下元，袪龍捲水，以取報應。
　　道法會元卷之八竟
　　道法會元卷之九
　　清微梵炁雷法
　　先天梵炁雷文
　　梵炁結成文，端由一炁分。至人傳秘訣，役動五雷君。掣電和興雨，行風及起雲。雷霆隨指顧，任意立功勳。
　　凡行持之際，先净口、心、身，要內外一塵不著，清爭圓明，身心與虛空等。然我即天地，天地即我，相忘於彼我之間。誦呪若空中琅琅然有聲，所召立至，所禱立通。平昔須是熟記念頭，不生疑惑，方謂之行持。
　　雷罡
　　奉敕召雷神
　　召雷總呪
　　敕吽吒嘟□雷攝。敕召雷神，吽，通天入地。吒□雷霆，暉奉帝救，攝，速現真形。唵□□攝。唻吔娑婆攝木狼神□，火鈴神□，霹靂神□，欻火神□，猛吏神□，捷疾神□，玉英神□，興雲神□，呼風神□，唵唵，敕速現，現。帝敕速現，現。帝帝敕速現。唵。三滿哆□攝。啞□。呼風神速離巽宮。敕敕。三天敕。臣某奉命召汝，速降速降，急急。
　　召將符
　　念呪畢，以舌書此符，於上腭吹出巽方。存所召諸將速出巽宮，念頭動處，倏忽便在面前。
　　起風梵炁真文
　　右符用皂紙粉書，三符名將，焚符於巽方，指揮於某時起風。
　　起雲梵炁真文
　　右符用皂紙粉書，下批云：請玉英限某日某時，要雲起。焚符於北方，指揮帥將，即時雲罩太空。
　　起雷梵炁真文
　　右符用青紙朱書，七符下寫事因。以竹筒去青，一頭有節，一頭除節，閏月長尺三寸，無閏長尺二寸，准尺削木板蓋一頭，安符在內，黃紙封了，花押用印。仍以箭一隻，黃紙旗一面，上書帝庭機密文字，用黃劄紙一幅，盡合同字號，符一道，差玉英齎詣木狼火神，限某日某時興雷對號。候時刻至，用半印合同符催之，雷聲立至。
　　起電梵炁真文
　　右符用松柴四十九片，每片長准尺三寸，以上削平，各書五道符，移牒興雷起電，比使者限定日時，火電大作。以柴符同牒焚之，指揮雷帥，即時電光霹靂震發。
　　禱雨大梵真文
　　右用皂紙一幅，寫奏狀，前空一尺，書七符。用竹筒捲安在內，如前起雷法，一同封角。又用黃紙書牒一道，差玉英齎往東海廣淵龍王投下。牒一道，往五嶽城隍，限某日某時，同東海龍王、社令雷神行雨報應。如未應，再用竹筒安牒一道，請玉英齎赴社令雷神，勒同東海龍王，限日時起風，其雨立至。或未十分報應，再用劄子一道，專仰東海龍王，同東井箕星使者起雨，立要三日滂沱。
　　祈雪梵炁真文
　　右符用白紙粉書於奏狀前，約空十行地，畫七符，奏瑞光仙師，牒霹靂劉君上達，限某日時，雲合四天。焚符並奏狀，雪即降矣。
　　祈晴梵炁真文
　　右符用炭二十八塊，每塊各朱書三道，專牒欻火鄧天君，捲霧收雲，限定日時陽光下照。燒炭並牒於壇內，炭盡雨即住矣。
　　馘祟梵炁真文
　　右符十三道，係本將本身符，破廟馘祟用。黃紙朱書，皆可用。
　　召將合同符命用黃紙書之
　　雷霆分司
　　先於圈內書此祕號，次寫敕字蓋之，塗出筆。
　　右符下某將吏准，此某事如何，不得稽滯，明彰報應。
　　年　月　日時告下
　　具　位　姓　某　承誥奉行
　　九州都仙太史高明大使判雷霆泰省事許，
　　玉京化主太極左宮仙翁判雷霆玄省事葛，
　　三天扶教輔元大法天師判雷霆都省事張。
　　催劄十將俱用，前符催之
　　泰玄都省奉敕某事，如何施用，仰梵炁法中將兵準敕奉行，故劄
　　年　月　日　時劄
　　具位臣姓某承誥奉行
　　金闕昭凝洞清通化元君祖，
　　高元宸照紫虛元君魏，
　　九州都仙太史高明大使判雷霆泰省事許，
　　玉京化主太極左宮仙翁判雷霤玄省事葛，
　　三天扶教輔元大法天師對雷霆都省事張。
　　混洞大劫始泓天經又名三洞劫經
　　役使萬靈興雷命將一十六字
　　清 薈 混 霐 策 玄 句 功 
　　浩 劫 廓 朗 妙 神 運 樞 晴雨諸變皆通
　　元始自然童神妙經策役太乙神霄諸雷
　　丹 皇 展 景 神 化 旋 欽 
　　一 亮 凌 虛 昭 耀 太 玄 
　　自 然 興 道 梵  周 道 
　　元始開圖小劫洞經祈禱通用
　　煙 虛 開 豁 元 始 啟 圖 
　　泰 華 倪 命 信 原 充 敷 
　　碧 文 崇 煥 昇 降 合 符 
　　臣聞混洞開元，敷大劫天經之妙；虛皇演化，宣神章帝篆之玄。流傳歷歲紀之長，承襲繼淵源之久。臣時當丁酉，感師造以闡微；歲在戊辰，遇名山而擇勝。乃睠張壇之福地，亶為陽羨之奧區。融結自然，靈奇畢集。敬效嵩古之刻石，列以同盟；仰希雲漢之垂芒，錫之巨鎮。上為國家而植福，下析洞府以流芳。三光正而寒暑平，五穀熟而人民育。文修武偃，物阜時康。無不度，無不禳；有所析，有所報。羲文六十四卦數，通應於靈章；天皇萬八千年算，請延於聖壽。咸淳四年三月上吉三洞經籙清微察訪使黃舜申拜手謹題。
　　道法會元卷之九竟
　　道法會元卷之十
　　清微法職品格
　　無上三天內品
　　清微天，禹餘天，大赤天，太微天，紫微天。
　　應本天進品者，自九品司令，而至上卿上宰，正隸本天陞進。
　　初階
　　清微天進品，稱天寶真一小兆弟子；
　　禹餘天進品，稱靈寶真一小兆弟子；
　　大赤天進品，稱神寶真一小兆弟子；
　　太微天進品，稱太微真一小兆弟子；
　　紫微天進品，稱紫微真一小兆弟子。
　　九品
　　清微上令，清微司令。
　　即卿使之佐。如清微洞真司令，則云典者。舊格亦有五雷上令，五雷典者，願補者聽。
　　八品
　　清微真士。
　　七品
　　清微真官。舊格有玄都真官，清都真官，玉堂真官，傳經真官。願補者聽。
　　六品
　　清微仙官。
　　五品
　　清微洞真使，清微洞玄使，清微洞神使，清微洞陽使，清微洞清使，清微洞光使，清微洞皇使，清微洞惠使，清微洞微使，清微洞和使，清微洞耀使，清微洞樞使，清微洞監使，清微洞昭使，清微洞茂使，清微洞維使，清微洞章使，清微洞衛使，清微洞明使，清微洞靈使，清微洞淵使，清微洞源使，清微洞虛使。清微通訪使，清微招訪使，清微廉訪使，清微斜訪使，清微察訪使，清微隆訪使，清微採訪使，清微巡訪使，清微沖訪使，清微衛訪使，清微斕訪使，清微明訪使，清微樞訪使，清微靈訪使，清微策訪使，清微周訪使，清微都訪使，清微保訪使，清微融訪使，清微原訪使。清微通真使，清微招真使，清微明真使，清微沖真使，清微崇真使，清微凝真使，清微靈真使，清微元真使，清微衛真使，清微翊真使，清微保真使，清微隆真使，清微明道使，清微景道使，清微沖道使，清微通道使。清微翊道使，清微宣道使，清微贊道使，清微宏道使，清微循道使，清微昇道使，清微崇道使，清微禧道使，清微演道使，清微隆道使。清微沖元使，清微高元使，清微隆元使，清微通元使，清微昭元使，清微靈元使，清微明元使，清微神元使，清微崇元使，清微樞元使，清微都元使，清微招元使，清微保元使，清微玉隆使，清微玉迴使，清微玉明使，清微玉光使，清微玉真使，清微玉陽使，清微崇華使，清微崇茂使，清微崇變使，清微崇明使。清微沖和使，清微沖華使，清微沖令使，清微察明使，清微察都使，清微察靈使，清微察元使。清微明通使，清微明沖使，清微明演使，清微巡察使，清微紏察使，清微廉察使，清微保明使，清微昭明使，清微廣明使，清微保和使，清微通玄使，清微泓靈使，清微巡通使，清微大衛使，清微太霞使，清微總章使。
　　四品
　　清微洞真仙卿，清微洞玄左卿，
　　清微洞神右卿，清微洞真少卿，
　　清微洞真仙監，清微洞真左監，
　　清微洞真右監，清微洞真少監。
　　舊格有清微上衛仙卿、中衛仙卿、翊衛仙卿，本天進品有天寶真一仙卿，餘倣此舊格有清微大衛仙監、少監，願補者依格聽。
　　三品
　　清微洞真太卿，清微洞真上卿。
　　自四品至三品，非大功不可補。
　　二品
　　清微洞玄上輔，清微洞陽上輔，
　　清微洞清上輔，清微太微上輔，
　　清微洞真上輔，清微紫微上輔，
　　清微洞神上輔。
　　一品
　　清微洞玄上宰，清微洞陽上宰，
　　清微洞清上宰，清微太微上宰，
　　清微洞真上宰，清微紫微上宰，
　　清微洞神上宰。自二品至一品，係贊化大造，主宰陰陽，非中下士可受。
　　極品
　　清微三天上相，清微三天上宰。
　　清微三天上輔，清微三天侍經，
　　清微三天侍御，清微三天侍宸，
　　清微三天侍衛，清微明晨侍經，
　　清微紫玄侍經，清微元上侍宸，
　　清微太霞侍宸。此品皆天界犬仙領之，非中士
　　之格。
　　女班
　　清微玉府侍真，清微紫極真士，
　　清微紫微仙監，清微紫府元君，
　　清微九天大夫，清微紫玄大夫，
　　清微大洞大夫，清微洞神大夫，
　　清微紫微大夫，清微太微大夫，
　　清微洞真大夫。
　　齋品
　　行黃籙院普光宮事。
　　從品
　　玄都真官，清都真官，
　　明道真官，侍經真官。
　　經法
　　行清微功外經法，行禹餘功外經法，
　　行大赤功外經法，行天寶功外經法，
　　行靈寶功外經法，行神寶功外經法，
　　行洞真功外經法，行洞玄功外經法，
　　行洞神功外經法，行黃籙功外經法，
　　行神霄功外經法。
　　道法會元卷之十竟
　　道法會元卷之十一
　　清微天寶玄經上
　　奏告上帝
　　道 應 合 浩 妙 斡 玄 欽 
　　上清玉書役城隍社令
　　混 樞 信 會 
　　召使者呪
　　吒咄咤唎□□攝，唵吽咭吒嗼□攝。唵吒嗼吒嗼□攝。唵吽囉吒咭吒□攝。
　　琅元景道雷札洞章又名紫皇上道。
　　秉 雷 尊 
　　紫微碧玉玄清玉書
　　又名東極玄清超度玉書。
　　溟 漠 煥 拱 飛 炎 彔 度 
　　函內青紙朱書，一符高五寸，闊一寸五分。
　　臣姓某奉行
　　護奏符書方函上
　　陽日 陰日
　　東極紫宸玉書
　　罩 金 慧 麗 字 茂 
　　函內符以青紙朱書，高五寸，闊寸五分。
　　臣姓某奉行
　　天寶玄經
　　統告三界五雷，遍奏上帝，為內禁至寶。
　　妙 斡 混 化 朗 運 
　　昭 偉 清 道 宸 洪 
　　　　天寶正背文
　　無極無量妙道玄經
　　無 清 洪 混 始 劫 明 霐 
　　解塚訟太極玉書
　　敕 元 會 通 
　　函中符
　　奏進
　　虛皇開天上道玉符告天開掌開諸君
　　東極超度玉書
　　具法位姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：
　　臣聞清微敷教，有拔亡救苦之書；東極垂慈，弘濟物好生之德。俯據塵悃，仰籲穹昊，臣謹奏為入意。臣領詞虔切，不容拒抑，恭奉清微上帝元降道旨雲篆天章，頒告十方，萬聖千真，咸遵奉行。
　　右臣謹栽尺牘，再拜上奏　　
　　太乙慈尊青玄上帝陛下，臣恭望
　　天慈俯垂省覽，特頒敕旨，告下真司，羅酆咸領於宸恩，嶽讀各遵於慈貺。超升魂識，普及幽沈。臣干冒
　　天威，下情無任戰懼之至，謹奏以聞，
　　伏候道旨。
　　年　月　日具位臣姓某書奏。
　　內封式
　　東極青玄上帝道前具位臣姓某謹內封
　　外封式
　　東極超度玉書謹上詣
　　東極妙嚴天宮　請奏
　　具位臣姓某謹外封
　　右玉書三十三行，每行一十七字，用竹葉桃枝燒，不甩錢馬。
　　上清無量洞章
　　混 沌 溟 津 清 
　　經 鉤 沈 泓 亡 
　　元始策靈生神洞經青紙朱書
　　妙 道 沖 化 度 兆 生 真 
　　喚 耀 洞 陽  練 返 仙 
　　函中符
　　妙道至旨
　　 
　　右符用竹膜書之。焚於香上，非旱不可用。
　　令 
　　右符如急速，用皂素墨書立至，不可輕用。
　　阜 
　　右符用白素青書。焚於香上，天地黑暗，山川震動。
　　令 
　　右符用紅素丹書。焚之興雷霹靂。
　　分 
　　右符用白素白書。焚之，大風飛砂走石，拔樹移根。
　　雷 
　　右符用竹葉書之。焚於香上，則天旋地轉，石裂山崩。
　　開天符
　　護奏符
　　五雷將
　　陳元、楊光祖、趙靈、朱成、李廣。
　　三使者
　　范勝，張資、吳琅。
　　八宫雷神
　　乾宫雷神陳明英，坎宫雷神張薈彬，
　　艮宫雷神廖混滄，震宫雷神朱轟岑，
　　巽宫雷神趙留惟，離宫雷神章清文，
　　坤宫雷神楊施中，兌宫雷神田奕真，
　　太乙天尊御號
　　太 乙 救 苦 天 尊 
　　青 玄 上 帝 
　　大梵三炁信香符下統諸部雷霆
　　信 臣某上香啟奏
　　元始一炁雷玄祖帝主八天令
　　通 
　　右信香符，統轄風雲雷電雨雪雹霧，八天八號，九令之主。
　　梵炁雷祖帝君信香符
　　逮 
　　右符督轄太極諸雷，奉令宣通。
　　清炁雷祖帝君信香符
　　遒 
　　右符通信太乙諸雷，拱聽命令。
　　景炁雷祖帝君信香符
　　昭 
　　右符昭達神霄雷部，嶽瀆真靈。
　　元始一炁策役妙道
　　三炁、九霄、九壘萬神拱承策命。
　　道 
　　右妙道，大無不包，細無不納，乃玄中之妙，實道中之微。策命雷霆，斯須感應。
　　元始一炁萬梵妙道
　　統制萬神，都督五雷，役使神祇。
　　妙元 
　　十二妙道
　　一 二 三 四 五 六 
　　七 八 九 十 十一 十二 
　　右符內一炁運十二炁，役使大應。
　　召運萬神
　　玄內 玄玄之中　自然與道　功滿神集　逍遙帝宸
　　一炁玉符
　　右符可役使通用，妙在定志，應感昭靈。
　　元始內神隱
　　清諒上，欽旭中，彰昱下。
　　元始外輔衝用大役
　　灼 濟 殷 
　　右三符便宜報應。
　　都督神符
　　風 雲 雷 電 雪 雹 雨 
　　露 晴 龍 通 行  　
　　師曰：神可呼，將可召，炁可會，道可明。役使萬靈，強名而曰都督。又內訣曰：一炁周流，會自妙門。出入行養，存用自然。
　　元始一炁萬梵元道
　　混 洞 元 造 神 運 
　　亶 隆 清 鎮 廓 泓 
　　右符尊臨三界，役使五雷，批拜通行，無施不可。
　　元始一炁萬梵洞章祈禱通用
　　宏 靈 育 明  烈 元 道 
　　瓊臺上清七寶內篆祈禱通用
　　昭 隆 皇 冤 
　　沖 妙  宗 
　　一炁微神統要內旨
　　風 雲 電 
　　雪 雹 雨 
　　霧 明 龍 
　　風 雲 雷 
　　電 雪 雹 雨 
　　霧 晴 龍 
　　右符命諸法之宗，役神之統。方區周#1圓催，圓去用方催。
　　　捷符諸法內用，役使萬神
　　急 速 
　　捷 疾 
　　通符諸法內用，催督萬神
　　通 達 行 
　　行 飛 飛 
　　元始一炁內訣梵炁
　　 通 玄 運 詔 敕 
　　律 令 急 速 捷 行 
　　元始一炁內旨清炁
　　 通 清 運 詔 敕 
　　律 令 急 速 捷 行 
　　元始一炁內旨景炁
　　 通 景 運 詔 敕 
　　律 令 急 速 捷 行 
　　右符為三炁宗旨，萬神奉行，不可輕用。 
　　道法會元卷之十一竟
　　#1『周』疑為『用』之誤，此與下句『圓去用方催』對應。
　　道法會元卷之十二
　　清微天寶玄經下
　　元始轄神興伏內旨
　　元始召神符
　　元始役神符
　　元始策神符
　　元始保神符
　　元始芟邪符
　　元始普攝符
　　右符並役使神靈
　　元始符命
　　符 命 四合 
　　右符急速立應。
　　元始玉符
　　帝 敕 速 興 
　　右符可策役萬神。
　　三天玉篆
　　混洞大劫始泓天經
　　元始開圖小劫洞章
　　元始自然童神玄經
　　正音
　　平祈禱用之 上拜違帝廷 去芟邪治拔亡用之 入禳謝朝修
　　信香符一用一催
　　一 二 三 
　　右符召某雷神。
　　召雷飛符
　　陰陽六催訣
　　右符內方外圓，下書臣某心祝。
　　祈晴心香符
　　速 圖中 
　　治蝗符
　　陽日將王彬 陰日將吳周
　　完 神 
　　元始太初天王心香
　　□ 
　　召上用 召下用
　　霧 霆 靈 
　　右符雷霆聞命，急如星火，焚於烈火香上，密用召將心祝，大應。
　　玉明三會同符
　　一 二 三 
　　清微令符興方遠圓，青素朱書
　　衝命玉符
　　符用黃素朱書，作檄或香或竹膜書皆可。
　　一 二 三 四 五 六 
　　發用秘旨
　　平 祈禱用之　上 芟邪用之　去 治熏用之
　　入 催生用之　中 超度亡奕用之
　　元始天經
　　運 清 鎮 行 陰 陽 飛 霞 
　　右元始玄經，一字一用，祈求大應。
　　上清沖和保劫洞章
　　催遣
　　無極 臣某　青紙黑書
　　太極 臣某　黑紙黑書
　　 臣某奉行　黑紙黑書
　　混合符
　　會同
　　天 三　　　　命 二
　　速 一　　　　靈 四
　　天地內監內方外圓
　　元始玉文方外圓內
　　令 
　　清微真文方內圓外
　　 
　　元始至道
　　元始檢元洞經
　　命 令 檢 速 圖行 
　　右符心運即行，大有應驗。
　　澄 困 混 洞 
　　元始一炁妙經
　　三十二天隱語
　　昊樞寶號
　　青華寶號
　　道法會元卷之十二竟
　　道法會元卷之十三
　　玉宸登齋符篆品
　　入靖，焚香端坐，扣齒念三净呪，畢，凝神定息，回視規中。良久，靜極一念纔動，便運神光自祖宫而起，昇至兩眉間，提筆引神光從天目中出，射筆端，却下筆書符，以三天諱三字，或召或遣，各隨事用筆拂之。
　　啟奏符法
　　蕩穢符
　　蕩穢除邪，肅清壇界。臣某承誥奉行
　　信香符
　　臣某上香啟告
　　右符用訖，左手玉文，右手午文，叉腰，呪曰：格覺亶兀。一炁七遍。退三步，雙手子文叉腰步罡。
　　通神罡
　　天開地裂　神通泉徹
　　左手寅、午、申、子，右劍訣，叉腰呪曰：乾庚坤益，艮分震興，天地齊並。勅，呪畢，便以左足進一步，右足一撥，呪曰：乾元享利貞。日月合明，天地運動，帝君令行。疾。下人。
　　召將符
　　隨用愛將，不拘此符，可於各法中取用，於理不舛。
　　某將速降　臣某承誥奉召
　　上界符
　　上界直符使者速降　臣某承誥奉召
　　中界符
　　中界直符使者速降　臣某承誥奉召
　　下界符
　　下界直符使者速降　臣某承誥奉召
　　年直符
　　年直功曹速降　臣某承誥奉召
　　月直符
　　月直功曹速降　臣某承誥奉召
　　日直符
　　日直功曹速降　臣某承誥奉召
　　時直符
　　時直功曹速降　臣某承誥奉召
　　土地符
　　當境土地正神速至　臣某承誥奉召
　　遣將符
　　臣某承誥策役
　　開天符
　　玉符所至，三界無拘。萬神侍衛，奏入天門。掌關官君，準此證應。速令上達，一如天信。臣某承誥叫奉行。
　　度火符
　　臣某承誥度火
　　開星垣符
　　開地府符
　　開水府符
　　開雷垣符
　　登齋符法
　　召破穢符
　　九鳳破穢官君速降，臣某承誥奉召。
　　水盂符
　　臣某承誥滌穢。
　　通師信香符
　　臣某上香啟告。
　　祖元君信香符
　　臣某上香啟告。
　　召萬神符
　　臣某承誥召神
　　召萬神符
　　臣某承誥召神。
　　召萬神符
　　臣某承誥召神。
　　信香符
　　一
　　臣某承符啟告。
　　二
　　臣某承符上叩。
　　三
　　臣某承符請命。
　　起用符
　　臣某承符起用。
　　捲簾符
　　通真達聖，臣某誥奉行。
　　步罡符
　　一
　　臣某飛罡集神。
　　二
　　臣某飛罡通神。
　　三
　　臣某飛罡上謁。
　　冷壇符
　　臣某承誥净壇。
　　早入户符
　　功曹使者取符開啟，臣某承誥入戶陞壇。
　　午入戶符
　　功曹使者．取符開啟，臣某誥衛入戶陞壇。
　　晚入戶符
　　功曹使者取符開啟，臣某承誥入戶陞壇。
　　東方衛靈符
　　安鎮東方，臣某承誥衛靈。
　　南方衛靈符
　　安鎮南方，臣某承誥衛靈。
　　西方衛靈符
　　安鎮西方，臣某承誥衛靈。
　　北方衛靈符
　　安鎮北方，臣某承誥衛靈。
　　中央衛靈符
　　安鎮中央，臣某誥衛靈。
　　信香符
　　一
　　臣某上香啟奏。
　　二
　　臣某承誥啟奏。
　　三
　　臣某上香啟奏。
　　發爐符
　　通真達靈，臣某承誥符關告。
　　命魔符
　　魔王受命，贊善除凶。臣某承誥奉行。
　　謝過符
　　臣某承誥符讖謝。
　　出官符
　　一
　　三元真君法部官屬速至，臣某承誥奉召。
　　二
　　法部仙靈速至，臣某承誥奉召。
　　封章函上符用黃紙三片，朱書木函上
　　朝奏符宣章時焚
　　一
　　臣某承誥奏啟。
　　二
　　臣某承誥奏啟。
　　發遺齎章將吏符各依本法取用
　　存伏符
　　一
　　臣某承誥奉行。
　　二
　　臣某承誥奉行。
　　三
　　臣某承誥奉行。
　　四
　　臣某承誥奉行。
　　五
　　臣某承誥奉行。
　　六
　　臣某承誥奉行。
　　七
　　臣某承誥奉行。
　　八
　　臣某承誥奉行。
　　納官符
　　合部仙靈法籙官將承還治，臣某承誥納官。
　　復爐符
　　臣某承誥復爐。
　　早出戶符
　　關啟事畢請閉黃房，臣某承誥出戶。
　　午出戶符
　　關啟事畢請閉黃房，臣某承誥出戶。
　　晚出戶符
　　關啟事畢請閉黃房，臣某承誥出戶。
　　謝師符
　　臣某上香禮謝。
　　金書
　　上 下 中 
　　章函符用紙一方幅書，貼外函面
　　開天符
　　鎮壇二符用牌上書
　　雷霆風雷昌陽大將軍
　　雷霆火令舍陰大將軍。
　　命魔符誥
　　東方鎮天真文梵華之炁
　　南方鎮天真文梵品之炁
　　西方鎮天真文　梵英之炁
　　北方鎮天真文　梵混之炁
　　中央鎮天真文　梵寶之炁
　　五方真文符誥
　　五方真文，出五鎮生屍經。
　　太上靈寶東方八天自然玉字青帝九炁天文。
　　空書真文符。
　　維某年歲某月某朔某日某人伏為某事，謹齋法信，詣靈寶大法司，乞請道士一壇，就某處於今月某日啟建某齋幾晝夜，修設謝恩清醮幾分位。謹以本方鎮信請法施行，東方八天自然玉字安鎮齋壇，明露天地，拔贖罪苦，開度超生，一如青帝太玄女青符令。
　　具位臣某告行。
　　餘四方真文後文同東方，但隨方換中間語句。惟中央符名改太上靈寶中央大羅之天自然玉字黃帝一炁天文。
　　道法會元卷之十三竟
　　道法會元卷之十四
　　玉宸登齋內旨
　　約古者禱祠祭杞之法，為道家籲天事帝之科，蓋始自玄中大法師，而闡於漢代張天師。其後諸宗匠繼出，則著以科文，設為朝範，其法漸備，而其教大行矣。或議其以士庶而籲天事帝，類乎淫祀，學者疑之。愚謂不然。夫桑林之禱，金縢之書，此固君之所以為國，臣之所以事君，宜也。然尼丘之禱，子路之請，又出於父子師友間。且《誄》曰：禱爾于上下神祇。《書》曰：雖有惡人，齋戒沐浴，可以事上帝。則知古之士庶，未嘗不有事天請禱之事矣。其曰上下神祇，非天地乎。而况人物之生，初無貴賤之異。雖各由父生母育，然皆負陰抱陽，戴天履地，立乎兩間，列為三才，呼吸二炁，無有一息之間，如在父母胞胎之中。則是乾坤又為一大父母，而大君為父母之宗子，百姓猶父母之庶子耳。子之有事於禱祠，誠豈不格于父母。以此觀之，籲天事帝之理，上下通行，豈專為天子諸侯設耶。《禮》曰：天子祭天地，諸侯祭山川。如祀圓丘，祠后土，封泰山，禪梁甫，此又國家歲時常祀之典，固有等差而非有事於請禱者比也。
　　但其教法行世既久，流弊滋多，則學者當究其旨。如諸派奏章法中，有用一符，出一官，仍呼某官某服飾，存自某處某竅而出，前後禮念存思呪訣，不勝其繁。原其立法初意，只為下學道眼未明，放心不檢，故設此以拘其形骸，繫其念想，或可感格。奈何後學不究感通之理，竟爾自劃，但以宣科念呪、搯訣燒符、令色華音、馳心外想為務，徒以亂其神思，困其肢體。至朝奏之際，精神已昏散矣，尚何望其有所感格哉。豈知朝奏之法，其文在是，其實不在是也。今考玉宸齋法奏章內旨，獨為簡捷。因記師授進止節次，與夫吉凶眹兆，著為定式，以備遺忘。然求其要領，只在存思一頃而已。故仙師詩云：元神只捧一封書，一道寒光射太虛。徑達玉京金闕去，玄思星火下天衢。蓋惟務純一乎在我之天，而感通乎在天之天，天人合德，此感彼應。若有心感神，神返不應。無心之感，其應如響。至誠感神之理，天且弗違，况出神官之在我乎。我之一關牢鎖，則百關俱牢，一竅開則九竅俱開，一神動則萬神俱動矣，又何必逐一思想而出之耶。至於祝存服色器仗尤為瑣屑。所謂書符呪水憑神將，神將何曾有定形。天尊言：若以九色七十二相見我，即是離無著有，不可與聞無上之義。又云：不自神，不自鬼，不自我，不自你。一念所至，夫復自然。能達此者，則知神化之妙矣。夫人之神，乘炁出入。故晝出于首，夜棲于腹，而機在目。目之所至，神氣所存。故運心注目，即為出神；息心內視，即為還神。至妙之理，非窮神知化之士，其孰能與於此哉。浚儀趙宜真謹識。
　　通章次序
　　師堂序立，焚破穢符入水盂中，呪水净穢。焚通師信香等符，密呪曰：隆育智。却依科醮。師真章官通意請科畢，一官引領陞壇，一官持盂洒水壇外。行香至都門，飛符步罡，稽首入外壇，旋行一匝，上四圍香。至地戶，立焚爭壇符，師飛九鳳破穢罡，密呪曰：天無氛穢，地絕妖塵。冥慧洞清，大量玄玄。存符光炎炎，如流金火鈴，遍燒壇場內外以及已身，焚蕩故氣妖氛，悉皆清靜，所有屋宇，化為寶殿一所，自身服色如真人相。次飛斗蓋頭，忘情內視，舉念營目，三匝靈場，見金光充滿，天門金光下接，地戶雷光上沖，宛如始青天宮，無復人間境象。却焚入戶符。呪曰：四明功曹，通真使者，上元生炁，入臣身中，令臣奏章皆得上聞。如入夜，改云：四明功曹，通真使者，正一生炁，侍靖素女，夜光玉女，與我俱入壇庭，通達所啟，皆得上聞。呪畢，右足先舉入中壇，至天門，稽首入陞內壇，朝東暮北起，上十方香。
　　師於天寶臺前三上香了，端簡正立，復靜念，回視規中真炁充滿，舉念上升，五戶俱發，目光一運，存真炁成一大圓象，周天匝地，光照十方，元始懸座空浮之上，千真萬聖朝擁，如會黍米珠中。左有三十六部尊經神仙；右有玄中五師；東有三師父母君，即諸君丈人；南有道德衆尊，即修真成道之士；西有本振宗師，即經籍度師；北有五老太真玉妃；十方衆聖，悉皆來會。如此分明。師展壇三禮畢、正立，都講舉默禮，師存念如法。師存見前西方三師，却三上香，各心禮一次，祝云：願師升度，上登高仙。為我超度一切，皆成仙道。
　　願師升度，上登高真，為我開度七世父母，早生天堂，令我得成仙道，昇入無形。
　　願師升度，上登高聖，為我超度五苦八難，名入仙籍，永成真人。
　　次宣衛靈呪，焚衛靈符。以本身五藏之炁，合五方五靈之炁。如東方呪畢，即吁肝炁，合東方青炁，成青雲，擁本方，中有玉文鎮其方，金光交映，上沖三天。五方五藏之炁，出用五字訣，俱如常法。都講舉嗚法鼓二十四通。師叩齒。左四齒為天鐘，右四齒為天磬，中四齒為天鼓。每叩齒，以四合應八節相合，則三八二十四，應二十四炁。
　　次存禮十方。焚三信香符，初捻香于手爐中，心念《然香達信章》云：霆□□雲攝。次捻香，心念《通玄章》云：哼吟。
　　三捻香，念《入聖章》云：唆阮唔叮。
　　次焚符，依科發爐通意。
　　存香官功曹等神，乘手爐上五色香雲，升天奏事。發爐訣曰：先搯上帝訣，至五靈老君，移至二指根。至三十六人出，二指已文彈。次上帝訣，以中指壓倒，至上帝御前彈出。
　　存見諸君降真炁如虹，師仰收其炁灌注，內外洞微，如琉璃光明。
　　都講舉謹稱法職。師稱職，依科啟聖，至謹啟以聞，都講舉出官如法。師飛斗一座蓋頭，嗚法鼓，密呪曰：真中有神，長生大君，至飛天法輪。存十方五色雲霞之炁，屯居頂上，如華蓋。再呪曰：玄中太皇，上帝高真。汎景大霞，嘯詠洞章。至真通神，自然成真。身有道籍，世有生根。金籙玉符，與我長生。所願者從，所向者亨。帝乙混景，上居泥丸。雌雄混合，萬神纏綿。神飛金闕，身到帝前。急急如律令。
　　呪畢，注視規中，良久，倏忽運念上升泥丸，萬神俱出，會于頂門五色雲霞之上。焚出官符，次依科出宫畢。
　　師以龍頭書刀開啟章函，叩齒三通，呪曰：
　　傳言書佐，開函小吏，手把書刀，開發函風，章文所奏，開通道理。存亡者蒙恩，臣獲終始。
　　師以章置案上呈御，金魚置左，玉鴉置右，書刀丹筆皆列之，呪曰：
　　神筆靈靈，敕自太清。仙童玉女，開發章文。速達太清，徑奏皇庭。
　　師省章，以章付表白宣。次捲章入函，以符封章上中下畢，以章於香上薰之，呪曰：
　　五色之烟，沖章上天。五色之炁。沖章達御。下官故炁，不得妄干。呪畢，以劍訣畫章函上下，虛存金書，仍呪曰：唵烏輪摩塗攝。
　　次遣章呪曰：遣章威儀，及時關奏。秘印心傳，玄言口受。朱衣烟起，雲路通畫。仰望玄恩，潜垂報應。講舉遣官如法。師依科遣官，畢。以章及開天，度火二符遽關，付醮官捧去焚燎。
　　一官引去焚操遣，師靜念，先步豁落斗：
　　戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，吾居中宮，以為實腹。謹救千邪萬鬼，各還本鄉。當吾者死，背吾者亡。速出奔迸，不得伏藏。急急如律令。
　　次步北斗，一步一句呪：
　　陽明之神，太陰之精，北極真人，文曲玄冥，丹元廉貞，武曲真靈，天沖破軍，天罡大神，速令弟子，威攝萬靈。急急如律令。
　　次步三台入斗口：
　　上台一黃，祛却不祥。中台二白，護身鎮宅，下台三青，去病除精，台星到處，大布威靈，誅鋤兇惡，救療皇民，上帝有勑，度人長生。急急如律令。
　　念呪步畢，存星光滿地，師端坐斗口內，忘形絕念，一意居中。俟其大定，物我兩忘。要使凡喘停往，真息綿綿，即度罡風浩炁已。就中宮舉念上升泥丸。一念動處，即元命真人也。圓光充滿，太虛同體，不復更覺有我形級。上存我元命真人飄飄太虛之中，此聖二界之上。空中金光梵炁照耀通明，三境虛寥，千真侍衛，髻鬃如見太上粹容，即禮拜懇禱所奏之事。略述大意，願賜允俞。却存祖師在前，三元將軍、上章官吏、真旬玉女捧章入奏，己身端伏陛下待旨。當此之時，澄心聳聽，但以心之所得，目之所見，耳之所聞，恍惚中如有所得報應之旨，只以心之所在處主張即是矣。却不可拘泥執著於事。有應無應，任其自然善應。得旨後，即望闕禮謝。返視規中，回光同體，倏然忘形，開眼，見壇內香燈整肅，佳氣鬱葱，兆身頭目洞清，神炁和暢，即是奏達，可為吉兆。若返是，則不吉也。奏畢起身，以劍訣一挑前所步星罡在空中，以鼻吸引精光，復位，端坐。
　　講舉納官如法。師密呪曰：
　　三步八景，紫戶玉官。九華十極，五帝八童。萬神混合，周行三宮。事竟還元，大道自通。彌綸天地，循環無終。一如告命。叩齒三通。次依科納官。焚納官符。
　　講舉還神燒香，師依科復爐。焚復爐符，先搯斗訣，念至香火爐前，移下中指根，勒至玉文搯住，至御前剔放。次下天門，出地戶，焚出戶符，呪曰：
　　出陰入陽，萬神開張。關啟事畢，請閉黃房。揖退。
　　次回師堂，焚謝師信香符，密呪云：完鈞首明宏。依科謝師。如夜朝，改出户呪曰：玄上太陰，八總開明。向有所啟，少女通靈。事畢復位，請閉黃房。
　　集賢院校九色圓像靈寶精思圖
　　謹按《太上龍蹻經》，昔元始應演三十六相元置品云：元始天尊漸應聲而生境界，玄元始炁褊備一身，三炁化形，而演三洞：始為青光，上生於天；元為白光，中生於人；玄為黃光，下生於地。元始天尊於此三色，合生九光，徧起法身，光明洞耀：
　　始生於混混為蒼光，混生於洞洞為赤光，
　　洞生於浩浩為青光，元生於昊昊為綠光，
　　昊生於景景為黃光，景生於遯遯為白光，
　　玄生於融融為紫光，融生於炎炎為碧光，
　　炎生於演演為黑光。
　　九色光耀，瑩徹法身，於此九光通生境界。上生三境三十六天，以示天容虛元洞曉；下示三界三十六帝，權應化身。善貸生門，漸頓引育，故名三洞二一十六相也。
　　凡修黃籙靈寶，三時皆如玉京山上，登齋衆官，每於朝禮之時，各思九色光相，洞徹一身，使百魔殄散，齋意感通。
　　靈寶禦魔內法
　　高功初陞壇，存炎炎火光中，乘金龍坐，自丹田中出青炁，立鬼户，向天門，舉降魔護道天尊，白云：以今某朝行道，壇有元始符命，上召三界大勳魔王橫天霸、橫天擔、橫天力，願聞符召，疾速降壇。焚召符如後。符用青紙丹書，九寸高。
　　臣某承誥奉召
　　焚符訖。次都講舉云：各思九色圓象，嚥液命魔，思神密呪。師呪云：泓亶立俱洪沐演衡。呪畢，存見魔王呼名曰：曲後阜丹。存魔王敬奉。次云：向來所召三界大魔，想已臨壇。所有清微太玄伏魔玉符，謹當宣告。符見三元應天五雷法中。
　　右奉符命，宣告三界大勳魔王，恭請承符受命，徧色、欲界而飛行無礙，麾幢鼓節，領鬼兵衆而普掃不祥，消除魔試之干，利佑群品，保舉齋功之就，列言上清，以副凡情，庶彰宸渥，一如元降星火奉行。衆諷《三界章》一徧。高功再思，搯訣密念《制魔品》：郁寅。杰卯。延辰。洪午。妙未。玄申。單戌。阜酉。呪畢，金光呪虛書下符： 符畢。再存天門九色光芒，下映壇所，徧滿六虛，出自己祖炁上升，從爽脊泥丸衆妙門出。次九竅九色之炁，與前炁混合，成圓象，而在金光符，自天門而下，化為天尊。披碧衣，其光如日，照耀六虛，混合元象，洞照內外，萬神敬仰。呪曰：曲陀隆那攝。三遍。次復位。
　　午制魔
　　如前立，向天門呪云：泓至合元。涓醮用。滅灼孚烈。幽醮用此呪。已上各依法存念，畢。思魔王讚予云：玄者哉。次復位。
　　又便法
　　初升壇，存炎炎火光中，乘金龍坐，自中丹田出青炁，呪曰：泓直立俱洪沐演衡。存魔王呼名曰：曲後阜丹。存見魔王敬奉。次念制魔呪，密念手搯：郁寅。杰卯。延辰。洪午。妙未。玄申。單戌。阜酉。存天門九色光下映壇所，徧滿六虛。後兆出九色金華，混合為九色圓光，洞照內外，萬神敬仰。呪曰：曲陀隆那攝。三徧。午制，從立處一揖，退行至天門，立圓光中，呪曰：泓至合元。陽醮用。滅灼孚烈。陰醮用。
　　拜章尅應詩括並序
　　謹按仙師云：通真須出陽神，何也。蓋成道之士胎圓神化，體變純陽，三界圓通，無往不可，故能親朝上帝，論事回天。下學之士，體未洞真，不過修詞立誠，以將其來意為之請禱耳。至於吉凶朕兆，則在乎誠意感通。故傳曰：至誠之道，可以前知，見乎箸龜，動乎四體。然有應無應，亦任其自然，初非刻意用術以求報。今之言斯法者，未嘗究夫陽神之說，請禱之理，惟從事術數，旁推禍福，而謂之齋法之靈。豈知心蔽吉凶者，靈鬼攝之。□，若只以占驗禍福吉凶為齋法，則不若鑽龜揲蓍求之象數，自可推求，又何用乎齋奏之多事哉。明理高士，必有見於此矣。宜真不揣僣妄，輒引先達所取吉凶之兆，出於自然，應乎人物，接於見聞之可驗者，撮其大綱，序為格例，以備遺忘。苟方寸虛靈，觸類而長，其有外於此者。境與心會，曲暢旁通，則亦自然善應矣。五雲道友哀德淵復慮其瑣碎，不便初學，暇日括為絕句二十首，長句二篇，寄來見示。外元有剋應歌二篇，因並錄于左。他日陽神脫體，駕輦飛空，直奏帝前，躬取進旨，其於禍福之占，果何足以語法哉。浚儀趙宜真謹識。
　　宅炁
　　入門宅炁審何因，白孝青為禍患臨。
　　紅黃大吉黑防訟，祈嗣黃男紅女人。
　　香火
　　香翻火出防回祿，爐碎人亡家道促。
　　持香入吉出則凶，火燦兆為非橫卜。
　　又遇添香願未償，添逢童子鬼為殃。
　　藝及坐壇師失跌，姻斷詞難達上蒼。
　　燈
　　本命暈高稱大好，花小黑落病難保。
　　白虛焰閃主虛驚，若逢挑死喪亡到。
　　又值強風盞有灰，大病大訟於此推。
　　燈盞破地人主死，如遇添油吉可回。
　　燭
　　淚流瀉下病將終，剪殺熒煌的大凶。
　　柱倒病止謀事吉，發花喜慶疊相逢。
　　燈燭並油看所持，出凶入吉定無疑。
　　紙錢持出番為吉，收入因招禍患隨。
　　文書
　　文書發遣看燒時，灰黑病危防是非，
　　火烈兩團仍不吉，若教墮地有灾危。
　　雷
　　雷起東南喜事來，西南生育北天灾。
　　東維連北防溫疫，冤枉邪檀為禍胎。
　　秋冬轟烈震西方，問亂相凌有殺傷。
　　南吉北凶憂婦病，中天土主不安康。
　　風雨
　　烈風驟雨忽然來，婦女當憂不測灾。
　　更恐小兄防死證，必須禳保破資財。
　　人物
　　人過須分陰與陽，男人和緩最為良。
　　若逢哭瞰為凶兆，齊整衣冠是吉祥。
　　婦人來過即陰邪，老嫗先亡患禍加。
　　少美檀邪為鬼祟，醜形產鬼起咨嗟。
　　又聽哭聲家母灾，喧呼亦主破資財。
　　抱將童子番成吉，披髮猶愁孝服來。
　　老人至側病將來，土地家先起禍胎。
　　若是喧呼生哭瞰，更防家主有時灾。
　　童子衣容好為吉，不整須防陰小疾。
　　破財不測有何占，戲遊喧鬨看群集。
　　僧子在傍多舊願，祖先呪詛有連因。
　　若逢公吏多凶事，病者冤家犯廟神。
　　巫現來時有禍殃，星翁相值最相當。
　　蓍龜臨卜皆冤詛，地理人來即禍殃。
　　唱念技人至病死，謀事不成口舌起。
　　賓客臨門有禍邪，吉方來者添人喜。
　　工匠如何定消息，拙則名凶巧則吉。
　　僕來言緩事無傷，哭瞰謹防爭鬥厄。
　　已上共二十首。
　　人聲走入吉出凶，咳嗽時聞詞不通。
　　把筆入防官訟撓，出時謀事必和同。
　　若看寫字名添壽，事事平安家道豐。
　　擔茅入病檀邪鬼，出主行危抱病終。
　　柴木入內有財喜，出外須防財物空。
　　米麥出禍入則免，穀入為吉出為凶。
　　檯椅出凶入為吉，繩索牽連自縊逢。
　　刀斧定是傷亡鬼，無事破財三兩重。
　　出聲防有官事至，唱韻番和悲泣同。
　　喫果核主孕生子，飲酒名為鬥喚蹤。
　　撞破花瓶分左右，男左女右壽筭窮。
　　衣衫白色必主孝，吉事顏彩黃與紅。
　　外門響時內有事，內户響時婦病凶。
　　法具有聲多宿願，破竹木聲家道窮。
　　火燒功德亦如然，章詞遺火回祿禍。
　　火燒臺裙婦人灾，頭巾落地家長過。
　　老人當死有病來，神不享兮齋供墮。
　　供花落地婦人亡，果落男有招魂些。
　　屋瓦內墜家破財，外落橫事不測過。
　　打碎動使防資財，月旬之內當見破。
　　婦人鏡落梳釵響，聞見皆亡非吉象。
　　釧釵冠鏡總無明，娠女為殃來近傍。
　　斟荼誤倒茶盞麋，不測官灾致蕭索。
　　丐者相逢百事凶，占病應知待棺槨。
　　俯仰落地有官刑，經科落地也無寧。
　　道衣破碎非佳兆，印令倒時事不成。
　　此等之事屬祭酒，以理詳推在至誠。
　　右雜占。
　　宗師立法贊神明，禽獸雖微亦有徵。
　　羊聲在內有吉事，在外須防凶事興。
　　土神不安牛內叫，外叫先塋多不寧。
　　司命不安驢馬叫，家下仍防火怪驚。
　　豬聲在內主大訟，犬吠在外孝外親。
　　壇中定是家主孝，內吠陰小入幽冥。
　　犬交亦主刑名訟，群吠鄉坊大不寧。
　　貓聲內外皆主孝，在側死當齋主身。
　　鼠嗚內外防盜賊，鼠鬥仍憂強盜侵。
　　鵝鴨亂嗚憂內亂，在外猶防溫疫生。
　　雞嗚在早家中吉，午後群嗚官訟頻。
　　一隻時啼小橫事，亂啼家母是亡人。
　　孤鴉飛嗚有遠信，若遇群嗚官府嗔。
　　鵲嗚早吉午後惡，旦夕須憂鬥毆因。
　　一應飛禽屬官事，蝴蝶飛來病死人。
　　蚤虱咬身齋主病，本身冤債又頻仍。
　　螘子上檯生子兆，螻蟻蠅虫家穢腥。
　　似此推之各以類，當時報應甚分明。
　　右禽獸占驗。
　　入門香火因呪詛，持刀入宅是傷亡。
　　把索入來自縊鬼，僧尼術士主瘟。
　　討火多年神廟起，狗咬住宅不安康。
　　雞行屋上先亡鬼，小兒定是五通郎。
　　排錢宅內有古物，珍奇異寶出為殃。
　　剜耳宅中招擊括，搐鼻破鏡不為良。
　　狗入宅中官事至，洗衣落水鬼為殃。
　　跣足合歡庶子母，掃地非命未生方。
　　東人高聲憂小口，更防童僕有失傷。
　　婦人掩口因呪詛，腸氣死鬼未超禳。
　　女人抱兒產死鬼，綉衣女子著衣裳。
　　門前土堆墳在屋，伏尸古墓內中藏。
　　抱兒入來有古物，立木門前大吉祥。
　　東人摸面青石怪，損缺異日為灾殃。
　　梳頭必有光明物，孝子陰人有福藏。
　　神物經帳願未了，多年許下未還償。
　　擔柴入宅孤孀女，中風亡者起灾殃。
　　外人入來異姓鬼，把棒入有古劍鎗。
　　若有古典諸文字，宅神不穩致招殃。
　　右入門考照法。
　　凡是揮毫落楮時，便尋善惡察其機。
　　忽聞旁語為嬉咲，即把他言便應伊。
　　聽得歌聲云有喜，若逢羹至喜生眉。
　　帶花帶酒憂還退，逢醢逢□事更悲。
　　更看來人何服色，論他深淺定根基。
　　有人抱得嬰兒至，先把陰陽兩路推。
　　男子抱陰家燕喜，女人抱陽吋熊羆。
　　陽人便以陽人斷，必有喧爭早晚期。
　　若是女人攜女子，斷他姦污惹官司。
　　忽然寫字寬衣帶，不問公私總解圍。
　　跛子偶然携杖至，所謀費力即虛為。
　　或把絲麻携過去，但言有孝服相隨。
　　見果須教他果斷，應干施甩必須宜。
　　若丹青畫擭來到，即云家下禍來欺。
　　有時鐘鼓磬聲動，必有家音來不遲。
　　若見人携魚鴈過，亦傳音信望來儀。
　　見梅即有梯媒事，見李問官理不虧。
　　見桃須說人逃走，人財協變自分飛。
　　見肉須教談骨肉，因他刑辱有鄰比。
　　寫時忽有官員至，便說貴人喜氣臨。
　　出筆拂毫通好信，筆頭出後事無成。
　　墨斷定知田土散，紙虧須防不正人。
　　犬吠一聲防哭泣，鼠來又被賊來侵。
　　赤朱寫字血光動，葉上書來有怨盟。
　　忽聽雞嗚當有喜，人驚夢覺事通亨。
　　馬嘶必有行人至，貓叫須防子字呈。
　　船上不宜書火字，按頭亦忌有官刑。
　　有時戲在爐邊寫，遇火焚燒亦不寧。
　　碎器若將添硯水，定知財破與人傾。
　　筆下偶然蠅嬉至，分明六甲動他人。
　　左來必是生男子，右來定知弄瓦真。
　　含□忽然來問事，便斷刑徒法裹行。
　　花開花謝知灾福，應在目前喜自勝。
　　麒麟鳳凰為好狀，牛羊鵝鴨是惡形。
　　此是暗尋玄妙訣，果然禍福驗如神。
　　右書文剋應。
　　道法會元卷之十四竟
　　道法會元卷之十五
　　玉宸鍊度符法
　　東極青書
　　用白七尺札或匹帛，前空五寸，朱篆符，後墨書字，內圓封，外木函，又黃紙函。木函貼符，用絨纏縛。
　　輔道出經光度神靈敕符
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言，臣聞
　　太上好生，弘演度人之法；宗師藏教，廣推濟世之心。有禱必從，無文不度。臣自愧學道未明，參玄尚缺，謬領宣行之職，輒陳冒讀之言，仰冀寬容，俯從原宥。今據入意。臣領詞虔切，依科奉行，除已備錄情由告聞高厚，希恩照應開度外，尚慮羅酆幽遠，阻隔關津，所薦靈魂冤仇執對，經諸考掠，無有休停，非仗
　　道恩，曷離幽壤。合行
　　元降玉清天赦寶章，
　　天乙北祚玉劄，玉宸七寶紫微玉符，
　　三元簡策，一宗符文，告下冥司，開原罪爽，未敢自擅，先合請祈。謹貢
　　東極青書上聞
　　宸極。臣謹志心皈命，端拜上告
　　東極宮中尋聲赴感太乙救苦天尊青玄上帝道前，伏丐
　　宸慈，允臣所請，即賜頒降
　　天赦寶章，符籙簡策，付臣奉行，宣布
　　天恩，告下三界十方天牢地獄，陽曹陰掾一切考校拘囚之所，咸令遵奉，檢會某所薦亡者某，及三代宗親，九幽滯魄、劫亡苦爽，血湖女魂等衆，解除冤業，原赦罪愆，出離幽暗之鄉，來霑鍊度之果。仍祈申命水火兩司鍊度官屬，天醫、監生、追攝等神，一合下降，分靈散景，攝炁生神，密助行持，同施造化，完形復相。鍊之以流火之膏，鑄魄陶魂；蕩之以黃華之水，消除陰穢。解億劫之報償，返胎更生；詣南宮而受化，鬼官斷役。幽夜空閒，福被存亡，恩霑家國，恩惟
　　天造，省理愚誠。臣體未洞真，無由面告，謹因法中雷霆飛捷使者張亞等，操臣今書，上詣東極妙嚴宮進奏，以聞，伏候昭報。
　　年　月　日具位臣姓某上奏
　　可漏用白紙黃簽
　　東極宮中太乙救苦天尊青玄上帝道前　具位臣姓某謹內封
　　方函
　　用黃紙，內用木函。如木函不便，用白紙函代
　　之亦可，不必用印。
　　東極青書一函上詣
　　東極妙嚴宮請進　具位臣姓某謹外封
　　齎青書關
　　元始一炁萬神雷司：
　　本司今為某奉行
　　玉宸經法，攝鍊亡者某等魂，除已徧聞高厚，希恩照應外，以今進拜青書一緘，謹上詣
　　東極妙嚴宮呈進，合行關請使職速為資持，即時上達，雲程勿滯，伫竢感通須至關者。
　　右關　雷霆飛捷報應使者洞清陽谷張神君，上界直符使者等官。
　　年　月　日關。具位　　姓某押。
　　神霄玉清天赦寶章
　　元始一炁萬神雷司，恭準
　　元降道旨，赦章所至，真靈奉行，拔度魂爽出離幽關，應時解脫，即獲超升。今據入意，本司得此，依科奉行，除已徧聞高厚，希恩照應開度外，切詳末劫衆生，久纏業識，未除結習。妄認報塵，殺盜邪淫，貪慎癡妬，不顧罪福，故違科戒，陽報陰誅，出生入死，一朝身謝，萬劫沉淪，無有出期，深可哀憫。為此，再行啟告
　　慈尊　請頒
　　神霄玉清天赦寶章，合行宣告者。
　　右赦章，星火告行十方三界，六合八絃，千真萬靈，九府四司，無極神鄉，泉曲寒池，北都羅酆，三官九署，十二河源，嶽府名山，天牢地獄，大小鐵圍，血湖峽石，無間阿鼻，曹僚宰執，諸獄主者，憲治溫曹，城隍里社，合屬去處，咸使知聞。上欽
　　太上慈恩，急赦所薦亡某等魂，及九幽長夜，五道四生，劫亡苦爽，產死女魂等衆，夙劫以來，至于今日，故為誤作，或心生，或口語，或自作，或教他，種種罪愆，一切冤業，萬劫不宥，三掠不原，悉仗
　　天恩，盡行赦宥，不得拘留，咸令解脫。所赦魂爽，各令洗心滌慮，返照回光，改過自新，誓不再造。魂神澄正，性質靈明，皈依
　　三寶，頓悟真宗，乘此良因，超生
　　道岸。章到，土者施行。一如
　　清微天寶道宗玉宸經法律令。
　　年　月　日時告下。具位　　奉行鍊度臣姓某承誥奉行。
　　上清三景大洞法師清微總章上卿混元真人臣趙宜真，
　　上清三洞五雷法師清微採訪使臣曾貴霓，
　　洞玄大夫清微採訪使臣彭汝礪，
　　洞真大夫清微廣明上卿臣熊道輝，
　　清微察訪使雷淵廣福普化真人臣黃舜申，
　　斗中六通掌水使者混隱弘濟昌耀真人臣南畢道，
　　清微都元右卿五雷院使保一靈祐崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉樞使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞陽上宰清虛真人臣華英，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高奭，
　　三天侍經龍光道明元君臣姚莊，
　　三天上傅福和耀真元君臣傳燈，
　　清微太霞侍真瓊室洞清元君臣郭玉隆，
　　清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使至道玄應神功妙濟真君臣許遜，
　　太極左宮仙公沖應孚佑真君臣葛玄，
　　金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君臣魏華存，
　　三天扶教輔元大法天師正一靜應顯佑真君臣張道陵，
　　玉堂大教主黃籙院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法師黃籙院使真君臣真定光，
　　大羅無極神公知黃籙院事真君臣鬱羅翹
　　函面
　　神霄玉清天赦寶章告下
　　三界十方九幽諸嶽主者
　　元始一萬神雷司　謹封
　　齎天赦關
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨頒降到
　　玉清天赦寶章，告下三界十方、九幽諸獄主者，赦拔修齋弟子某所薦亡者某等魂，悉令解脫，出離幽肩，俾詣齋壇，受度超化。專煩威力，速為齎詣北陰定錄司，請主者即便繙黃播告施行，不得時刻住滯。度人功大，星火奉行，須至關者。
　　右關：轟雷攝正青靈上衛上將關元帥同六甲持符開道使者。
　　年　月　日關。具位　　姓某押。
　　九霄琅章鍊度血湖用
　　元始一炁萬神雷司，據入意，開度外，尚慮衆魂業綠深重，執對牽纏，久淪穢惡之鄉，難近光明之境，今遵
　　元降九霄琅章告下者：
　　右章仰神虎第六龜臺素握玉女濮茂，同玉籙直符使者王志中、陸茂等，徑下血湖，告聞
　　北陰酆都大帝、地府十宮真君，請遵洞章，速為指揮普掠地獄主者、血湖硤石地獄主者，火急赦原產死某魂，及產亡孤魂等衆，三生以來一切罪咎，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，悉令解脫。仍與蕩除血穢，即時釋放，攝引臨壇，受度生化。上廣
　　清微之教，用弘濟度之功。一如
　　元降律令。列位如式。
　　可漏面
　　九霄琅清洞章　元始一炁萬神雷司謹封
　　可漏背
　　謹遣　神虎龜臺素握玉女等神。
　　慧光符
　　捲入琅章內同發。青紙朱書，前符後誥文。
　　靈寶三晨慧光真符
　　右符洞景靈輝，上應太陽，普煥無極，燦暎十方。洞景太陰，上應月皇。混明五炁，溥煌三光。洞景符元，上應天罡。朗照三界，輝暎九綱。一如
　　告命。
　　年　月　日　時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　靈寶清神籙
　　單鍊血湖女魂，用青素雌黃書，或朱書。
　　靈寶清神玉真寶籙
　　元始一炁萬神雷司，恭奉
　　道旨，為某拔度產亡某及產死孤魂等衆，除已請恩攝鍊外，合行
　　元降寶籙：
　　右籙告下黃闕神君，紫户大神，流光玉女寶室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎賁，萬二千神，恭遵
　　寶籙，奉為女魂肅清業垢，黃華蕩形，冤仇和釋，子母分形，外明影色，內鍊魂精，上朝
　　三境，劫劫長存，隨劫輪轉，逍遙
　　上清。一如告命
　　年　月　日　告下列師如式。
　　可漏面
　　靈寶清神玉真寶籙　元始一炁萬神雷司謹封
　　可漏背
　　告下　黃闕神君紫户大神等官。
　　紫微符誥黃紙
　　元始一炁萬神雷司據入意，本司得此，依教奉行，除已徧聞高厚，希恩開度外，恭準
　　玉宸七寶紫微玉符，仰勞威力，飛騰　三界之冥關，徧歷十方一之陰境，是男是女，有識有情，照　依前件單目內該薦亡人姓名，一一根刷，願承符命以來臨，仰仗真科而普度，恭依
　　元降合與告行。
　　右符專請
　　太玄攝召左神烏阿、太玄攝召右神塗柯，仰遵符命，攝召前件所薦某等魂，併某門宗親，法界孤魂，劫亡苦爽，定限於今某日夜，預期赴壇，聽法聞經，執符把籙，永脫沉迷之陰境，同登快樂之天堂。一如
　　玉宸經法律令。
　　年　月　日　時告下。列師如式。
　　可漏面
　　玉宸七寶紫微玉符　具位　姓某　謹封
　　可漏背
　　告下　太玄左右攝召烏塗二神君。
　　救苦簡
　　簡用相木為之，要至薄。如無 木以紙厚禙代之亦可。
　　元始符命黃籙白簡救苦真符，告下
　　十方無極世界諸部大神，拔度某所薦亡者某魂，承玆符命，部衛形魂，上朝
　　帝庭，神登仙界，受度更生，劫劫長存，一如
　　告命。
　　年　月　日　時告下。
　　具位　　臣姓某承誥奉行。
　　簡袋面
　　元始符命告下十方無極世界
　　元始一萬神雷司封
　　莢龍關
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭準
　　元始符命救苦真符，拔度某所薦亡者某神魂出離幽夜者。
　　右關
　　玄都莢龍驛吏察命童子齎捧符命，速達羅酆，拔度死魂，昭示
　　神貺。　故關。
　　年　月　日　時關。具位　姓某押。
　　上元簡
　　或作誥文亦可，但復依前列師衛。
　　元始玉書，普告
　　上元天曹審治，無極神鄉，拔度某所薦某魂，併門中宗親，法界孤爽等衆，超離苦趣，上朝帝鄉。是謂無量，普度無窮。萬神咸聽，一如
　　告命。
　　年　月　日時告下。具位　　　　臣姓某承誥奉行。
　　簡袋面
　　玉書告聞
　　上元天界
　　具位姓某告行謹封
　　中元簡
　　元始玉書，普告
　　中元地界幽獄無極神鄉，拔度某所薦某魂，併門中宗親，法界孤爽等衆，超離苦趣，上朝帝鄉。是謂無量，普度無窮。萬神咸聽，一如
　　告命。
　　年　月　日時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　簡袋面
　　玉書告聞
　　中元地界
　　具位姓某告行謹封
　　下元簡
　　元始玉書，普告
　　下元水界泉曲無極神鄉，拔度某所薦某魂，併門中宗親，法界孤爽等衆，超離苦趣，上朝帝鄉。是謂無量窮。萬神咸聽，一如
　　告命。
　　年　月　日　時告下，具位　　臣姓某承誥順奉行。
　　簡袋面
　　玉書告聞
　　下元水界
　　具位姓某告行謹封
　　元始符命
　　黃素前朱書符後召批總三元簡用。
　　元始符命
　　右符謹請
　　上元使者焦元範、中元使者朱欽、下元使者唐順，各捧玉書紫策簡符文一封，上通无極，中徧中元，下及坤輿，次開水府。一如
　　符文，火急奉行。
　　年　月　日　時告下。具位　　臣姓某承誥叫奉行。
　　神虎玉劄用白絹七尺表過書
　　天一北祚玉劄
　　右策炁凝空，流光化梵。開北魁之神府，散南景之丹臺。普度天人，廣行幽顯。恭承
　　上清玄都玉京紫關之宮天一玉文清虛之章，今據入意。除已於某日遍褊聞高厚，希恩開度外，請頒符劄，普告三界，昭示萬靈，介福存亡，普資家國一如
　　玉劄，具用頒行。
　　敕爾陽神何昌，陰神喬荀，禀令飛馳，上窮
　　穹昊，下違淵泉，拔度某所薦某魂，併某氏門中宗親，法界孤爽等衆，承玆玉劄，出離幽扃，急急如
　　太一玄冥紫光夫人律令。
　　年　月　日　時告下。
　　列師銜如式。
　　水火符誥
　　元始一炁萬神雷司，昨據某請修齋醮，祗款真斿，丐行
　　靈寶玉宸經法，鍊度亡某神魂，及某氏門中宗親，法界孤幽滯爽等衆，本司得此，除已徧聞
　　高厚，請恩照應開度外，合行
　　元始一炁水火真符告下者：
　　右符泄自太虛，流光三界，謹請
　　上清運陽赤靈神烈天君苟留言、上清運陰黑靈神化天君畢宗遠，同主火將軍趙仲明、主水將軍王燕，疾速上告
　　日君月后、南宮北司，請降
　　太陽日晶流光大丹真火，太陰月華流輝元精真水，安立爐鼎，恪謹司存，部領水火鍊度仙靈，會集天醫，監生官屬、火鈴木將、符吏、金童，的於今日夜齊臨法會，承符受命，運陰布陽，密助精神，制鍊魂魄，咸令度化，超證生方，庶俾幽明均霑
　　道渥。一如
　　元始度人王宸經法律令。
　　年　月　日　時告下。
　　列師銜如式。
　　道法會元卷之十五竟
　　道法會元卷之十六
　　玉宸鍊度符法
　　拜青書告簡
　　淨穢符
　　臣某承誥滌穢。
　　淨壇符
　　臣某承誥淨壇
　　信香符
　　臣某上香啟奏。
　　信香符
　　臣某上香啟奏。
　　信香符
　　臣某承誥啟奏。
　　朝奏符
　　臣某告行啟奏。
　　朝奏符
　　臣某告行啟奏。
　　右二符宣青書時焚。
　　青書木函上符用紙一方幅，不用批
　　外函上符
　　召齎書將吏符
　　雷霆飛捷暘谷神君張亞速降，臣某承誥奉召。
　　二官直使飛龍騎吏等神速降，臣某承誥奉召。
　　策役符
　　臣某承誥策役。
　　度火符
　　臣某告行度火昇真，
　　召水火二將符
　　上清運陽赤靈神烈天君苟留吉速降，臣某承誥奉召。
　　呪曰：郁婁陸吒
　　上清運陰黑靈神化天君畢宗遠速降，臣某承誥奉召。
　　玉清主火將軍趙仲明主水將軍王換速降，臣某承誥奉召。
　　召追攝主將符
　　太玄攝召左神烏阿速降，臣某承誥奉召。
　　太玄攝召右神塗柯速降，臣某承誥奉召。
　　呪曰：唵吽吒哩嗚□□□哪。
　　召神虎二帥符
　　陽神大聖何昌速降，臣某承誥奉召。
　　陰神大聖喬荀速降，臣某承誥奉召。
　　呪曰：□哪□□攝烏□□吽吽攝
　　召菱龍符
　　玄都莢龍驛吏一員速降，臣某承誥奉召。
　　役莢龍符貼關上。
　　臣某告行策役。
　　召三元使者符
　　三元使者焦元範朱欽唐順速降，臣某承誥奉召。
　　召玉籙官將符不鍊血湖不用
　　玉籙直符王志中、陸茂，素握玉女濮茂速降，臣某承誥奉行。
　　黃闕神君、紫戶大神、流光玉女、寶宣真人、三十六真、二十四神、狼吏虎責，萬二千神速降，臣某承誥奉召。
　　召齎赦官將符
　　轟雷攝正青靈上將關羽速降，臣某承誥奉召。
　　召承差追攝將吏符
　　若用帥將本身符，則不用此符
　　元承差追攝某將速至，臣某承誥奉召。
　　六甲持符開道使者，三元五道追攝等神速降，臣某承詰奉召。
　　臣某告行策役。
　　度火符
　　臣某告行度火昇真。
　　召魂旛上符
　　召魂旛腳上符
　　開攝符命
　　臣某告行清塵。
　　臣某上香拨滞。
　　召追攝衆將符
　　某將同三元直使五道將軍速降，臣某承誥奉召。
　　役追攝衆將符
　　臣某承誥策役。
　　慧光符
　　慧照無邊洞明陰境，臣某承誥奉行。
　　破獄符
　　洞啟幽關拔度魂真，臣某承誥奉行。
　　召魂符
　　開度亡魂速臨壇所，臣某承誥攝召。
　　召幽符
　　九幽孤奏遠赴行壇，臣某承誥攝召。
　　十類沉魂速臨壇所，臣某承誥攝召。
　　虎噬蛇傷苦魂等衆速赴行壇，臣某承誥攝召。
　　投河溺水自縊等魂速至，臣某承誥攝召。
　　一切水火刀兵非命等魂速至，臣某承誥攝召。
　　一切雷聲天嗔非命等魂速至，臣某承誥攝召。
　　疫癘癃殘饑餓殍死等魂速至，臣某承址閣攝召。
　　一切血湖產死女魂等衆速至，臣某承拙閣攝召。
　　解冤結符
　　符仰符使顓惡罷對和冤，臣某承誥奉行。
　　呪曰：□□□。
　　聚形符
　　聚魂攝魄返性還神，臣某承誥奉行。
　　呪曰：喨肝。□心。呢肺。□脾。啼腎。唎□訶。
　　蕩穢符此後三符，為單煉產死女魂用
　　臣某告行蕩穢。
　　催生符
　　臣某告行催生。
　　出胎符
　　玉符告下直符王志中、陸茂，催生、監生官屬，普為女魂解產分胎，消諸苦惱陰滿陽盛精魄敷榮。未度者度，已死者生。胎孕出離，得為全人。一如告命。臣某承誥奉行。
　　一陽
　　謹上啟鬱單无量天帝，降注元一黃演之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　二陽
　　謹上啟上上禪善无量壽天帝，降注洞明紫戶之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　三陽
　　謹上啟梵監須延天帝，降注長靈明仙之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　四陽
　　謹上啟寂然兜術天帝，降注碼屍冥演由之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　五陽
　　謹上啟波羅尼審不驕樂天帝，降注五仙中靈之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　六陽
　　謹上啟洞元化應聲天帝，降注高真冲融之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　七陽
　　謹上啟靈化梵轉天帝，降注高仙洞笈之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　八陽
　　謹上啟高虛清明天帝，降注真靈化凝之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　九陽
　　謹上啟無想無結無愛天帝，降注目然玄照之炁，下為亡者攝炁聚神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　沐浴符
　　清淨法水蕩滌形神，臣某承誥奉行。
　　化衣符
　　一衣化無量百靈咸服之，臣某承誥奉行。
　　甘露符
　　黃華真炁咽喉開通，臣某承誥奉行。
　　呪曰：唵□□希呼吒唏攝華耶。卯文東炁。
　　變食符
　　法食充滿變化無窮，臣某承誥奉行。
　　呪曰：唵□□嗌□哆唎□吽。七遍。
　　火池旛符黃膳朱書
　　水池旛符黑旛白書
　　火池符檄
　　元始一炁萬神雷司
　　恭奉　道旨，為某依按　經法超度亡者某等魂，以今攝降　太陽炎光三昧真火，建立火池，豐加冶鍊，恭準
　　元降，合與告行。
　　右符檄
　　朱陵丹曜之天九華帝君、炎光三炁萬明大神、運陽赤靈神烈天君、玉清左衛主火將軍、八衝使者，流火大神、冲和真人、九光童子，附黑鼎茂綱，領衆真太玄，攝召左神、掌火池使者，朱陵流光，炎赫金庭，拱衛萬神，請遵
　　元降，即與迴光啟耀，火庭現真，顯攝金庚，變化丹景，然後普攝幽魂，俱赴火庭，鍊質陶魂，還神復性。只今告行諸品符命，咸悉依應，運陰布陽，以啟神爽，超升玉京，一如告命。
　　年　月　日　時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　水池符檄
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準　道旨，為某依按經法超度亡某等魂，以今攝降　太陰黃華元精真水，建立水池，豐加濯鍊，恭准
　　元降，合與告行。
　　右符檄
　　金庭皓隆之天七靈元妃、皓靈玉回總章萬光大神、運陰黑靈神化天君、玉清右衛主水將軍、十英玉女、星華輝明萬神、黃華石景元君、天河金童、三元七伺功曹、太玄攝召右神掌水池使者、碧庭翠沼神龍天淵斕衛等神，請遵元降，即與流光散彩，變化素庭，然後普攝幽魂，俱赴水池，濯形鍊質，度命登真。只令告行諸品符命，並與依應，運陽化陰，普度群品，上朝玉京。一如告命。
　　年　月　日　時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　正鍊符命
　　淨壇符
　　蕩滌妖氛，洞明陰境。臣某承誥奉行。
　　信香符
　　臣某上香啟告。
　　召苟畢二神符
　　上清運陽赤靈神烈天君苟留吉，運陰黑靈神化天君畢宗遠速降，
　　臣某承誥奉召。
　　召水火二將符
　　主火大將軍趙仲明，主水大將軍王燕速降，臣某承誥奉召。
　　召主鍊衆神符
　　玉晨經法中主鍊諸品至真天淵碧沼流火丹庭主水主火至真萬神速降，臣某承誥奉召。
　　召烏塗二神符
　　太玄攝召烏塗二神君、雷嶽酆效職官將軍速降，臣某承誥奉行。
　　建水池符
　　勸變火冶速化丹庭，臣某承誥奉行。
　　真火符紅紙
　　太陽炎光三昧真火速降，臣某承誥奉行。
　　建水池符
　　勑變水沼速化天池，臣某承誥奉行。
　　真水符青紙
　　太陰黃華元精真水速降，臣某承誥上請。
　　歷關諸天符
　　普告諸天，流晶玉光，洞煥壇所，拔度亡魂，一如告命。臣某承誥奉行。
　　天醫符
　　天醫官吏速降，拯濟亡魂，完形復性，一如元降。臣某承誥請降。
　　飛魂符
　　普告十方至真大神，無鞅之衆，浮空而來，拔度魂爽一如告命。臣某承誥上啟。
　　監度符
　　普告十方至真，承茲經力濟度魂爽，一如告命。臣某承誥奉行。
　　沐浴符
　　普告諸天至真，即與衆魂蕩形濯質，澄正魂神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　火鍊符
　　用紅紙書。次命將引魂入火池，師行鍊度法。
　　玉眸鍊質，返胎更生。臣某承誥奉行。
　　呪曰：□□□□□嗚啼□
　　普告三界符
　　普告十方飛天神、王長生大聖，傾光回駕，監真度生，普告三界合屬，即與亡者疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，一如告命。臣某承誥奉行。
　　普告三界符
　　普告十方飛天神王、長生大聖，傾光回駕，監真度生，普告三界合屬，即興亡魂疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，一如告命。臣某承誥奉行。
　　東方八天符
　　謹上啟東方八天帝君，拔度魂爽。臣某承誥奉行。
　　南方八天符
　　謹上啟南方八天帝君，拔度魂爽。臣某承誥奉行。
　　西方八天符
　　謹上啟西方八天帝君，拔度魂爽。臣某承誥奉行。
　　北方八天符
　　謹上啟北方八天帝君，拔度魂爽。臣某承誥奉行。
　　三景保生符
　　上啟五斗星君，總監衆靈，主籌紀名，落死上生，一如告命。臣某承誥奉行。
　　冲和育魄符
　　謹請五方帝君，即與衆魂護魂侍魄，養炁通血，中主萬神，悉令無越，魔王保舉，度品南宫，一如告命。臣某承誥奉行。
　　太玄飛生符
　　三官北酆，明檢鬼營，拔度魂爽，上生南官，一如告命。臣某承誥奉行。
　　水鍊符
　　用青紙書，命將引魂入水池，師行水鍊法。
　　黃華蕩形，神識超升。臣某承誥奉行。
　　呪曰：吽□□□叶□。
　　瞑涬大梵符
　　普告諸天上帝、十方飛天神王，匡扶造化，普度衆魂。臣某承誥奉行。
　　九五中形符
　　長生大君，無英公子，白元尊神，太乙司命，桃康合延，執符祀籙，保命生根，普受開度，死魂生身。臣某承誥奉行。
　　欲界符
　　告聞欲界魔王，拔度魂爽，保舉上昇，一如告命。臣某承誥奉行。
　　色界符
　　告聞色界魔王，拔度魂爽，保舉上昇，一如告命。臣某承誥奉行。
　　无色界符
　　告聞元色魔王，拔度魂爽，保舉上昇，一如告命。臣某承誥奉行。
　　洞章
　　上啟界大勳魔王，有聞靈音，嚴遵奉行，拔度魂爽，受鍊更生，是謂无量，普度無窮，一如告命。臣某承誥奉行。
　　昇玄寶文
　　玉匱昇玄寶文
　　元始一炁萬神雷司恭準　經法，普度無窮，臣今承師授，開壇為某鍊度亡某魂，超登道岸，謹依元降，告行寶文。
　　右寶文上啟
　　東方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　南方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　西方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　北方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　東北無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　東南無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　西南無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　西北無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　上方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　下方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　請遵
　　元降，超度亡過某等魂，即使魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明，三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛升
　　上清。一如
　　靈寶無量度人經法律令。
　　年　月　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　太玄攝召大神烏阿塗柯
　　護　　送　　上　　升
　　具位
　　清微察訪使雷淵廣福普化真人臣黃舜申。 
　　斗中六通掌水使者混隱弘濟昌耀真人臣南畢道，
　　清微都元右卿五雷院使雲山保一靈佑崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉樞使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞陽上宰清虛真人臣華英，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高奭，
　　三天侍經龍光道明元君臣姚莊，
　　三天上傅福和耀真元君臣傅焴，
　　清微太霞侍真瓊室洞清元君臣郭王隆，
　　清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使至道玄應神功妙濟真君臣許遜，
　　太極左宮仙公冲應孚佑真君臣葛玄，
　　金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君臣魏華存，
　　三天扶教輔元大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君臣張道陵，
　　玉堂大教主黃籙院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法師黃籙院使真君臣真定光，
　　大羅無極神公知黃籙院事真君臣鬱羅翹，
　　可漏式
　　玉匱昇玄寶文告聞
　　十方無極飛天神王　具位臣某告行謹封
　　可漏背
　　超度亡者某魂及諸係薦宗親幽靈等。
　　元始符命生天寶籙
　　右籙普告三界，昭示萬靈，拔度神魂，超登仙界，一如告命。
　　年　日　時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　列師如前式。
　　長生簡棹簡朱書
　　元始符命黃籙白簡長生靈符，告下
　　南方丹天世界諸天帝君，超度某所薦亡者某等魂，承玆符命，神識完全，上昇天堂，一如告命。
　　年　月　日　時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　簡袋面
　　元始符卸告下
　　南方丹天世界　元始一萬神雷司謹封
　　金龍關
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準　元始符命長生靈符，超度亡某等魂，上登朱宮者。
　　右關
　　玄都金龍驛吏、察命童子、護戒威神，
　　齎持符命，徑達南宮，超度亡魂，昭示
　　宸貺。故關。結如式。
　　召役火鈴大將符
　　九斗陽芒流金火鈴大將劉天君速降，臣某承誥奉召
　　召金龍符
　　玄都金龍驛吏一員速降，臣某承誥奉召。
　　役金龍符
　　臣某承誥奉役。
　　護送關
　　元始一炁萬神雷司
　　今為修因某奉行經法，鍊度云周，出給昇玄寶文、生天符籙、太上經誥文憑等，仰仗神威，火速散俵，部衛受度亡某等魂上登丹界，昇度施行，須至關者。
　　右關
　　九斗陽芒流金火鈴大將浮光劉天君，同太玄左右攝召烏塗二神君等官。
　　年　月　日　時關。
　　關燈破獄
　　信香符
　　臣某上香通幽。
　　慧光符
　　慧光無邊，洞明陰境。臣某承誥奉行。
　　九陽破九陰符
　　破風雷地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破火翳地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破金剛地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破溟泠地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破鑊湯地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破銅柱地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破火車地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破屠割地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破普掠地獄符
　　臣某告行通幽。
　　破獄四符
　　臣某承誥破獄。
　　二
　　臣某承誥破獄。
　　三
　　臣某承誥破獄。
　　四
　　臣某承誥破獄。
　　九陰符書九獄旛上
　　東方風雷地獄符
　　東方風雷地獄。
　　南方火翳地獄符
　　南方火翳獄符。
　　西方金剛地獄符
　　西方金剛地獄。
　　北方溟泠地獄符
　　北方溟泠地獄。
　　東北方鑊湯地獄符
　　東北方鑊湯地獄。
　　東南方銅柱地獄符
　　東南方銅柱地獄。
　　西南方屠割地獄符
　　西南方屠割地獄。
　　西北方火車地獄符
　　西北方火車地獄。
　　中央普掠地獄符
　　中央普掠地獄符
　　五苦回耀燈旛符
　　回黃旗上符作雨行
　　道法會元卷之十六竟 
　　道法會元卷之十七
　　玉宸經法鍊度內旨並序
　　天地至大，人生其間，一身至微，而能與天地相參而曰三才者，唯此心耳。此心之體，在乎天地之先，而量包乎天地之外，主宰一身，該具眾理。本來至善，但以氣禀有純粹偏駁之殊，未免為物欲所蔽，染習所移。若習於善，則此心廣大光明，與天合德，是名白業。若習於惡，則此心昏昧□塞，同地卑污，是名黑業。為白業而又能棲神鍊氣，返陰成陽，道行日高，世緣既滿，自然乘輕清之炁上昇乎天而為仙矣。其端人正士，孝子忠臣，雖未通仙道而仙之標格已具，故其剛明正直之炁，自不可已戶則為神明而廟食千載；復降于世，則為聖為賢。或雖未為惡，然其心馳逐事物之表，素無存養之功，則其死也，神識迷亂，滯著業緣，浮蕩幽寥，不能解脫，故須攝鍊，乃可超生。彼沉溺愛河，往而不返，黑業日探，福緣一謝，自然隨昏濁之炁，沉淪地下，則為魔為鬼。或依草附木而為厲為妖，或生於世，則為愚頑下賤，體相不具之人。或生在邊夷，或化為異類。或者精爽漂沉，魂魄結滯，不知形骸已壞而猶執在世飲食男女之欲，冤親報復之念，如醉弗醒，如夢弗覺，遂致囚牢之境，考掠之刑，種種現前，辛酸萬狀。悠悠長夜，總總可憐。
　　惟我太上憫念含生，故於始青天中演說經教，普度天人。於是有鍊度之法，降授人間，今古流傳，幽明何澤。奈何閱世既久，流弊滋多，萬戶千門，紛然並起。水火之先後既殊，訣目之詳略弗一。或非此而是彼，或是此而非彼。後學無所就正，唯只甘心冥行而已。甚而敷揚浮泛，巧好聲容，馳逞文辭，致飾於外，務以悅人以沽名利，而人亦有取於此而篤信之。間有好學之士欲求其理，則一齊人和之眾，楚人咻之。若此者，不可枚數。試舉一二言之。
　　凡訣目之詳者，本為下士，體未洞真。使遵而行之，庶幾心念有所持執，不致他想。奈何後學未能悉究其理，徒為繁瑣所惑，念想專馳於外，神炁不得凝聚。凡訣目之略者，本為下士多務外事，乃削其繁瑣，使知用工於內，庶幾神凝氣聚，體立用行。奈何後學竟不能操修於內，徒為簡略所誤，適以資其疏慢鹵莽之謀。二者之間，體用胥失。上負仙聖設教之意，下孤幽冥望度之情。今考玉宸經鍊，繁衍悉除，唯務真實。外而諷揚經法，開悟幽冥，內而涵育精神，攝鍊魂魄。體用兼備，詳略得宜。學士信受矣，尤當於平居暇日，博訪真師，討詮妙義，究返陰成陽之理，明拘魂攝魄之方，依訣修持，知行並進，必先成己而後成物，所謂先覺覺後，自度度他者也。萬一世緣牽紐，酬應所拘，亦當暫停俗務，齋肅身心，收斂精神，書拂符籙。行壇之際，直須人我兩忘，聲色俱泯，忘情絕念，然後從容詳緩，次第奉行。其投壇善士，亦當盡敬盡誠，躬親柢奉，皆以濟度為心，不得臨事荒怠而獲罪於天也。
　　夫鍊師者，本為幽冥鬼神之模範。若模不模，範不範，於濟度之功何有哉。矧鬼神之於人，非可以聲色相通，惟可以心誠相感。若我悟他亦悟，我迷他亦迷。其幽冥境界，亦隨心念化現。我心昏昧猥小，則幽冥之境亦成夜府窮鄉。我心廣大光明，則幽冥亦成天宮爭界。我能修持正道，則鬼神感悟，亦返邪歸正矣。倘自己身心邪妄，而口說正法，徒為鬼神窺笑，愈增障蔽，又安能承水火鍊度之功哉。
　　其水火先後之說，有先水後火者，有先火後水者，或以心腎為坎離，或以兩腎之炁為水火，如是之不一者，蓋以大道微妙，實關天機，禁戒至重，難以言傳，先師不得已而假淺近之說引接初真。孰知後學竟此執迷，無復參究，良可惜哉。其諸家之說，惟用心火腎水，離火坎水，皆指後天之水火，非先天之真水真火已。虛靖先生云：心腎元非水火鄉。又云：真陰真陽既不識，水可浴兮火可炙。靈光一點不分明，受度亡魂有何益。夫真火者，坎中之陽也；真水者，離中之陰也。此之陰陽，得乾坤之中炁。所以坎納甲戊，離納甲己，戊己二土會于中央，而統御西方者，蓋由乾再索於坤而得中女成離卦，坤再索於乾而得中男成坎卦，則是坎中陽爻，即乾之中爻，離中陰爻即坤之中爻。故離坎二卦為乾坤之用，而行乎天地之問。《參同契》曰：二用無爻位，周流行六虛。來往既不定，上下亦無常。政謂此也。然真火取於坎，其用却在離；真水取於離，其用却在坎。坎離互用，水火相須。仙師謂以鉛投汞，名曰華池；以汞投鉛，名曰神水。水火妙用，雖不可攘然而分，然稽之紫陽丹訣，取將坎位心中實，點化離宮腹裹陰。是乃先進陽火，而後退陰符。故修鍊之工，要不可不先火而後水也。下學之士，非遇真師指示，豈可強猜。唯神仙返還之道，以法擒制，取坎中之陽，而點化離中之陰，運歸戊己，爐中依法烹鍊，則自無中生有，體變純陽，而超乎天地之外矣。鍊度之法，蓋取諸此而推以及人，則運吾身純陽之道炁，而點化純陰之鬼魂，則是以我之陽而鍊彼之陰。陰陽交感，幽顯潜通，其超度可必矣。苟自己真陰真陽之不識，水火升降之未能，而欲鍊彼幽魂，是猶家無檐石之儲，而欲濟他人之貧，奚可得也。
　　宜真自幼慕道從師，蓋掌竊窺于此矣。幸蒙師授，佩服不忘，第金火返還之方，栖神導炁之旨，未能自明，於是愽參旁求，始得要領。乃知體用相須，道法一致，唯操存施用之不同耳。廬陵西林元極子袁大方，昔嘗與余同門受法，繼而從余論道卒業，遂相與發其兩端，而會于一理。暇日又將法中符章經道、簡策韶令、諸階雷文，各以類聚，編次略成。適復有同志來究水火鍊度之說，因感兵劫之餘，喪亡何限，而宜真叨佩靈文，坐此逆境，既不得安身方便以廣濟拔之意，而又拒蔽來學，豈仁人之心哉。是以冒犯天禁，將平日所聞師授鍊度口訣，又問摭諸家論議之長者，而皆證之以神仙返還之道，發明其理，仍分鍊度之事凡一十六條，列述于後，總題曰：鍊度內旨。凡余同志，有能體太上設教度人之意，即依此而行，使幽冥霑濟拔之恩，而同躋道岸，則宜真甘坐泄露之罪，亦無憾矣。若無操修濟度之實，而徒以資談柄，益辯口，且妄示非人，則亦自速冥譴，又非區區之過也。學者其勉之哉。嗣派末學浚儀元陽趙宜真稽首敬書。
　　書符籙法
　　入靖，具列香爐、水盂、硃墨、筆硯、符籙于前，鍊師端坐，收視返聽，滅念存誠，呼吸定息，物我兩忘，於大定光中，運心上朝慈尊，略述齋意，乞降符籙奉行。恍若得旨，師復引真炁從天目中出，隨筆於籙中符下圈上作圓象運過，就中一點注念，湛然生化之機，其肇於此。又自坎起，點五行，五位相生，則生生之理具矣。卻自外而內，左塗九轉出筆，亦運自己真光上朝泥丸，一念隨筆直上，昇入虛元之境，更無罣礙。故曰：丹陽火會靈元室，中有自然明的的。須臾擁出一輪紅，飛出泥丸上無極。
　　元始祖劫，化生諸天，開明三景，是為天根。
　　中理五炁，混合百神，十轉回靈，萬炁齊仙。
　　元始符命，時刻昇遷。亡魂得此，立便生天。
　　其餘一應開赦鍊度符命，悉如常法書篆，但拂抹有用水筆，用火筆。或召或遣，或降或升，則各隨義理用之。道在人弘，法由心起。切戒疑滯，恐成障礙也。
　　入壇行持
　　鍊師臨壇，從地戶而入，至中，望天門吸金光炁下映兆身。仍密運自己金光正炁，從中昇至兩眉間，以天目運金光出，繞三匝，靈場內外，皆化光明。師飛九鳳訣，焚爭穢符於水盂，召解穢官將洒净，畢，焚今壇符，默念：天無氛穢，地絕妖塵，冥慧洞清。大量玄玄。畢。眾諷元始玉帝慈尊諸誥。
　　存神啟告
　　師閉目絕念，忘形注視規中。久定，金光漸大，充溢內外。却營目匝身成真人之狀，毫光上接霄漢。存天上大道高真、十方梵炁、日月星宿照耀空中。師飛三台蓋上，南斗于前，北斗于後，水火兩司將吏、四獸、八卦等神、萬聖千真，羅列左右前後。焚信香符，歷關諸天符，密呪功曹傳香達信，招真會靈。然後依科啟聖，述意請旨奉行。却焚召將符，召水火官將、追攝等神，駐劄行壇，各共乃職。
　　召苟畢二將密呪
　　郁宏郁昌。在身為水火一精。
　　召烏塗二將密呪
　　唵吽吒哩嗚□□□哪。在身即陰陽二炁。
　　召神虎二將密呪
　　□哪□□攝嗚□□吽吽攝。即斗中二使分真。
　　七玉女。即七真。三使者。即三部之神。
　　召天醫官將密呪
　　咭釗平亨元亶孚。
　　召解釋符使密呪
　　□□□。
　　建火池
　　師焚建火池符，飛南斗一座。眾念南間洞浮呪。存星光下合燈光，南昌火府鍊度高真、日光童子、火鈴將軍、主火神君來降。師焚真火符，搯日君訣，取大陽炁合己真火，呵布火池，化為朱陵火府。却依科祝將營衛火池，伺候攝鍊。
　　建水池
　　師焚建水池符，飛北斗一座。眾念玃無物育呪。存星光下合燈光，玄冥水府鍊度高真、月光玉女、黃華#1夫人、主水等神來降。師焚真水符，搯月君訣，取太陰炁合己真水，吹出水池，化為玄冥水府。次依科祝將營衛水池，伺候攝鍊。
　　混合水火
　　眾諷《大梵隱語》四章，師中立，舉手結五嶽印，如蓮座，迎降三境慧光、諸天梵炁、日精月華，照耀水火爐鼎，交映兆身。師內視規中，吸呼定息，良久，身心合一，表裹洞徹，如日月合璧初出海之狀，兆立其中，天目書三天火令于上。水火官將，左右分司，森立聽令。師復位，行通幽攝魂之法。
　　通幽攝魂
　　次第焚慧光，破獄二符。師八字著腳立定，精思元始上帝玄座空浮，毫光進發，充滿太虛，於一一光中，皆現救苦慈尊，一一慈尊，俱放毫光，與九霄諸天梵炁、日月星宿之光，下映十萬，遍及兆身，壇場內外。師以兩手結五嶽訣高起於中，兆身泥丸、絳宮、中黃之府陽光，道炁亦進發，與天上大道慈尊毫光混結交映。想地下境界與兆身下丹田之下，盡是地獄鄧都泉曲惡道之所。師密運真光道炁直下自己羅酆泉曲之府，外境之光，亦復如是。須臾，冥官獄吏皆睹光明。師飛化元聿白星，飛睪干光射鬼戶，諸獄皆空，化為蓮花境界。其死魂滯魄即乘是光，隨追攝神將盡皆來前伺候攝忍。次焚召亡、召幽之符，歌斗章，逐一宣召。
　　解釋
　　焚解釋符，命符使為亡者區分冤業。師當太啟慈悲，憫其愚執，妄認業緣。昔為有身，遂有眷屬。今骨肉已離，冤親何有，而猶思報復。只為妄想之心未化所致，如本無繩而自縛者也。凡一切罪，皆由心起。覓罪於心，了不可得。復有觀心，心本無相。心既無有，罪業亦空。能作是觀，一時解脫矣。
　　醫治
　　引魂既至，當憫其體相不完。存大道慈尊、星真、十方梵炁祥光下燭眾魂。師焚符，召天醫官吏布炁攻療。師收視返聽，運自己正炁從天目而出，仍密念聚形呪云：喨肝。□心。呢肺。□脾。啼腎#2。唎娑訶。混合圓明。與梵炁相合，布注形魂，皆起成人，即醫治畢矣。其諸法中有用某符祝某神、請某炁、生某臟之炁者，殊是剋劃。且天之生物，未嘗隨物隨形，逐花逐葉而造作之，只一點陽和所至，即萬物皆春高下洪纖，形形色色，各正性命。鍊度之法體此，運我身中一點陽晶而點化陰魄，亦皆自然生化矣。然又當知，昔有疾患為有幻身，今－幼身已滅，尚執生前疾痛之苦，故隨念而有殘疾之相耳。我見如此，則彼魂神亦皆了悟，迨無病可療，而藥無所施矣。
　　分生
　　次第告蕩穢、催生、出胎諸符，命監生司官屬為諸女魂行神布炁，蕩穢分生，師履地，就座略起，握固一吹，次開生户，存眾魂母子已生未生，乃至烏獸含胎，皆得生成。
　　沐浴化衣
　　焚浴魂符，師運自己真水上升于頂，從兩目出光，下注浴池之中。師嚥液歸于下丹田，玄水澄徹，內外光明。我之身心清靜，眾魂亦皆清靜。然當悟心本無垢，形已滅亡，垢從何生，衣亦何用。所為化衣，不過像世設教，以化其妄想寒凍之念。然康節先生亦云：化衣亦古者明器之類也。故隨人情而用之耳。
　　降甘露呪食
　　師於斛食前擎甘露水，焚甘露符，密呪曰：唵哩阮唏呯吒唏攝華耶。九徧。存大道慈尊、日月星宿十方眾聖光芒下映流布法人斛食之中，師亦運自己玄水上升于頂，流于華池，非常甘美，嚥下黃庭，復從兩目下注甘露水中。此即黃華神水，又曰太玄神水，又曰甘露寶漿是也。却焚變食符於斛食之上，密呪云：唵□□□□哆唎□吽。七徧。存斛食高廣無邊，河沙鬼神食之不盡。眾諷呪，師以甘露灑食。存天上慈尊左執碧玉盂，右執空青枝，亦以甘露徧灑。想諸魂皆喜霑甘露法食，即得飢虛飽滿，熱惱清凉。師當吞嚥華池神水，使心火滅炎，無飢渴之想，則幽魂亦皆飽滿矣。然當知飲食本以養此形骸，今形骸既滅，飲食何用。蓋由飢渴妄想之念未除，故設此以塞其妄念，而開悟之也。
　　火鍊
　　眾諷《洞玄靈寶本章》，隨經義次第告符。師密呪曰：□□□□□嗚啼□。焚火鍊符，召主火神君、火府將吏、太玄左神，引魂聚集於日光境內受鍊。師密運坎中真炁，如日輪上升南宮，發炎炎流金之火，自天目而出，仍呵布成大火，遍空炎炎，眾魂欣悅，皆在其中育鍊形魂，悉化嬰兒之狀。
　　水鍊
　　眾諷《元洞玉曆寶章》，隨經義次第告符。師密呪云：吽□□□□□。焚水鍊符，召主水神君、水府將吏、太玄右神，引魂森集於月華境內受鍊。師密運離中真液，如月輪流降玉池，為洋溢黃華之水，即以赤龍攪水，仍吹布成净霐，汪洋潤澤，眾魂欣悅，皆在其中澡育精魄，即顏色膏潤，體相端嚴。
　　混鍊超度
　　眾諷道言此二章，至大量玄玄也，師復攢簇五行，和合四象，追二炁於黃道，會三性於元宮，調燮火符，交姤水火，即得身心合一，性命混融，表裹洞明，了無罣礙。在會受度仙魂，亦皆如是。師速命火鈴大將攝引上升，却運自己火鈴上入泥丸，透出頂門，烜赫如日，一一眾魂乘火鈴光，冉冉騰空上升霄極，萬化寂然，太虛同體，不知天地萬物之為我，我之為天地萬物，冥慧洞清，大量玄玄也。仙師詩云：以我真陽鍊彼陰，不須水火降還升。靈光一點飛空處，便是金曰玉笋生。鍊度之功畢矣。然切不可有所滯著，若罣礙纖塵，不成究竟，有悮幽冥。學者於此戒之慎之。
　　餘論
　　如前條列次序，悉依常式。唯諸家以傳戒給籙，或在受鍊之後不同耳。夫受鍊之後，宛如成道之人，至超昇之際，方纔受戒受籙，則成罣礙。今先說戒給籙者，喻如初真學道之人，必先持奉戒科，請受符籙。既能持戒受籙，則戒行精專，方可聞道，依訣修行，則成道登真矣。鍊度亡者，亦取此義，而先傳戒給籙，然後行鍊。受鍊即畢，萬法皆空，一真獨露，即超凌三界，逍遙上清矣。
　　至於焚化經旛紙錢，不過時俗取古者焚幣帛之義，以表其誠心，而鍊師亦因而假此凡火之光炎上之義，助吾火鈴之光而升騰矣。其超度之實，不在是也。倘鍊師不明此理，視此可為幽冥之用，則恐下品沉滯之魂不能自悟，亦復執迷於此，而不得超化矣。
　　如前後焚告符籙，則不可無。蓋符者，信也；籙者，籍也。符籙為用，取約信典籍之義也。在昔龍漢祖劫，梵清景三炁初分，五文開廓，元始上帝乃命天真按筆模寫其文，結為雲篆，於是分符章經道，籍而成書，上祕天宮，下鎮海嶽。中古而降，天不愛道，流傳人間。故符籙為天之約信典籍，而通乎鬼神者也。原夫人極之始，與元始分真，隨劫輪轉。雖身在天地之後，而心在天地之先，則天地自我出，而我即元始也。今書符之際，法當頓息諸緣，篤守真靜，復三炁未分已前氣象。至靜極而動，即提祖炁按筆成符。是符也，我之神炁所化，而寓於楮墨間，與天真按筆初意無殊，是即天之約信典籍也。人見其硃墨紙符也，鬼神見之則為金書玉篆，光燭幽陰。以之告下冥司，則鬼神敬奉；以之濟拔沉滯，則魂爽超度，皆睹光明矣。若未能深造此理，但留心於紙上朱墨點畫之末，固非祖師立法初意，而吾亦無所取焉。仙師詩云：法行大道合先天，呪訣符圖總是玄。至道杳然無所得，符圖呪訣也徒然。善學之士，能於天真未下筆以前究竟，具正法眼，豁然遇緣觸境，妙用現前，倒用橫拈，無施不可，則幾乎道矣。嗣派末學趙宜真再拜敬書。
　　道法會元卷之十七竟
　　#1『黃華』原作『簧華』，據後文『火鍊竹桶黃華神水，夫人即主管之神』改。
　　#2『腎』原作『賢』，據文義改。
　　道法會元卷之十八
　　清微發遣儀
　　法事，淨口淨身等呪。
　　太虛無體，今穢皆空。妄覺一生，塵緣競起，既非真境，即是魔宮。是故行持先當蕩滌。謹召九鳳玉華司破穢大將軍，靈寶淨天、淨地八方大力威神、乾羅答那洞罡太玄使者，銅頭鐵面騎吏，吞魔食鬼將軍，五帝五龍神君，西方太白童子，華池真人，蕩穢使者，今年今月今日今時蕩穢局中仙吏，本佩法籙治職仙靈，當境土地里域正神，本家司命主者，干係六神，各各持符仗劍，擲火流金，布真氣於水中，發祥光於壇上，蕩除厭穢，速化光明，依應施行，一如告命。靈寶爭天地玄章，衆當諷誦。
　　諷呪。師焚破穢符在水盂中，搯破穢訣，日月訣，布殺氣入盂中。念呪洒淨。密呪云：唵耶鼠帝奴攝。焚淨壇符，嘿祝云：天無氛穢，地絕妖塵。冥慧洞清，大量玄玄。師營目三匝，壇場內外悉化光明。
　　切以行三光之神水，天地無塵；焚百和之真香，祥烟靉靆。凡境化為仙境，人心可格天心。將命旌麾，先陳信禮。
　　三信禮。焚三信香，嘿念心語三上香。虛書炁香符，思香官使者，金童玉女，隨香氣騰空上達。師精思上帝師真在上，諸司雷神洋洋左右，展壇三拜。
　　啟師
　　稱職某，謹以信香，稽首皈命，再拜啟告道經師寶、元始萬神、清微宗主、真元妙化上帝、太初天君、紫宸太華天帝、玄中大法師、三天大聖師、太極左宮仙公真君、神功妙濟真君、會書浮丘真君、清微元上侍宸保仙元君、清微靈寶諸大師真，恭望師慈，降臨法會，仗此道香，普同作供，首祈師造俯鑒愚衷。伏念臣曩因慶幸，叨佩法階，誓濟生民，宣揚道化，凡有投懇，所合上聞，入意如何施行。以今未敢自專，先伸啟告，丐憐愚昧，特賜提撕，鑒領來棕，上聞帝陛，旨命將吏，顯助神功。庶俾行持，克臻靈感。臣下情不勝激切懇請之至。命將施行。
　　入香水文
　　伏聞道器殊名，必貫通之有術；神人異處，可感召以無方。故取像於精微，將達誠於沖漠。夫香者，飛雲結篆，明德惟馨，陽炁上騰丹鼎，運元神之火；回風混合，玄關靄太素之煙。非草木臭味之擬倫，宜天地神祇之來格。行香有偈，寶號先吟：大聖香林定慧天尊。
　　伏以仙境難通，以香為信；塵凡易濁，非水不清。試將一滴之功，盡肅十方之界。夫水者，北方正炁，天一真源。玉液內潮，甘露薰蒸於丹谷；金精上湧，醴泉融泄於華池。內施則吐故納新，外用則蕩瑕滌垢。是謂乾坤之清炁，能除天地之穢氛。教奉真科，先吟聖號：大聖法澤流布天尊。
　　蓋聞天高地迥，一理貫通，嶽峙川流，百神森列。且感於人者，體精神之流動，而形於教者，必表奏以先容。故我祖師，立為宗範。凡九壇齋醮之儀短，莫先於降真；而三洞法籙之仙靈，必任以馳奏。斯乃因邊求迹，是為以神感神。今之日奉為修齋某，嚴潔壇場，肅祇祀事。亦欲合天人於幽顯，蓋將行典禮於會同。惟爾有靈，體予克相。號令出而靈響答，神心運而天機隨。勿貳以二，勿參以三。當識此心之融會，不疾而速，不行而至。勉宣乃力以贊襄。欲現金光，先揚神呪。
　　衆諷金光呪，師叩齒上香。飛三台北斗蓋頭，左玉訣或雷局，右劍訣，叉腰。返聽收視，滅念定息。良久，即運神光上朝，出大金○，瞪目望巽方，却密念召將心呪，精思所差，雷神頂天履地，赫然現前，焚召將符，下令，呪云：
　　杳杳冥冥，天地同生。散則成炁，聚則成形。以神馭炁，以炁合神。聞呼即至，遇召即臨。謹奉真符，恭伸召請：當境土地里域社令正神，本家司命主者，干係六神，監錢直醮香官，運遞神吏，聞今召命，速至壇庭。
　　存至
　　向來關召，今日當旛祗應、受事、傳令等神既至，奉到玉清總召萬靈符命，合行宣示。
　　宣玉清總召萬靈符，畢，法師念：
　　玉清寶璽，敕付仙卿。秉符執節，召集天真。三界齊到，萬神同欽，天皇上帝，梵炁流精。金光四集，曷敢不臨。汝若違令，上有憲刑。急準玉清元始上帝敕。
　　依法召將畢，復書主篆於巽上，見諸將森立其中聽令，分明如對。
　　向伸召請諸司官將、法部吏兵，即沐降臨，各請解騎下車，依斑就序，少停儀衛，以聽關宣。切以範圍天地之道，具載齋科；昭回雲漢之章，合先剡奏。將感通於一瞬，庶克享於多儀。酌仙醴以浮香，初筳既秩；開帝閽而駕景，六合非遙。酒在若樽，用陳初獻。
　　再運真香，供養諸司將吏、法部功曹、土地等神。切以出乎震齊乎巽，陰陽不測之謂神；應乎天順乎人，來往無窮之謂聖。適伸關召，諒賜感通。奉到投詞，合行宣示。
　　當職領詞虔切，理難抑違。以今具錄事由，飛奏宸廷，請頒恩命，申牒三界真司，照應施行。欲假通傳之力，須憑酌獻之儀。切以形而上者之謂道，妙莫能名；聖不可知之謂神，禮存敬享。既領宣行之職，將謄敷奏之言。望天闕之開張，聖凡有簡；乘飈車而陟降，上下無方。謹運丹衷，酒陳二獻。
　　切以官天地府萬物，道所以尊；潤風雨鼓雷霆，神無不在。赫若仙科之著，大哉神化之靈。我有封□，帝將省覽。有煩傳奏，庶副虔祈。再灶真香，酒陳三獻。
　　三獻已畢，事不再陳。壇有牒文，請行宣示。
　　宣關牒符誥。
　　公符文宣告，神聽必聰。依應施行，不得違悮。下令。三界內外，帝令至尊，袪雷役電，旋乾轉坤，一如帝令，疾速奏行。
　　飛丁罡，目送將吏，精思雷電轟烈，騰雲而去。焚燎畢。內視納息，萬化寂然。
　　道法會元卷之十八竟
　　道法會元卷之十九
　　玉宸鍊度請符簡儀
　　法事。上信香。
　　伏以惟皇上帝，與物為春，哀此下民，沛其天澤。臣侍玉皇香案，親傳鳳篆龍章，頒行則三界承恩，告下則九幽罷對。玆伸請降，先謹奏聞。門下具職奏啟：
　　太上无極大道萬法之祖、萬法之宗，萬法之師，玉清聖境清微天宮元始法王至真天寶，上清真境禹餘天宮玉宸道君至真靈寶，太清仙境大赤天宮道德高尊至真神寶，昊天金闕玉皇大天尊玄穹高上帝，南極勾陳上宮天皇大帝，北極紫微中天太皇大帝，承天效法后土皇地祇，高上神霄玉清真王南極長生大帝，統天元聖天尊高上碧霄上清華王東極青華大帝太乙救苦天尊，高上丹霄太清韓王好生韓君丈人，朱陵度命天尊，十方靈寶天尊，十方救苦天尊，九天生神上帝，五方五老上帝，天、地、人三皇上帝，八極九霄帝君，東華木公上相，西漢金母元君，三十二天上帝，大羅諸天帝君，鬱儀官大陽天皇上帝，日中太丹洞明洞靈太素真人，朱景童子，九光散輝玉童仙吏，南上開光度生一切真聖，南丹九華度品官君，南斗六司上生真君，結璘宮太陰地皇聖母，月中黃華石景水母流光夫人，圓光散輝童子、玉女，東升八宿星君，天河灌沐夫人，東井黃華玉女，北方玄天銀河星渚一切仙靈，北斗七元落死星君，玄冥紫光太一夫人，上清五行四曜星君，周天列宿萬象高真，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太華天帝，玄中大法師，玉虛明皇道君，上元、中元，下元三官大帝，北極法主天蓬、天猷、翊聖、佑聖四天上帝，大羅无極神公，青陽天君，玉清元始法師丹陽天君，玉堂大教主紫陽天君，文始妙道真人，太清明惠真人，大慈救苦二玄真人，三天扶教輔元體道大法天師正一靜應顯佑真君，金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君，太上玉京太極左宮仙公沖應孚佑真君，九州都仙太史高明大使神功妙濟真君，僉書三省孚佑顯靈超應護國真君，清微三炁九霄符章經道雷帝天君，靈寶三洞四輔經籙高真，神霄內外臺，東極善政院，靈寶大法司，南昌上下宮，□陵樞府，朱陵火府，上清黃籙院聚魂五總府，北魁玄範府，上清天醫院諸司真宰，束青西素南丹北玄四維上下十方已得道大聖衆，度人不死尊神南極長生大君，度世司馬大神好生韓君丈人，十方无極至真大神飛天神王，雷霆九司卿相真君，五嶽總領真君，清淵賛玄靈華夫人，三界五夫大勳魔王，清微元上侍宸保仙元君，瓊室洞清郭元君，福和耀真傅元君，龍光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞陽上宰清虛華真人，青城山通慧朱真人，雲山保一李真人，眉山混隱南真人，丹山雷淵黃真人，西山真息熊真人，泰智沖和彭真人，洞淵塵外曾真人，浚儀原陽趙真人，清微、靈寶、道德、正一諸階啟教演法承流諸派宗師仙衆，九天天曹主執宰御，保舉考校一切仙聖，諸階法籙中天仙官君，雷神將帥各部威靈，下方厚土真皇大帝，水府博桑大帝，北陰酆都大帝，十宮真君，五嶽名山聖帝，地水二界真仙，幽獄冥官典者，京都城隍之神，本府城隍主者，九州社令主者，十方道主者，陽間祀典百神，琳庭壇靖真官，助道贊化威靈，三界十方應感列聖，咸望洪慈，垂光降鑒。名香净茶，普同供養。
　　法事
　　具職　啟聖
　　臣聞玉符肆赦，春生寒谷之鄉；金殿參班，雲近通明之御。臣道非深造，學未多聞。誦元始度人之經，舉玉宸拔亡之典。應有祈禱，代為關謄。情見乎詞，悉剖寸心之蘊；天從所欲，願回四目之聰。謹露齋徐，青書，上塵睿覽。
　　宣意或青書　次命將
　　宣關，引出焚燎　告開天度火
　　二符
　　飛神朝奏，請命
　　飛符演赦天尊
　　具職臣某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜。
　　臣聞元惡大慧，其初本出於一心；峻法嚴刑，所報遂分於五苦。一沉地獄，永失人身。刀鋸鼎鑊之威，未嘗暫息；考掠鞭笞之慘，所不忍言。當其萬苦之切身，雖欲自新而無路。洪惟大道俯念合生，因其萌悔過之心，遂示以遷善之法。啟玉宸之經教，出元始之符章。俾其慧光內燭，而頓悟前非；惠命一宣，而永辭長夜。臣實慚下學，叨布上恩，玆當命令之告行，惟待綸音而賜允。臣今依式，請降
　　玉清天赦寶章，
　　元始符命、黃籙白簡、赦苦長生二符，
　　元始玉書三元紫策玉簡，
　　玉宸七寶紫微玉符，
　　天一北祚玉札，
　　元始一炁水火真符，
　　神霄琅清洞章，
　　三元慧光真符，
　　元始符命生天寶籙。
　　無上玉匱昇玄寶文，告下冥司，赦拔罪苦，伏願三天命下，九地春回。雷厲風飛，渙汗其大號；海涵春育，威歸於至仁。五道停輸，三途罷對。臣等下情，無任虔禱俟命之至。謹言
　　飛符演赦天尊。
　　引至壇前，諷金光呪。
　　師行爭，存神，依法召將告符。
　　杳杳冥冥，天地同生。散則成氣，聚則成形。以神馭炁，以炁召神，聞呼即至，遇召即臨。元始一炁，萬神雷司。恭准
　　清微天寶道宗玉宸經法律令。召請上清運陽赤靈神烈苟天君、上清運陰黑靈神化畢天君、太玄左右攝召烏塗二神君、承差某將北魁玄範府陽神大聖何元帥、陰神大聖喬元帥、三部使者、七真玉女、玉籙直符王陸二使者、龜臺素握濮玉女、玄都金龍菱龍驛吏、火府地府齎簡童子、天道地道功曹、上元焦使者、中元朱使者，下元唐使者、追魂五道大神、追攝合干官吏，聞今召命，速至行壇。當願乘雲馭炁，浮空而來；應感隨機，不疾而速。暫停仙騎，昭納丹誠。道香爭茶，普同供養。
　　法事
　　伏聞元始天王啟清微之妙道，玉宸上帝傳靈寶之經科。普度幽途，廣覃惠澤，布一札叮嚀之旨，拔九幽沉滯之魂。渙汗一頒，聽德音之秩秩；巽風四布，賴符吏之匆匆。用賞武威，酒陳初獻。
　　法事
　　伏聞宥過無大，表太上之寬恩；傳命置郵，賴爾神之宣力。番與幽關更始，要令寒谷回春。頃刻不許稽留，恩沛須令周徧。酒陳二獻，意表一誠。
　　法事
　　如血湖齋，用後獻酒文，作二獻用。伏以嗟哉有身之為患，莫若婦人；拔之死地而後生，必資帝力。赦鐵圍之魂爽，布玉簡之真文。使血湖沾曠蕩之恩，賴符使致驅馳之力。不辭再瀆，更進一杯。
　　法事
　　伏以宣威三界，昇職九天。出幽入冥，莫測陰陽之妙；排空馭炁，如在左右之間。有煩神馭之驅馳，徧布簡文於冥漠。風雷肆赦，當一說於圓扉，車馬載驅，願速登於雲路。酒陳三獻，神其享之。
　　諷經
　　適宣經呪，用賛武威。元降符章，謹當宣告。承差將吏，聽領頒行。
　　宣符簡
　　符命頒宣，冥司遵禀。應干主者，敢違告下之文；所薦亡魂，亟準赦原之敕。委請遞牒，謹用披宣。
　　宣遞牒關文
　　向伸符牒宣讀已周。伏想寶騎一麾，綵雲四合，頃刻而周游三界，遺巡而歷遍九幽。宣太上之德音，赦幽肩之罪爽。真符告下，豈容一刻之稽留；主者施行，急準三天之律令。承差天將，火急奉行。
　　遣將
　　焚化
　　向來
　　道法會元卷之十九竟
　　玉宸經法鍊度儀
　　無事#1告淨壇符　諷淨天地呪
　　洒淨　念金光呪　師存神化壇
　　告信香符上香
　　密祝符使功曹傳香達信招真會靈志心朝禮：三界之上，梵炁彌羅；上極無上，天中之天；鬱羅蕭臺，玉山上京；渺渺金闕，森羅淨泓；玄元一炁，混沌之先；寶珠之中，玄之又玄；開明三景，化生諸天；億萬天真，無鞅數眾；旋斗歷箕，回度五常；巍巍大範，萬道之宗；大羅玉清，虛無自然；至真妙道，元始天尊。
　　再誦彌羅號、青華號各一遍。
　　具職臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣伏以元始天王登黍珠而說法，玉宸上帝演靈寶以度人。蓋自太極判而兩儀分，由是四象成而五行具。天地之大，何莫由斯道焉；人物之生，必有宰其間者。於此見天理流行之寶有，莫非陰陽造化之功。無極之真，二五之精，秒合生成之理；空洞之中，無色之境，默司主宰之權。凡有禱祈，首當啟告。臣仰望清光，肅恭奏啟：
　　太上無極大道萬法之祖、萬法之宗、萬法之師，玉清聖境清微天宮元始法王至真天寶，上清真境禹餘天宮玉宸大道至真靈寶，太清仙境大赤天宮道德高尊至真神寶，昊天金闕玉皇大天尊玄穹高上帝，南極勾陳上宮天皇大帝，北極紫微中官太皇大帝，承天效法后土皇地祇，高上神霄玉清真王南極長生大帝，統天元聖天尊高上碧霄上清華王東極青華大帝太一救苦天尊，高上丹霄太清韓王好生韓君丈人，朱陵度命天尊，十方靈寶救苦天尊，九天生神上帝，五方五老上帝，天、地、人三皇上帝，八機九霄帝君，東華木公上相，西漢金母元君，三十二天上帝，日中大丹洞明洞靈太素真人，朱景童子，九光散輝玉童仙吏，南上開光度生一切真聖，南丹九華度品官屬，南斗六司上生真君，結璘宮太陰地皇聖母，月中黃華石景水母流光夫人，圓光散輝童子、玉女，東井八宿星君，天河灌沐夫人，東井黃華玉女，北方玄天銀河星渚一切仙靈，北斗七元落死星君，玄冥紫光太一夫人，上清五行四曜星君，周天列宿萬象高真，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太華天帝，玄中大法師，玉虛明皇道君，上元、中元、下元三官大帝，北極法主天蓬、天猷翊聖、佑聖真君，大羅元極神公青陽天君，玉清元始法師丹陽天君，玉堂大教主紫陽天君，文始妙道真人，太清明惠真人，大慈救苦二玄真人，三天扶教輔元體道大法天師正一靜應真君，金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君，太上玉京太極左宮仙公冲應孚佑真君，九州都仙太史高明大使神功妙濟真君，僉書三省孚佑顯靈超應護國真君，清微三炁九霄符章經道雷帝天君，靈寶三洞四輔經籙高真，神霄內外臺，東極善政院，靈寶大法司，南昌上宮、下宮，南陵樞府，朱陵火府，上清黃籙院，聚魂五總府，北魁玄範府，上清天醫院諸司真宰，東青西素南丹北玄四維上下十方已得道大聖眾，度人不死之神南極長生大君，度世司馬大神好生韓君丈人，十方無極至真大神飛天神王，雷霆九司卿相真君，五嶽總領真君，清淵贊玄靈華夫人，三界五天大勳魔王，清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君，瓊室洞清郭元君，福和耀真傅元君亡二天侍經龍光道明姚元君，三天侍御紫英玉惠高元君，洞陽上宰清虛華真人，神霄玉樞使青城山通慧朱真人，五雷院使雲山保一李真人，斗中六通掌水使者乃山混隱南真人，清微察訪使丹山雷淵黃真人，洞真大夫清微廣明使西山真息熊真人，洞玄大夫清微採訪使泰智冲和彭真人，清微採訪使洞淵塵外曾真人，清微總章上卿浚儀原陽趙真人，清微、靈寶、道德、正一諸階啟教演法承流襲慶諸派宗師仙眾，九天天曹主執宰御，保舉考校一切仙聖，諸階法籙中天仙官君，雷神將帥各部威靈，下方后土真皇大帝，水府搏桑大帝，北陰酆都大帝，五嶽名山聖帝，地水二界真仙，幽獄冥官典者，都大城隍之神，九州社令主者，十方道主者，陽間祀典百神，琳庭壇靖真官，助道贊化威靈，三界十方監度證明千真萬聖。恭望垂光，鑒令鍊度。仗此信香，普同供養。臣聞太上度人，玄奧顯宣於經法；祖師立教，真儀遂戲於科規。今古流傳，幽冥濟度。惟青玄上帝，憫群生輪轉於迷途；而保仙元君，會萬法還歸於至道。總該眾妙，獨露孤峰。所以示一炁變化之機，於此顯五文開廓之妙。陰陽一太極，真宰默司其權衡；造化在吾身，道法互為之體用。神功不宰，其妙難名。臣今為入意。其如誠悃已伸敷奏。臣叨行教法，誓濟幽明。念元始說經以來，天人普度；以靈寶傳心之後，體性洞明。仰荷師真，流傳下學。明七返九還之旨，成千和萬合之功。以我無量而度人，覺彼眾生而歸道。慈悲接引，誓願弘深。是用遵行，不知僣安#2。伏願帝尊矜憫，大開利濟之門；師造主維，密運甄陶之化。頒宣恩命，臨幸齋筵，劫水火之真靈，命天醫之官屬，化形降炁，列職分司，六戲威靈，敷行妙範。咸令亡爽，以及幽沉，流火鍊形，黃華濯質；合魂魄而受鍊，得時刻以昇遷；共悟玄微，同臻妙果。仰祈恩造，俯賜印明。臣下情無任不勝俟命之至。
　　眾諷金光呪。
　　師存神念密呪。告召諸將符。杳杳冥冥，天地同生。散則成炁，聚則成形。以神馭炁，以炁召神。聞呼即至，遇召卻臨。元始一炁，萬神雷司。恭準
　　元始天王敕、玉宸經法律令。以令焚香飛符，召請上清主火運陽赤靈神烈苟天君，上清主水運陰黑靈神化畢天君，玉清主水、主火大將軍，水火兩司鍊度官屬，九斗陽芒流金火鈴威雷浮光劉天君，太玄左攝召烏神君，太玄右攝召塗神君，神霄玉部翻解冤結顓使者，天醫大聖，治病功曹，掌藥仙吏，針砭神吏，玉籙直符王陸二使者，龜臺素渥濮玉女，蕩穢分胎大神，監生主產官吏，陽神大聖何元帥，陰神大聖喬元帥，三部使者，七真玉女，追攝等神，地祇上將溫元帥，酆都巨天力士孟元帥，南昌上宮、下官、朱陵火府，南陵樞府，神虎攝召局，聚魂五總府，諸司府院天雷，酆嶽官將職員、兵馬騎吏。願聞請召，雲集行壇。
　　一時同至天尊。
　　向伸召請，仰沐齋臨。伏請列職分司，各共其事。濟幽度顯，懋建迺勳。式弘靈寶之功，上廣清微之化。一如元降律令奉行。
　　太陽日帝天君。
　　告建火池真火符。
　　師建火池，　宣火檄。
　　亶婁阿蒼，無惒觀音。須延明首，法攬菩曇，稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落大梵，散烟慶雲。飛麗玉都，明魔上門。無行上首，回鑣流玄。阿陀龍羅，四象吁貟。南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，綠羅大千。眇莽九醜，韶謠緣邅。雲上九都，飛生自騫。那育郁馥，摩羅法輪。霐持無鐃，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。謹請上清運陽赤靈神烈苟天君，玉清主火趙將軍，部領官將，駐劄火池。假離火而化作朱宮，燦除垢穢；取日精而變為丹沼，陶鑄魂儀。俾七返以成功，庶五靈而混合。願垂拯濟，昭顯神功。一如元降律令。
　　太陰月后皇君。
　　告建水池真水符。
　　師建水池　宣水檄
　　刀利禪猷，婆尼咎通。宛藪滌色，太眇之堂。流羅梵萌，景蔚蕭嵎。奕邈無寂，宛首少都。阿臚郁竺，華漠延由。九開自辯，阿那品首。無量扶蓋，浮羅合神，玉誕長桑，□空度仙。玃無自育，九日導乾。坤母束覆，形攝上玄。阿羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　謹請上清運陰黑靈神化畢天君，玉清主水王將軍，部領官將，駐劄水池。變凡泉而為黃華之池，引魂濯質；流真氣而化今霧之沼，復體更生。三魂徑陸於仙鄉，九鍊頓成於道體。願垂拯濟，昭顯神功。一如元降律令。
　　度人無量天尊。
　　謹請太玄左右攝召烏、塗二神君，陰神、陽神何、喬二元帥，承差追攝合干官君，只今攝引正度亡某魂，及諸宗親幽魂等眾，來詣壇前，朝參大道。次表白道眾諷念：
　　天尊說經教，引接於浮生。勤修學無為，悟真道自成。不迷亦不荒，無我亦無名。朗誦罪福句，萬徧心垢清。
　　表白引亡朝叅。
　　朝叅既畢，祇沐道恩。少駐齋壇，伺候開度。
　　香林說法天尊。
　　智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所祟受。泛此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，亡魂來稽首。
　　奉白：壇下受度諸仙子等眾，各一乃心聽聞戒法。今奉
　　天尊法語，先為眾魂剖示玄微，開明本性。本性既明，方可受度。吾以非舌言，汝以真心聽。下靜。
　　原夫一陰一陽之謂道。陰陽者，炁也。其所以一陰一陽者，道也。夫道者，杳杳冥冥，不可名狀。太上所謂視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致詁，故混而為一。繩繩兮不可名。復歸於無物。是謂無狀之狀，無象之象者也。《易》曰：大哉乾元，萬物資始。至哉坤元，萬物資生。若是則物資以始而生者，元也。元者，即太極之體，天地之根也。混洞赤文，無無上真，元始祖劫，化生諸天，開明三景，是謂天根者，是也。經云：有物混成，先天地生。而釋氏亦云：有物先天地，無形本寂寥，名為萬法主，不逐四時凋。由此觀之，三教聖人橫說堅說，無非發明此理。但所謂物者，果何物也。非色非空，無聲無臭，此乃天地之所與我者也。人人具有，物物混成，而人自昧之，良可惜哉。故《魔王歌章》有云：爾不樂仙道，三界那得過。其欲轉五道，我當復奈何。惟我太上，憫念眾生輸迴生死，沉滯聲色，迷惑有無，於是廣度沉淪，同歸正道。有曰：汝等眾生，從不有中有，不無中無、不色中色、不空中空。若能知空不空；知色不色，名為照了。夫所謂有者，非有為有；所謂無者，非無為無。蓋無有則無無所寄，無無則有無所宰。
　　太上所謂無名天地之始，有名萬物之母。此兩者同出而異名。同謂之玄。玄之又玄，眾妙之門。是也。大抵人有此身，何者非幻。當知體性湛然，圓明自足。若不墮諸見，遠離塵垢，則滅除世幻，體合自然。故太上有云：吾有大患，為吾有身。及吾無身，吾有何患。此上聖玄言，如大醫王；示大圓鏡照燭苦侮，滅度眾生，是為藥石之言，切中膏肓之病。如能領悟，萬想俱空。毋使病根尚留滯於胸次之問，障蔽性天，為萬劫輸迴種子也。汝等既聞經語，當得心開悟解、如醉而醒，如夢而覺，如觀草檄而頭風愈、如悟蛇影而心病除，直至無身可得，無病可醫，廓□靈明，虛空獨露，包含萬象，不罣一絲，豈不慶幸哉。．雖然皮膚脫落盡，惟有真實在。且又道：這真實底，還認得也麼。下靜。切忌以妄為真，沉迷執著。盍思父母未生以前，身在何處，魂魄既散已後，身復何有。凡生前種種造作，富貴榮華，貧賤憂苦，妻子眷屬，還屬有也麼。還與自身有干涉也麼。不過如那鄂一夢，虛鬨一場。此理甚明，有何難喻。何乃一念執迷，死猶未悟，將自己昭昭靈靈真實底，昧以為無，而自不知。却把生前顛顛倒倒虛妄底，執以為有，而自不悟。甚至負命銜冤，牽連蔓引，如象入泥，步深一步，淪胥以溺，豈不哀哉。何不悟如是之甚也。佛言：一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。與吾教所謂有有無有，無無有無者，如出一口。汝等莫把做口頭語句，直須下心上工夫。洞悟玄微，頓超疑網。出群迷徑，入眾妙門，自然與道合真，隨心度化，超凌三界，逍遙上清矣。
　　太上九真妙戒，當謹佩持。歸奉真宗，漸登妙果。然受戒之法，必先皈依三寶。汝等肅恭，各各作禮。
　　皈依元始法王至真天寶，
　　皈依玉宸道君至真靈寶，
　　皈依道德高尊至真神寶。
　　向來授以皈依之法，各宜一心諦受，永永無忘。夫三寶者，大道宗祖，萬化本根。分真則為玄元始，化炁則為梵清景，在天則為日月星，在人則為神炁精，立教則分道經師。乃虛無至道之宗，亦自己本來之體，若能一心皈命，自然萬善圓成。九真戒言，謹當宣授。
　　常傳真戒天尊。
　　天尊戒曰：
　　一者克勤，忠於君主；
　　二者敬讓，孝養父母；
　　三者不殺，慈救眾生；
　　四者不淫，正身處物；
　　五者不盜，推義損己；
　　六者不慎，兇怒凌人；
　　七者不詐，諂賊害善；
　　八者不驕，傲忽至真；
　　九者不二，奉戒專一。
　　九真戒者，宣告亡靈，奉戒專心，克臻妙道。如上妙戒，皆太上金口流傳，人天仰賴，生死依皈，為濟度苦海之舟航，乃陞入天堂之梯凳。汝等心心念念，毋或息荒，世世生生，常當皈敬，即得制魔保舉，地祇送迎，徑登元始之天，了無堅礙，直造虛无之境，自在逍遙。符籙文憑，謹當宣給。
　　宣符籙。功德牒。
　　符籙宣傳，靈儀持奉。切以太極判而兩儀分，四象成而八卦列。一動一靜，陰陽互為其根。有象有形，水火以宣其用。五位相得，而各有合。四方列布，而虛其中。乾南坤北，離東坎西，按太易自然之造化。水一火二，木三金四，示五行妙合之玄機。故
　　祖師開冶鍊之門，以法象寓生成之理。形而下者謂之器，其可分道器之兩途。神而明之存乎人，於此見天人之一理。汝等有緣，慶幸飧聽法音，如日中天，了然大悟。尚慮汝等久沉幽趣，未睹陽光，感
　　上帝臨軒，眾真監度，冷之於洞陽之館，鍊之於流火之庭。煥發陽明，銷除陰滓。一國來如密霧，俱入黍米珠中；兩腋乘此清風，自有蓬萊地位。各宜肅恭俟命，信受奉行。謹請
　　上清運陽、運陰二天君，太玄攝召左、右二神君，水火兩司鍊度官屬，布坎離真精，鼓乾坤崇籥，攝引魂爽，濯鍊施行。在壇法眾，各運慈悲，大振靈音，宣演經法。
　　度人無量天尊。
　　告歷關諸天符。眾諷誦：
　　道言昔於始青天中至眾真侍座。
　　告天醫符。
　　謹請天醫官將，布炁行神，普為眾魂醫療疾苦，完復形神。一如告命。
　　師行醫治法。
　　元始天尊玄坐空浮五色至咸得長生。
　　告飛魂符。
　　道言是時元始天尊至無復欹陷。
　　告監度符。
　　元始即於寶珠之內至德難可勝。
　　告浴魂符。師行沐浴法。
　　道言凡誦是經十過至飛升上清。
　　告火鍊符。
　　謹請上清運陽赤靈神烈苟天君，玉清主火趙將軍，太玄攝召二神君，攝引亡魂，齊赴大池，依法冶鍊。一如告命。
　　密念：□□□□□嗚啼□。
　　精思眾魂俱入火池受鍊。師行火鍊
　　法。
　　告普告三界符。
　　元始洞玄靈寶本章至逼合鬼群。
　　告元始保舉符。
　　元始符命，時刻昇遷至無色之境梵行。
　　告四方八天符。
　　太皇黃曾天，帝鬱艦玉明至帝大釋法門。
　　告三景保生符。
　　三十二天，三十二帝至總監眾靈。
　　告冲和育魄符。
　　青帝護魂，白帝侍魄至鬼無妖精。
　　告太玄飛符。
　　三官北酆，明檢鬼營至列言上清。
　　精思眾魂火鍊成真，皆出火池。
　　告水鍊符。
　　謹請上清運陰黑靈神化畢天君，玉清主水王將軍，太玄攝召二神君，攝引眾魂，俱出火池，齊赴水沼，依法濯鍊。一如告命。
　　密念：吽□哞□□□。
　　精思眾魂俱入水池濯鍊，師行水鍊法。
　　元洞玉曆，龍漢延康至保天長存。
　　告大梵金光玉符。
　　梵炁彌羅，萬範開張至自然成真。
　　告九五中形符。
　　真中有神，長生大君至各有生門。
　　告欲界符。
　　第一欲界飛空之音至我道日興隆。
　　告色界符。
　　第二色界魔王之章至故為歌音。
　　告无色界符。
　　第三元色界魔王歌曰至我當復奈何。
　　告洞章。
　　謹請陰陽苟、畢二天君，水火王、趙二將軍，攝召烏、塗二神君，攝引眾魂，俱出水池，俟候升度。一如告命。
　　此三界之上至禍及七祖翁。
　　眾魂水鍊成真，俱出水池，行混鍊超脫法。
　　道言此二章至冥慧洞清大量玄玄也。
　　生天得道天尊。
　　奉白：受鍊眾魂，度人經法持奉云周。當知道匪言傳，經由心悟。如來謂：若人言我有所說法，即不能解我所說義。故汝等得聞經竟，直超到元始未出書度人時，識父母未生前與乾坤未判時氣象，方為究竟。到此則冥慧洞清，大量玄玄，信可謂度人無量矣。
　　謹請九斗陽芒流金火鈴威雷浮光劉天君，元承追攝烏塗二神君，玄都金龍驛吏，察命童子，護戒威神，惟願慈悲接引，護送超昇。壇有符文，謹當宣告。
　　宣升玄寶文。長生簡。護送關。
　　告金龍符。火鈴符。
　　向來符誥，宣白分明。誓願弘深，必垂昭鑒。伏願以威神力，超解脫門。軟地祇侍衛送迎，無所不度；廓太虛緬平一等，作如是觀。嘉與眾生，同躋上道。勗哉，諸仙子等。身中坎離，象乾坤為鼎器；珠中世界，有天地非人間。空洞足以有容，倏忽不知所在。說經竟，寂無遺響。滅度已，何有眾生。見不著於我人，洞然八荒之內；岸都忘於彼此，超乎一炁之先。聞斯行諸，自此升矣。汝等眾魂，奉辭三寶。
　　表白引亡辭謝。
　　辭謝三境高真十華上聖。
　　當願眾魂徑上南宮，生天得道。辭謝三霄教主演法宗師。
　　當願眾魂徑上南宮，生天得道。辭謝法錄官將齋壇列聖。
　　當願眾魂徑上南宮，生天得道。已畢朝辭，洪恩普被。承差官將，護送超升。
　　引魂出化財。回向。
　　師祝謝。
　　具位啟聖。略入意。臣不慚愚昧，冒為宣行，仰荷慈悲，顯揚妙化。一切僣妄之咎，幸賜赦原。九幽沉滯之魂，悉希濟度。諸司官將，懋積玄功；三界高真，同沾道渥。凡居有識，均證無為。臣某下情無任激切之至。
　　積功成聖天尊。
　　諷經
　　仰惟神烈神化苟、畢二天君，水火兩司從官，左右攝召烏、塗二神君，天醫、監生、追攝、鍊度合干職員，鑒今鍊度周圓，憑法眾諷誦經章，特伸回謝。所冀回星罡於天上，徹池沼於壇前，護度仙魂，生天得道。願積功成，聖進仙階，進仙階。
　　道法會元卷之二十竟
　　#1『无事』，疑『法事』之誤，卷十九同一法皆作『法事』。
　　#2『借安』，疑應作『借妄』。不知借妄，為章奏中常見套語。
　　道法會元卷之二十一
　　玉宸經鍊返魂儀
　　告信香符。啟告。
　　恭聞靈寶談經，廣演度人之法；宗師立教，弘推濟世之心。今古蒙恩，幽明荷澤。
　　具位臣某上啟：虛無自然元始法王至真天寶，玉宸大道至真靈寶，道德高尊至真神寶，祖師玉清真王南極長生大帝，玄師上清華王東極青華大帝，真師太清韓王好生韓君丈人，朱陵大帝，十方靈寶救苦天尊，九天生神上帝，五方五老上帝，三十二天上帝。真元妙化上帝，紫宸太華天帝，玉虛明皇道君，東華木公上相，西靈金母元君，上清黃籙院三佐真君，文始妙道真人，太清明慧真人，大慈救苦二玄真人，清微三炁九霄符章經道雷帝天君，靈寶三洞四輔經蘊高真，東青西素南丹北玄四維上下十方已得道大聖眾，神霄內外臺，東極善政院，聚魂五總府，南昌上下宮，靈寶大法司，神虎攝召局，南陵樞府、朱陵火府諸司真宰，鬱儀太陽帝君，南上開光度生一切真聖，南斗六司上生真君，結璘太陰皇君，月中黃華石景水母流光夫人，東井八宿星君，天河灌沐真人，東井黃華玉女，北斗七元落死星君，玄冥紫光太一夫人，上清五行四曜星君，周天列宿萬象星君，三元三官大帝，北極四聖真君，祖師泰玄都省四相真君，高元清真紫虛元君，宗師金闕昭凝妙道保仙元君，瓊室洞清郭元君，福和耀真傅元君，龍光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞陽上宰華真人，青城山通慧朱真人，雲山保一李真人，眉山混隱南真人，丹山雷淵黃真人，西山真息熊真人，泰智冲和彭真人，洞淵塵外曾真人，浚儀原陽趙真人，清微、靈寶、道德、正一歷代師真，度人不死之神南極長生之君，度世司馬大神好生韓君丈人，十方無極至真大神飛天神王，雷霆九司真君，清淵贊玄靈華夫人，三界五天大勳魔王，下方九壘厚土真皇大帝，水府搏桑大帝，北陰酆都大帝，五嶽名山聖帝，地府十宮真君，酆都佐理助理君，水官北斗君，鬼官司命君，酆都司命、司功、司殺君，酆都九獄官、一十八獄官、二十四獄官、三十六獄官，諸獄冥官、掾吏、考治神員、牛頭馬面、羅剎神兵，京都城隍之神，本府本縣城隍，社令里域正神，陽間諸廟杞典百神，三界十方證盟列聖，恭望洪慈，垂光開度。
　　臣聞輕清之氣上浮，是曰陽明真境；重濁之氣下積，斯為夜府窮陰。人中三才，質靈品物，自一炁胚暉之後，居萬象汨沒之中。返陰成陽，莫究自修之理。游魂為變，率為異物之儔。不覺不知，愈趣愈下。賴天尊垂慈於浩劫，為眾生救苦於十方。凡有投誠，首祈布澤。入意。臣領詞激切，事干利濟，恪為關行。以令先行攝召，仰冀開明。臣夙荷玄恩，叨行大法。以精神制魂魄，未明攝鍊之方；乘清氣御陰陽，曲賜主維之造。伏願敕神虎官將，開北都羅酆，左太微，右命靈，使法力普施於黑壤。下崢嶸，上寥廓，冀慧光遍燭於冥途。庶俾亡幽克承召命。臣下情不勝激切俟命之至。謹言。　　
　　諷金光呪師存神召將。
　　告召諸將符。
　　道香一灶，十方肅清。法鼓三通，萬神成集。準令飛符，上召：
　　太玄攝召左右烏塗二神君，神虎何喬二大聖，三部使者，七真玉女，玉籙直符王陸二使者，龜臺素握濮玉女，元承差某將，三元五道大神，追攝一干騎吏，泰山，城隍，里社，沿途山川水陸善導等神，仰遵元承事理，即令攝引修齋某所薦某魂，並本門宗親，及法界五道四生男女孤魂，劫亡苦爽，山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神等眾，雲集行壇，聽令攝召。
　　告策役符。太一救苦天尊。
　　告慧光符。師行通幽攝魂之法。
　　十方諸天尊，其數如沙塵。化形十方界，普濟度天人。委炁聚功德；同聲救罪魂。罪魂實可哀，我今說說經。念誦無休息，歸身不暫停。天堂享亨福，地獄無苦聲。火翳成清署，劍樹化為騫。上登朱陵府，下入開光明。超度三界難，徑上元始天。　　
　　開通道路天尊。告破獄符。
　　伏聞生死殊途，幽明一理。夫刑罰不加於君子，而地獄本為於小人。喪其良心，則自速於罪戾；守死善道，又何有於拘囚。苟方寸之虛靈，即天堂之快樂。恐從前未悟，致沒後多沉，無縲絏而自羈，不杻械而自桔。今資惠力，特啟冥途，以靈寶無量之光，照冥漠重昏之境。麒麟掣斷黃金鎖，命下九重鳳凰銜。出紫泥，書恩疏。十地誕告，有眾罔敢弗欽。開道靈章，謹當宣演。
　　開清長夜天尊。
　　茫茫酆都中，重重金剛山，靈寶無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香靈旛。定慧青蓮花，上生神永安。三遍。
　　歌斗章。告召魂、召幽符。
　　陰陽推運兮劫數更遷，子順午。生死周流兮執愚孰賢。寅。輪轉無窮兮上玄造化，子逆子中。未出三界兮歸於神變。艮。□□東兮□□西轉，子至丑亥，至未午出。□□南兮□臨北面。亥戌辰申卯酉剔。陽魂陽魂兮茫茫沒沒，陰靈陰靈兮碌碌幽幽。亡人本命，普召用艮。天地冥兮萬鬼潜，開合。天地晦兮萬鬼爽。縮地之法，昏暗。陰陽運兮鬼神享，艮炁吹堵。七徧應兮上應天，太乙召兮何遲遲。先召後至兮律有常，中指中文。感此徬徨兮赴我旛，存帥押至。賜汝靈書兮歸上清。離午剔。急急如太乙玄冥紫光夫人律命。
　　表白召亡幽，高功默念：
　　陰靈逐我旛，陽魂返汝殘，北斗天蓬敕，玄武開幽關。通思鬱明，靈官飛真。普令速變，使汝現形。爽靈爽靈，台光幽精，不得遠去，聞召現形。三部神生，八景已明。吾今召汝，注神還魂。疾。
　　五行所造兮復歸於五行，亥一匝。四大假合兮卻歸於太空，申。或陰或陽兮任天地之根宗。午。天地冥兮萬鬼潜，子。天地動兮萬鬼爽。丑。陰陽運兮鬼神享。巳。天一北祚召汝魂，寅。太一紫光攝汝魄。冥晦冥兮冥昧神，不問八極鬼與精。腸靈陽靈兮來我旛，陰靈陰靈兮來我旛，亡人本命訣，普召艮文吹旛。感此徬徨兮赴我幡，賜汝靈書兮歸上清。急急如太一玄冥紫光夫人律令。
　　二召亡幽。高功默念：
　　乾元亨利貞，魂魄歸真。五藏萬靈，不受死經，回尸返神，永保黃寧。急急如律令。
　　魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明。復聚本形，復全本神。疾。
　　北魁玉文布真靈，子午剔。上列五星應五行。五斗訣。東斗聚魂功都成，震。南辰攝魄切角鎮，離。西靈追命興生轉，兌。北極召魂獨隸遷，坎。中黃聚魂可韓明。中指中文。紅杳墨黑生鬼魂，卯至坎。磨針襪腦從坤現，卯至兌，兌至離。靈寶藏中五斗鑽。中握拋。聚魂攝魄立顯現。卯至兌。太一真人歌斗章，斗訣，北炁吹。急急召魂如閃電。行攝魂法。感此徬徨兮赴我旛，離午剔。賜汝靈書歸上清。急急如太一玄冥紫光夫人律令。
　　一炁生萬物，萬物歸一炁。吾復統一炁，再使萬物生。故知一炁中，不復失吾意。攝召汝真靈，諦聽慈悲旨。
　　三召亡幽。存至。
　　三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽，三界五帝，列言上清。
　　解冤釋結天尊。
　　向來召到亡某，及門中姻親等眾，仰承道力，已到法筵。第恐曠劫以來，妄認業緣，尚懷執著。昔在世而有爭競，今身謝而復沉迷，良由一念未忘，致使多生為累。吾今為汝禮請消解冤結顓使者，承宣符命，咸與解除。
　　解冤釋結天尊。
　　向來召到法界五道四生男女孤魂、囚徒，劫亡苦爽，山川竹木水石精，靈壇社祠廟鬼神，滯魄等眾，仰承道力，已集法筵。尚慮汝等曠劫以來，縱無明性，造諸惡業，貪諸所榮，嗔諸所辱，遂生恚恨，面是背非，動致口牙盟神詛佛，始於謗讟，終於詬詆，由是獄訟生焉，刑憲存焉。甚者私淫暗盜，悔毒助兇，負命欠財，殺傷鬥毆，三世結釁，累劫興仇，生死牽連，不能解脫。吾今仰憑道力，為汝冤魂，一心禮請消解冤結顓使者，承宣符命，咸與解除。
　　告解冤符。師行解冤釋結之法。
　　是時天人遇值經法，普得濟度，全其本年，無有中傷。傾土歸仰，咸行善心。不殺，不害，不嫉，不妬，不淫，不盜，不貪，不欲，不僧，不。言無華綺，口無惡聲。齊同慈愛，異骨成親。國安民豐，欣樂太平。治病救苦天尊。
　　告醫治符。
　　奉白亡過某魂，及某氏門中姻親等眾，在世之日，有身為患，備受痒痾疾痛之灾；無骨可仙，曷免生老病死之苦。陽間所患，陰境亦然。未遂安和，須資醫治。吾今為汝一心禮請天醫大聖，六職治官，治病功曹，掌藥仙吏，扁鵲小吏，飛行變化，各運神功，普療亡幽之病苦，復完舊日之容儀。各令禮相#1端嚴，形神俱妙。
　　治病救苦天尊。
　　奉白汝等幽魂等眾，雖承道力，已到法延，恐汝在世之日，有身有患，備受痒痾疾痛之灾；受刑受傷，多歷水火刀兵之難。或被蛇傷虎噬，或以苦毒自戕，言之不窮，傷殘肢體。陽間所患，陰境亦然。未遂安和，須資醫治。吾今為汝等魂，一心禮請天醫大聖，六職治官，治病功曹，掌藥仙吏，扁鵲小吏，飛行變化，各運神功，普療亡幽之病苦，復完舊日之容儀。各令體相端嚴，形神俱妙。
　　完形復相天尊。　告聚形符。
　　說經一遍，諸天大聖同時稱善。是時一國男女，聾病耳皆開聰。說經二遍，盲者目明。說經三遍，瘡者能言。說經四遍，跛病積逮皆能起行。說經五遍，久病瘋疾一時復形。說經六遍，髮白返黑，齒落更生。說經七遍，老者返壯，少者皆強。說經八遍，婦人懷妊，烏獸含胎，已生未生，皆得生成。說經九遍，地藏發泄，金玉露形。說經十遍，枯骨更生，皆起成人。是時一國是男是女，莫不傾心，皆受護度，咸得長生。
　　如產亡，於此接分胎破穢符。
　　黃華蕩形天尊。
　　告浴魂符。　化衣符。
　　汝等眾魂形體既具，神識復完，各宜洗滌身心，來禮慈尊妙相。
　　東井灌黃華，石景水母精。浣魄浄陰穢，蕩形成玉嬰。表裹瑩清徹，內外光華清。靈元神不昧，正炁合仙真。金童散紫烟，玉女麾神旌。五芽分五炁，三素布三雲。鬱儀纏結璘，浴之復完形。詣我玄壇下，鍊神升玉京。
　　清靜度魂天尊。
　　天地澄清，洗穢除塵。鍊化九道，返形太真。百關納靈，節節受新。清虛鑑暎，內外敷陳。日吉時良，度命回齡。玉童玉女，為汝執巾。玄靈紫蓋，冠帶汝身。使汝長生，天地同根。
　　百寶裝嚴天尊。
　　太上垂慈濟，憫念在寒庭。幽魂無極窮，褰裳多裸形。惟望陽間度，功多及幽冥。一衣化無量，一服傲千生。從今盡冠帶，變化憑火精。吾今拔贖後，萬劫離苦庭。
　　法體圓成天尊。
　　丹羅羽衣，上清真衣，雲霞道衣，大洞法衣，五雷絳衣，六度銖衣，八威氅衣，九等仙衣，衣之不盡，升入無為。
　　攝跡歸本天尊。
　　天尊說經教，引接於浮生。勤修學無為，悟真道自成。不迷亦不荒，無我亦無名。朗詠罪福句，萬徧心垢清。奉白：亡某魂諸仙子等，沐浴既周，衣冠悉備，齊蠲穢濁，頓獲端嚴。各秉至誠，叅朝大道。
　　總朝上帝天尊。
　　朝叅　三境高尊十華上聖，
　　朝叅　三霄教主演派宗師，
　　朝叅　法籙官君齋壇列聖。
　　罪從心起將心懺，心若忘時罪亦無。
　　忘心無罪兩俱空，此即是名真懺悔。
　　願罪消滅，願罪消除。世世生生，常親正教。向來朝叅大道，懺悔罪愆，汝等眾魂，當知自己三清，本乎一炁，唯心浄土，諒不由他。其奈汝等生而不悟，死亦沉迷，業鏡臺前，肺肝呈露。惟我太上，願海弘深，能為汝等救一切罪，度一切厄。各宜發露投誠，洗心悔悟。罪從心起，心滅罪亡。一轉移間，證清淨果。慎無蹉過，便好進修。陰府更不拘留，人天將行超化。退步壇下，祇領善功。
　　施諸法食天尊。
　　奉白壇下召到亡魂幽爽，汝等幻身易滅，妄念難除。地水火風之形，往日已散。飢渴疾苦之念，曠劫未忘。雖然如是，當知汝昔大患為汝有身，身有飢虛，以食為念，身今安在。何用食為。身有寒暑，以衣為念。身非汝有，何用衣為。以食以衣，財寶為念。身既是假，心即歸空，若財若寶，亦將焉用。今汝之所以執著輪迴者，為有貪愛念未除耳。若能解空見性，絕妄歸真，不著有無，自然超化。如或塵根不斷，業想未除，見以飢渴為苦者，即來享吾無礙甘露法食。
　　告甘露符。
　　請降諸天道炁，十方梵炁，自然甘露。
　　稽首玉清元始尊，稽首金闕虛無帝。
　　包含造化運陰陽，極處自然無凝滯。
　　生天生地生人倫，五色毫光隨處慧。
　　度人無量不思議，敢仗祥光來拯濟。
　　歸命東極宮中尊，歸命十方救苦尊。
　　毫光徧照三千界，智惠潛通五苦門。
　　常以廣大威神力，慈悲救苦濟亡魂。
　　指迷惡道返歸根，法橋大度永長存。
　　大慈無上尊。
　　唵哩阮唏呼吒唏攝華耶。九遍。
　　天尊言：食施有盡，法施無窮。既已到壇，當先聽法。又言：吾道無親疏，吾眼無貴賤，一切眾生，皆以等觀。若有所擇，是有二門。吾奉大尊教法，廣運大慈大悲平等心，施汝等法食，汝等亦當發無遮無得大慈大悲平等心。若乃恃強梁而凌老弱，以猛壯而欺孤幼，貪多務得，不奪不厭，天尊科法，禁戒至重。吾今先以此法教戒，汝等各宜諦聽。運平等心，無我無人。齊同慈愛，異骨成親。見得思義，互相訓導。登我法筵，受吾道炁。淪肌浹髓，自然飽滿。尚慮汝等咽喉障得，業火焦炎，今有太上開咽喉利飲食甘露法言，謹當持誦。
　　告化食符。
　　唵□□嗌□哆唎□吽。七遍。
　　悲夫長夜苦，執惱三塗中。猛火入咽喉，常生飢渴念。
　　一洒甘露雨，如熱得清涼。神魂生大羅，潤及於一切。
　　功德金色光，輝輝開暗幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。
　　千靈重元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　泠泠甘露滋，法味難思議。騫香流七真，冥冥何生疑。
　　天廚金飯馨，玉漿名寶芝。普施諸有情，億劫無苦飢。
　　受此法食者，生天登紫微。自然天厨食，普及於一切。
　　沉魂飢渴者，盡沾甘露味。化為靈寶漿，返陰成陽炁。
　　惟願沉滯魂，上登清都治。浩晶生法氣，氤氳凝天中。
　　兩曜共澄徹，五緯交相通。三光煥已明，五炁凝三宮。
　　帝鄉會五老，咽服百骸豐。金華照光景，身與日月同。
　　念道上聖前，萬劫受無窮。回首仰圓羅，合景挹靈芒。
　　拘魂制七魄，思審定中央。行住禮虛無，寢息偃玄房。
　　飢飡黃蘗華，渴飲瓊林漿。神真鍊太漠，合體現真光。
　　妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月精，燦然流三光。
　　九華合九道，八色照八荒。煥爛洞真炁，流精歸太茫。
　　上生淵泉宮，下入無何鄉。縱體復虛迹，忽然都相忘。
　　七寶流精結，混沌雜華房。咽服九霞散，此樂殊未央。
　　勤修大道法，精心感太冥。黃華真炁降，五臟結胎嬰。
　　亡者生天堂，飛身朝上清。福惠無不遍，此食施眾生。
　　散食。
　　功德不思議，行者膺福報。施與法食飡，永生安樂道。
　　食以濟汝飢，法以解汝惑。法非食無以使汝飽滿，食非法無以開汝昏迷。今者施食已周，經法宣演，各宜諦聽，信受奉行。聞經悟道天尊。
　　諷經。
　　天尊經教恩，普被於十方。上聖洪名化，旁周於三界。汝等聽道言而真心開悟，聞寶號而惡業化消，永出三塗，不經五苦，謹請元承將吏，部領眾魂，少保法筵，伺候昇度。
　　宣判斛疏。
　　向來。　回向。
　　鍊度分胎破穢儀
　　監真度生天尊。
　　適來召到血湖產亡女魂等眾，生前因產育以喪身，死後墮血湖之穢獄。或全產半產，已產未產，或雙胎品胎，損胎墮胎，乍離腥穢之鄉，難近光明之境。吾今仰憑道力，為汝女魂，禮請玉籙直符王陸二使者，神虎龜臺素握濮玉女，承差追攝某將，蕩血湖腥穢大神，監生、催生大神，合干官屬，黃闕神君，紫户大神，流光玉女，寶室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎賁，萬二千神，飛行變化，各運神功，普為汝等蕩除穢惡，宣通胞元。遏死户而開生門，下胎嬰而疏壅滯；新冤舊怨，普為解釋；已生未生，咸得生成。
　　九天稱慶天尊。
　　告蕩穢、催生、出胎符。
　　師行催生破產之法。
　　一過徹天，胞元宣通。二過響地，胎結解根。三過神禮，魂門鍊仙。四過天王降仙，魄戶閉關。五過五帝朝真，臟腑清凉。六過魔王伏諾，胃院生津。七過星宿朗明，孔竅開聰。八過幽夜顯光，三部八景，整具形神。九過諸天下臨，三關五臟，六腑九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉閣，三萬六千關節，根源本始，一時生神。
　　告九天符。
　　向來依按玄科，分胎已竟。尚慮衆魂久淪苦趣，精神飄蕩，魂魄飛揚，須憑太上之靈章，為返重陰之幽爽。今對道場，先伸演誦。
　　九霄應化天尊。
　　告符，逐章次第，法師請炁布注。
　　謹上啟鬱單無量天帝，降注元一黃演之炁，下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　混合空洞炁至慶此榮舊苗。
　　謹上啟上上禪善無量壽天帝，請降洞明紫戶之炁，下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　無量結紫户至一切稽首恭。
　　謹上啟梵監須延天帝，降注長靈明仙之炁。下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　須延總三雲至稽首讚洞文。
　　謹上啟寂然兜衛天帝，降注暘尸冥演由之炁，下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　寂然無色宗至一切稽首和。
　　謹上啟波羅尼密不驕樂天帝，降注五仙中靈之炁，下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　翻翻五帝駕至稽首禮天尊，
　　謹上啟洞元化應聲天帝，降注高真冲融之炁，下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　應聲無色界至長謝囂塵張。
　　謹上啟靈化梵輔天帝，降注高仙洞笈之炁，下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　玄會統無涯至高唱稽首舉。
　　謹上啟高虛清明天帝，降注真靈化凝之炁，下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　清明重霄上至衆聖共稱快。
　　謹上啟無想無結無愛天帝，降注自然玄照之炁, 下為亡者攝炁聚神。一如告命。
　　無結固無情至高觀稽首昇。
　　魂神澄正天尊。
　　向來告行符命，宣演玉章，伏想道炁周流，神功妙濟，有返性還神之力，成度人无量之功。當願衆魂，萬有俱空，心無係累，一時欣慶，升進仙階，祇沐道恩，來受鍊度。
　　黃華蕩形天尊。接下科。
　　安監生司儀
　　法事。　師存神如法。
　　諸天丞相南昌上宮至嚴校諸天。
　　伏聞神居寂默，凡有禱以皆通；香篆氤氳，諒無求而不應。謹焚信香，虔誠奏請：
　　東霞木公上相青童道君，西漢金真萬炁祖母元君，九天玉輔上宰四協侍宸真君，九天司馬大神希夷善應儲福定命真君，司馬注生真君，執籙把籍定算真君，丹天左右救生真君，黃庭二十四戊巳真人，九天迴骸起死君，監生大神，天醫大聖，天醫助生君，天醫六職治官，天醫十二功曹，天醫符醫、炁醫功曹，分形博士，化形將軍，生形將軍，扁鵲仙吏，尚藥童子，砭石小吏，聖藥仙吏，生脈仙吏，九天衛房三十六聖母，注生君，催生君，乳母君，導生君，生母君，三天都禁司命君，衛房靈妃，天門紫户速生君，衛房夫人，救生玉女，抱送衛房仙女，三師夫人，門下典者黃闕神君，紫户大神，流光玉女，寶室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎賁萬二千神，玉籙直符王陸二使者，龜臺素握濮玉女，玉部翻解冤結顓使者，蕩穢分胎一行官吏，天醫監生合干官衆。伏願傾光迴駕，布炁分真。羽節霓旌，暫離仙境。雲車風馬，普降凡筵。施全形返本之功，箸監真度生之德。道香淨茶，普同供養。
　　雲輿已降。
　　伏聞：赦九幽而罷對，宿啟玄科；監衆真而度生，尚資神化。肅建司存之所，恭迎主職之官。伏願鑒此一誠，拔玆五苦。嗚鑾佩玉，俱來自於帝鄉；跨鶴乘雲，齊下臨於法席。真靈既降，酒醴初陳。
　　黃雲凝靈府，陰陽氣象交。胞元結長命，惡根應化消。
　　惟神精藝入神，度人無量。月中玉免搗靈藥，之玄霜；日裹金烏，進仙丹之火候。迴骸起死，度命登真。結胎守黃房，隱然密衛；斬根斷死户，保爾全生。伏願守職效靈，蕩屍滌穢。生前疾苦，加調理之神功；沒後魂神，獲超生於道岸。酒陳二酌，少見一忱。
　　大帝號陽堂、字曰八靈君。九關回祿道，胎氣生上元。
　　伏聞：西鄰用褕，誠自可孚；南澗釆蘋，物何必備。仙範恭行於經法，靈壇大箴於冲科。九鍊返生，水火尚資於交姤。三獻成禮，酒殽奚足以供陳。少駐芳筵，酒陳終獻。
　　應會感靈數，明道潜回輪。慶此嬰兒蛻，稽首讚洞文。
　　諷經。　宣牒。
　　向來文牒宣白已周，伏請各謹司存，母曠厥職。全形具體，令枯骨以更生；蕩穢分胎，俾死魂而受鍊。惠施黑壤，功奏紫宸。少駐靈場，佐宣道化。
　　向來。
　　道法會元卷之二十一竟
　　#1『禮相』應作『體相』，指形體之相。
　　道法會元卷之二十二#1
　　清微玉宸鍊度奏申文檢
　　奏七寶黃素
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言。臣聞
　　元始談經，啟監真度生之法，
　　玉宸下教，演迴骸起死之科。今古相傳，幽明普度。臣叨承夫化，誓濟群生，凡有投誠，敢不敷奏。今據入意。臣領詞虔切，理合奉行，未敢自專，須至具狀奏聞者。右臣謹謹具狀，端拜上奏
　　玉清上帝元始天尊玉几下，
　　上清大帝靈寶天尊玉几下，
　　泰清大帝道德天尊玉几下，
　　昊天至尊玉皇上帝玉陛下，
　　南極上宮天皇大帝玉陛下，
　　紫微中天北極大帝玉陛下，
　　承天效法后土皇地祇金闕下。恭望
　　道慈，允臣所奏，頒降
　　元始符章經籙，付臣奉行。特賜
　　較旨告下　九天三界、陰府冥司、泉曲羅酆、洞天憲治、嶽漬隍社，合干真司，咸令照應，開放某所薦亡過某神魂，併係薦宗祖姻親，及法界孤幽滯爽，來臨法會，受鍊超生。伏丐降道炁而灌注臣身，發揮符篆，放慧光而照開幽獄，引接亡魂。次丐宣諭法中陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，火鈴大將劉明，焚炎符使楊傑，太玄攝召左神烏阿，右神塗柯，解冤符使顓惡，陽神何昌，陰神喬荀，三使者，七玉女；莢龍金龍驛吏，三元五道等神，直符王志中、陸茂，玉女濮茂，酆都追攝元帥關羽，地祇上將溫瓊，天醫官將，追攝等神，鍊度官君，功曹，符使，金童，玉女，一合下降，協助行持。啟科之際，伏望
　　降三境之恩光，照臨下土；迂九清之法駕，俯鑒齋誠。庶俾幽明均承生化，上廣
　　清微之教，以弘濟度之功。臣干冒
　　天威，下性不勝惶悚之至。謹具狀上奏，以聞。謹奏。
　　年　月　日　具位臣姓某上奏。
　　奏九宸黃素
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣聞
　　元始談經，啟監真度生之法，
　　玉宸下教，演迥骸起死之科。今古
　　相傳，幽明普度。臣叨承大化，誓濟
　　群生。凡有投誠，敢不敷奏。今據入
　　意。臣領詞虔切，理合奉行，未敢自
　　專，須至具狀奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，端拜上奏
　　高上神霄玉清真玉#2南極長生大帝陛下，
　　東極青華大帝陛下，
　　九天應元雷聲普化天尊陛下，
　　九天雷祖大帝陛下，
　　上清紫微碧玉宮太一大天帝陛下，
　　六天洞淵大帝陛下，
　　六波天主帝君陛下，
　　可韓司丈人真君陛下，
　　九天採訪真君陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，頒降
　　元始符章經籙，付臣奉行，特賜
　　睿旨，宣告九霄諸天臺館府閣，行下
　　九天三界，陰府冥司、泉曲羅酆、洞天憲治、嶽瀆隍社，合干真司，咸令照應，開放某所薦某神魂，併係薦宗祖姻親，及法界孤幽滯爽，來臨法會，受鍊超生。伏丐降道炁而灌注臣身，發揮符篆；放慧光而照開幽獄，引接亡魂。次丐　宣諭法中陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠。火鈴大將劉明，焚炎符使楊傑，太玄攝召左神烏阿，右神塗柯、解冤符使顓惡，陽神何昌，陰神喬荀，三使者，七玉女，莢龍金龍驛吏，三元五道等神，直符王志中，陸茂，玉女濮茂，酆都追攝元帥關羽，地衹上將溫瓊，天醫官將，追攝神員，鍊度官君，功曹，符使，金童，玉女，一合下降，協贊行持。啟科之初，伏望
　　栘仙仗於九霄，尋聲赴感，鑒齋誠於下土，監真度生。庶俾幽明均承生化，上廣
　　清微之教，以弘濟度之恩。臣干冒
　　天威，下情不勝惶悚之至。謹具狀上奏，以聞。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓　某　上奏。
　　奏諸天黃素
　　具位臣姓某、誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：臣聞
　　元始談經，啟監真度生之法，
　　玉宸下教，演迴骸起死之科。今古
　　相傳，幽明普度。臣叨承大化，誓濟
　　群生。凡有投誠，敢不敷奏。今據入
　　意。臣領詞虔切，未敢自專，須至具狀
　　奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，端拜上奏
　　十方無極太上靈寶天尊御前，
　　九天自然生神上帝御前，
　　東霞木公上相帝君御前，
　　西漢金母元君御前，
　　五方五靈五老梵炁天君御前，
　　三十二天上帝御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，頒降
　　元始符章經籙，付臣奉行，特賜　睿旨，告下九天三界，陰府冥司，泉曲羅酆，洞天憲治、嶽漬隍社、合干真司，咸令照應，開放某所薦某神魂，併係薦宗祖姻親，法界孤幽滯爽，來臨法會，受鍊超生。伏丐降道炁而灌注臣身，發揮符篆；放慧光而照開幽獄，引接亡魂。
　　次丐
　　宣諭法中陽雷神君苟留吉、陰雷神君畢宗遠，同火鈴大將劉明、焚炎符使楊傑、太玄攝召左神烏阿、右神塗柯、解冤符使顓惡、陽神何昌、陰神喬荀、三使者、七玉女、莢龍金龍驛吏、三元五道等神、直符王志中、陸茂、玉女濮茂、酆都追攝无帥關羽、地祇上將溫瓊，天醫官將，追攝神員，鍊度官君，功曹符使，金童玉女，一合下降，協贊行持。啟科之際，伏望
　　集仙仗於諸天，隨機赴感；鑒齋誠於下土，監真度生。庶俾幽明均承生化，上廣
　　清微之教，以弘濟度之功。臣干冒
　　天威，下情不勝惶悚之至。謹具狀上奏。以聞。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓　某上奏。
　　繳申
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。本司領詞，虔切恪為
　　奉行。以今開建之初，飛奏
　　上帝，欲乞
　　敕旨睿旨，恩命頒下三界十方一切冥司幽獄、將弟子某，存亡二世罪業冤仇，咸從釋赦，開放亡者某，併本門宗親，法界孤爽，俾詣靈壇，普度超生。謹拜發奏狀三方函，須至開申者。
　　太上虛无自然至直大道无上元尊七寶
　　上帝金闕下，
　　高上神霄玉清真王九宸大天帝君陛下，
　　十方靈寶天尊諸天帝君御前。
　　右謹具狀上申
　　三天門下，上清天樞院，伏乞照詳前件奏狀及已後所上章詞，不候類聚天下文奏，先為啟緘達上，請降
　　敕旨睿旨，頒下三界十方一切冥司幽獄，考治拘囚去處，照依所乞事理，逐一施行，以明元始無量度人之旨。饉具狀申聞，伏候
　　昭報。謹狀。
　　年　月　具位小兆姓某狀申。
　　上帝狀可漏式
　　虛无自然七寶上帝金闕具位臣姓某謹內封
　　高上神霄九宸上帝陛下具位臣姓某謹內封
　　十方靈寶諸天上帝御前具位臣姓某謹內封
　　上帝狀方函式
　　奏狀一方函謹謹上詣
　　三天門下上清天樞院請進
　　具位臣姓某謹外封
　　瓊書
　　門下具位臣姓某，右某不避
　　威嚴，上塵聰聽，退思罪戾，難這斧誅，仰冀
　　道慈，特垂寬宥。誓堅素志，力闡真風。某今據入意。某領詞虔切，依教奉行，未敢自專，謹具瓊書，稽首頓首，再拜上啟
　　清微宗主真元妙化上帝道前，
　　太初天君紫宸太華天帝道前，
　　玄中大法師玉虛明皇道君道前，
　　大羅無極神公判黃籙院真君道前，
　　玉清元始法師黃籙院使真君道前，
　　玉堂大教主黃籙院副使真君道前，
　　三天大法師正一靜應顯佑真君道前，
　　太上玉京太極左宮仙公真君道前，
　　九州都仙太史神功妙濟真君道前，
　　金闕上保高元清真紫虛元君道前，
　　九天掌祿上卿華蓋浮丘真君道前，
　　清微元上侍宸保仙通化元君道前，
　　清微、靈寶、道德、正一諸派演法度人承流襲慶歷代宗師幕下。恭望
　　師慈，允慈所請，特賜轉奏
　　三天金闕
　　九宸玉陛，請頒
　　元始符籙，付臣奉行，請降
　　洪恩，告下九天三界、陰府冥司、泉曲羅酆、洞天憲治、嶽瀆隍社、合干真司，咸令照應，開放某所薦某神魂，併係薦宗親衆魂，及法界孤幽滯爽，來臨法會，受鍊超生。伏丐降道炁而灌注臣身，發揮符篆；放慧光而照開幽獄，引接亡魂。次丐
　　宣諭法中陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，火鈴大將劉明，焚炎符使楊傑，太玄攝召左神烏阿、右神塗柯，解冤符使顓惡，陽神何昌、陰神喬荀，三使者，七玉女，莢龍金龍驛吏，三元五道等神，直符王志中、陸茂，玉女濮茂，酆都追攝元帥關羽，地祇上將溫瓊，天醫官將，追攝等神，鍊度官君，功曹、符使，金童、玉女，一合下降，協贊行持。更祈行下黃籙院執職靈仙，照應本壇鍊度事竟，昇送係薦亡魂幽爽到來，即與增品判注，超生施行。啟科之初，伏望迂鶴駕以光臨，提撕末學；鑒蟻誠之懇切，主鎮冲科。庶俾幽明均承生化，上廣
　　清微之教，以弘濟度之功。某冒瀆
　　威嚴，下情不勝激切俟命之至。謹啟。
　　年　月　日具位臣姓　某　上書。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　方函式
　　瓊書上詣
　　清微肇慶宮請進
　　門下具位姓某謹外封
　　瓊書可漏
　　清微宗主真元妙化上帝道前具位臣姓某謹內封
　　箋北斗
　　具位臣姓某，右臣某啟為入意。臣領詞虔切，依
　　教奉行，除已具奏
　　天闕宸廷，希　恩照應修奉外，未敢自專，謹具箋狀，再拜上啟
　　北斗七元落死星君闕下，
　　玄冥紫光太一夫人闕下，恭望
　　聖慈，允臣所啟，特賜
　　聖旨，轉聞
　　日宮月府、列宿星垣、合干真司，俯為某原赦存亡二世一切罪愆，和冤釋對，削死上生。次丐頒降天一北祚玉劄符命，付臣奉行，宣告三界十方千真萬靈效職之所，開宥亡者某，併係薦宗親，九幽滯爽等衆，俾離幽暗，睹見光明，悉詣靈壇，受鍊超生。仍丐
　　賜七元之正炁，降二五之真精，發揮符文，委注池沼，今臣請光布炁，咸獲感通，鑄魄陶魂，悉諧超化。次冀申□神虎官將、玉女等神，分真下降，協贊行持。啟科之初，伏望
　　率周天之星象，會列宿之真儔，俯幸塵凡，鑒明懇禱，上廣
　　玄元之化，式弘靈寶之風。臣干冒
　　天威，下情不勝惶悚之至。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓　某　上啟。
　　可漏式
　　北斗七元落死星君闕下
　　玄冥紫光太一夫人闕下
　　具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　箋狀一緘上詣
　　北斗璇璣宮請進
　　具位臣姓某謹外封
　　箋三官
　　具位臣姓某，右臣某啟為入意。臣領詞虔切，依
　　教奉行，除已具奏
　　天闕宸廷，希　恩照應修奉外，未敢自專，謹具箋狀，再拜上啟，
　　上元天官大帝聖前，
　　中元地官大帝聖前，
　　下元水官大帝聖前。恭望
　　聖慈，允俞所啟，特賜
　　聖旨，行下三宮九府、百二十曹，三界十方天牢地獄，酆都泉曲，硤右血湖，憲治洞天，名山岱嶽，城隍里社，合屬攸司，咸令照應，開放某所薦某魂，及門中三代宗親，法界幽魂滯魄，交付追攝將吏，管領赴壇，承功生化。啟科之初，伏望歷關諸天，普告三界，率真斿而下降，鑒齋捆以上聞，監真度生，超幽利顯。上廣
　　清微之教，弘推化育之仁。臣干冒
　　聖威，下情不勝惶悚之至。謹狀，
　　年　月　日具位臣姓某　上啟。
　　可漏
　　三元三官大帝聖前　具位臣姓某謹內封。
　　箋狀一方函上詣
　　三元都會府投進
　　具位臣姓某謹外封
　　申九司
　　具位姓某，
　　申為入意。某領詞虔切，依
　　教奉行，除已奏箋
　　天闕宸廷，希恩照應修奉外，所有上奏章詞表狀，經由雲路，恐有阻遏。及建齋設醮，或慮風雨不常，有妨修奉，須至申聞者。
　　右謹具狀上申
　　玉府判府真君，
　　玉府左右侍中，
　　玉府左右僕射，
　　天雷上相真君，
　　玉樞使相真君，
　　斗樞上相真君，
　　上清司命玉府右卿，
　　五雷院使真君，
　　雷霆都司元命真君聖前。恭望
　　聖慈，允今所申，特降
　　聖旨，行下合屬真司，及五雷二院，三司風雷雨部，咸令照應。凡遇本壇拜奏章書、關發表狀、攝鍊亡魂，預先飛符雲路，剪絕妖氛，有所遏截者，攝赴雷霆，依律治罪。更乞行下某州社令雷司、令歲行雨龍神、當境潭洞應掌風雨去處，各照今來修奉事理，至期權停雨澤，特賜晴明，使四炁和平，三光朗耀，庶得
　　聖真降格，齋醮圓成。啟科之初，伏希下降，鑒察修崇之禱，同推濟度之仁。干冒
　　聖威，某下情不勝惶悚之至。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　上申。
　　方函式
　　申狀上詣
　　雷霆九司請進
　　具位臣姓某謹外封
　　可漏式
　　玉府判府真君九司卿相聖前具位姓某謹內封
　　申酆都
　　具位姓某。
　　右某申為入意。領詞虔切，依
　　教奉行，除已奏申
　　天闕省府真司，希
　　恩照應修奉外，未敢自專，謹具狀申聞者。
　　右謹具狀，上申
　　北陰酆都玄天大帝聖前。恭望
　　聖慈，允俞所申，特賜
　　聖旨，行下冥司十宮、羅酆泉曲、鐵圍硤石、內外血湖、諸道諸獄、陰掾陽曹，合干考治拘囚之所，咸令照應。上體生恩，下矜苦趣。開放某所薦亡者某魂，及門中三代宗親，法界幽魂滯魄，交付追攝將吏，管領赴壇，承功生化。啟科之初，伏望
　　率坤輿之真宰，歆祀事於齋壇。庶俾沉淪均諧超度，上廣
　　清微之教，以弘濟度之功。某干冒
　　聖威，下情不勝惶悚之至。謹狀。
　　年　月　日具位　姓　某　上申。
　　可漏式
　　北陰酆都玄天大帝聖前具位　姓某謹內封
　　方函式
　　申狀一函上詣
　　北陰酆都宮投進
　　具位臣姓某謹外封
　　申水府
　　具位姓某，
　　右某申為入意。某領詞虔切，
　　依教奉行，除已奏申
　　天闕省府真司合屬，希
　　恩照應修奉外，未敢自專，謹具狀申聞者。右謹具狀，上申
　　水府扶桑大帝聖前。恭望
　　聖慈，允俞所申。特賜
　　聖旨，行下水宮龍庭、江河淮海、溟泠泉曲、溪瀆川源，合干去處，咸令照應。上體生恩，下矜苦趣，開放某所薦亡者某魂，及門中三代宗親，法界幽魂滯爽，交付追攝將吏，管領赴壇，承功生化。啟科之初，伏望
　　會水界之真仙，鑒齋壇之祀事，俾令沉滯均獲超冲，上廣
　　清微之教，以弘濟度之功。干冒
　　聖威，某下情不勝惶悚之至。謹狀，
　　年　月　日具位　姓　某上申。
　　可漏式
　　水府扶桑大帝聖前　具位姓某謹內封
　　方函式
　　申狀一函上詣
　　水府扶桑宮投進
　　具位臣姓某謹外封
　　申東嶽
　　具位姓某，
　　右某申為入意。某領詞虔切，依
　　教奉行，除已奏申
　　天闕省府真司合屬，希
　　恩照應修奉外，未敢自專，謹具狀申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　東嶽天齋大生仁聖帝聖前。恭望
　　聖慈，允俞所申，特賜
　　聖旨，行下貴府七十五司、二十四獄，及移文四嶽名山、洞天福地、隍司憲治、里社神祠、但干考校拘囚之所，咸令照應。上體生恩，下矜苦趣，開放某所薦亡者某魂，及門中三代宗親，法界幽魂滯魄，交付追攝將吏，管領赴壇，承功生化。啟科之初，伏望會四嶽之神祇，鑒齋壇之祀事，俾令沉滯均獲超沖。上廣
　　清微之教，以弘濟度之功。干冒
　　聖威，某下情不勝惶悚之至。謹狀。
　　年　月　日具位　姓　某上申。
　　可漏式
　　東嶽天齊大生仁聖帝聖前具位姓某謹內封
　　方函式
　　申狀一函上詣
　　蓬玄太空宮投進
　　具位臣姓某謹外封
　　申靈華夫人血湖鍊度用
　　具位姓某，　申為入意。某領詞虔切，依
　　教奉行，除已具奏
　　天闕省府真司合屬，希
　　恩照應修奉外，未敢自專，謹具狀申者。右謹具狀，上申
　　清淵贊玄靈華夫人聖前。恭望
　　懿慈，允今所申，特賜
　　懿旨，行下陰景天宮，血湖、硤石、普掠、諸獄，咸令照應開放產亡某魂，併所薦一切產死女魂，九幽苦爽，非命刀兵劫亡等衆，並與停刑罷對，釋罪和冤，來詣玄壇，受度生化。啟科之初，伏望光降道場，鑒歆祀事，庶令亡爽均沬玄恩。某干冒
　　聖威，下情不勝惶悚之至。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　可漏式
　　清淵贊玄靈華夫人聖前具位姓某謹內封
　　方函式
　　申狀一函上詣
　　清淵贊玄靈華夫人聖前
　　具位臣姓某謹外封
　　牒血湖主者
　　元始一炁萬神雷司　具位姓某謹外封
　　本司今據入意。當司慎詞虔切，依　教奉行，除已具奏
　　上天，箋申合屬，希恩照應外，合行牒，請照驗，即為行下血湖內獄外　獄，峽石諸獄，咸令照應，開放亡者某魂，係薦產死必切女魂，九幽非命刀兵劫亡苦爽等衆，並與停刑罷對，釋罪和冤，來詣玄壇，受度生化。啟科之初，伏請會諸獄之冥官，歆醮筵之祀事，庶令亡爽，均證生方。須至牒者。
　　牒具如前事。須牒
　　血湖地獄主者，請
　　照驗。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　具位　　　姓某押。
　　牒封皮
　　公牒一角詣
　　血湖地嶽主者前投落
　　元始一炁萬神雷司封
　　背書年月日時發。
　　牒城隍
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司領詞虔切依教奉行，除已具奏
　　上天，箋申合屬，希恩行下開度外，合行牒，請照驗。即為行下貴司，及附近所屬州、縣、軍、監、場、鎮、等處，咸令知委今來濟度事理。上體生恩，下矜苦趣，開放某所薦亡者某魂。及門中三代宗親，併法界幽魂滯魄等衆，交付追攝將吏，管領赴壇，承功生化。啟科之初，伏請會陽界之神祇，鑒齋壇之祀事。俾令沉滯俱獲超冲，以弘生化之功，上廣
　　清微之教，須至牒者。
　　牒具如前事，須牒
　　某府城隍主者，請
　　照驗。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　具位　　　姓某押。
　　角封式
　　公牒一角詣
　　某府城隍司主者前投落
　　元始一炁萬神雷司封
　　背書年月日時發。
　　追牒
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司領詞虔切，依教奉行，除已奏申
　　天闕省府真司合屬去處，希恩行下外，合行具錄亡人姓名，備牒請照驗。即為遍詣十方三界無極神鄉，天牢地獄，羅酆泉曲，硤石血湖諸道諸獄，水府雷霆，嶽府，憲治，城隍里社，但干考治拘囚之所，禀聞主者，追取所薦亡過某魂，及某氏門中三代宗親，係薦等魂，及根刷九幽長夜五道四生劫亡苦爽產死女魂，竹木精靈，孤魂滯魄等衆，即時開放，　一發管領前來，近境屯駐伺候，本壇舉旛攝召之時，次第引領赴壇，祇承
　　道渥，超度生方。仍煩禁止狂魂猖魄，善靜臨壇，不得因而報復讎怨，　剋害生人。玄憲昭垂，各宜遵守。凡歷冥程，不許阻滯。度人功大，星火奉行。須至牒者。右牒上
　　青玄地祇上將溫元帥，三元五道等神。
　　請照驗，依應施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　具位　　　　姓某押。
　　開天符誥黃紙
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空五寸篆符。
　　右謹上請
　　天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，
　　毋得稽延，速達
　　帝廷，立俟昭報。一如律令。
　　年　月　日時告下。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓　某　承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　遞關
　　元始一炁萬神雷司
　　今據某投修齋醮鍊度死魂，以今肇啟之初，未敢自專，修具奏狀三方函，繳申狀一方函，謹上詣
　　三天門下上清天樞院請進；瓊書一方函，上詣
　　清微肇慶宮進呈；箋狀二方函，上詣
　　北斗璇璣宮進呈；
　　三元都會府進呈；申狀五方函，上詣
　　雷霆九司請進；
　　北陰酆都官投進；
　　水府扶桑宮投進；
　　蓬玄太空宮投進；
　　清淵贊玄靈華夫人前；
　　公牒三角封，前詣
　　青玄地祇上將溫元帥，三元五道等神前，血湖地獄主者前，某府城隍司通落；元始一炁開天通三界玉符一道，告聞
　　天闕掌關諸君，三界主者，前，準此照證，毋令阻滯。合行關請使職，速為操捧上達，雲程勿阻，立俟感通，以彰道化。須至關者。右關
　　九天捷疾焚炎揚符使三界功曹等官。
　　年　月　日關。
　　具位　姓某押。
　　道法會元卷之二十二竟
　　#1『二十五』當作『二十二』。
　　#2『玉』當作『王』，玉清真王南極長生大帝為神名。
　　道法會元卷之二十三
　　清微玉宸鍊度符誥文檢品
　　東極青書白素，前空五寸篆符
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：臣聞
　　太上好生，弘演度人之法；宗師闡教，廣推濟世之心。有禱必從，無文不度。臣自愧學道未明，叅玄尚缺，謬領宣行之職，輒陳冒昧之言，仰冀寬容，俯從原宥。今據入意。臣領詞虔切，依教奉行，除已備錄奏箋上聞
　　天闕，申牒合屬，希
　　恩照應開度外，尚慮羅酆幽遠，阻隔關津，所薦亡魂冤仇執對，經諸考掠，無有休停，非仗道恩，曷離幽壤。合行元降玉清天赦寶章、天一北祚玉劄、黃籙白簡、元始玉書生天符籙，告下冥司，開原罪爽。未敢自擅，先合請祈。
　　謹貢
　　東極青書，上聞宸極。臣謹謹志心皈命，上告東極宮中尋聲救苦太一天尊青玄上帝陛下，伏丐
　　天慈，允臣所請。即賜頒降
　　天赦寶章符籙簡策，付臣奉行，宣布
　　天恩，告下三界十方天牢地獄，陽曹陰掾，一切考校拘魂之所，咸令遵奉。符章到處，依應施行。敕勒主者，檢會某所薦三代宗親，九幽滯魄，劫亡苦爽，產死女魂等衆，解除冤業，原宥罪愆，出離幽暗之鄉，來沾鍊度之果。仍祈申命水火兩司鍊度官屬，天醫監生追攝等神，一合下降，分靈散景，攝炁生神，密助行持，同施造化。完形復相，鍊之以流火之膏；鑄魄陶魂，蕩之以黃華之水。消除陰滓，解億劫之報償；返胎更生，詣南宮而受化。鬼官斷役，幽夜空閑，福被見存，恩覃幽顯。
　　恩惟
　　天造，省理愚誠。臣體未洞真，無由
　　面奏，謹因法中雷霆飛捷暘谷神君張亞，同江官直使功曹使者、飛龍騎吏等官，操臣今書進奏，以
　　聞。伏候昭報。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　可漏式
　　東極宮中青玄上帝陛下具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，萬神侍衛，奏入
　　天門。
　　空五寸書符。
　　右謹上請
　　天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，
　　毋得稽延，速達
　　帝廷，立俟昭報。一如律令。
　　年　　月　　日　　時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　　　　臣姓某承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　遞關
　　元始一炁萬神雷司恭奉
　　道旨，為某鍊度死魂事，以今進拜
　　東極青書一通，謹上詣
　　東極妙嚴宮進奏。
　　元始一炁開天通三界玉符一道，告聞
　　天闕掌關諸君三界主者前，準此照證，毋得砠滯。合行關請使職，速為操捧上
　　達，雲程勿阻，伫竢感通，以彰
　　道化。須至關者。
　　右關
　　雷霆飛捷使者洞清暘谷張神君，同
　　上界直符使者等官。
　　年　　月　　日　時關。
　　具位　　姓某押
　　神霄玉清天赦寶章
　　神霄玉清天赦寶章
　　元始一炁萬神雷司恭準
　　元降道旨，赦章所至，真靈奉行，拔度魂爽，出離幽關，應時解脫，即獲超升。今據入意。本司得此，依教奉行，除已具錄事由，奏箋天闕省府真司，申牒三界合屬，希
　　恩照應開度外，切詳末劫衆生，久纏業識，未除結習，妄認報塵，殺盜邪淫，貪嗔癡妬，不顧罪福，故違科戒，陽報陰誅，出生入死，一朝身謝，萬劫沉淪，無有出期，深可哀憫。為此，再行啟告
　　慈尊，請頒
　　玉清天赦寶章，以。行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右赦章，星火告行十方三界，六合八絃，千真萬靈，九府四司，元極神鄉，泉曲寒池，北都羅酆，三官九署，十二河源，嶽府名山，天牢地獄，大小鐵圍，血湖硤石，無間阿鼻，曹僚宰執，諸獄主者，憲治瘟曹，城隍里社，合屬去處，咸使遵聞。上欽
　　太上慈恩，急赦所薦亡者某等魂，及九幽長夜、五道四生、劫亡囚徒苦爽，產死女魂等衆，夙劫以來至于今日，元因三業六根，故為誤作，或心生，或口語，或日作#1，或教他，種種罪愆，一切冤業，萬劫不宥，三掠不原，悉仗
　　天恩，盡行赦宥。不許拘留，咸令解脫。所赦魂爽，各令洗心滌慮，返照迴光，改過自新，誓不再造。魂神澄正，性質靈明，皈依
　　三寶，頓悟真宗。乘此良因，超生
　　道岸。章到，主者施行。一如
　　清微天寶道宗玉宸經法律令。
　　年　　月　　日　時告下。
　　具位　　奉行鍊度臣姓某承誥奉行。
　　上清三景大洞法師清微總章上卿混元真人臣趙宜真。
　　上清三洞五雷法師清微採訪使臣曾貴寬，
　　洞玄大夫清微採訪使臣彭汝礪，
　　洞真大夫清微廣明上卿臣熊道輝，
　　清微察訪使雷淵廣福普化真人臣黃舜申，
　　斗中六通掌水使者混隱弘濟昌耀真人臣南畢道，
　　清微都元右卿五雷院使保一靈祐崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉樞使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞陽上宰清虛真人臣華奕，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高奭，
　　三天侍經龍光道明元君臣姚莊，
　　三天上傳福和耀真元君臣傅焴，
　　清微太霞侍真瓊室洞清元君臣郭玉隆，
　　清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使至道玄應神功妙濟真君臣許遜，
　　太極左宮仙公冲應孚佑真君臣葛玄，
　　金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君臣魏華存，
　　三天扶教輔元大法天師正一靜應顯佑真君臣張道陵，
　　玉堂大教主黃籙院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法師黃籙院使真君臣真定光，
　　大羅無極神公知黃籙院事真君臣鬱羅翹。
　　方函式
　　可漏式
　　神霄玉清天赦實章　具位臣姓某謹內封
　　救苦符簡面書符，背書誥文
　　元始符命、黃籙白簡、救苦真符，告下十方無極世界諸品大神，拔度修醮某所薦亡者某，併宗祖姻親，及法界男女幽魂，劫亡苦爽滯魄精靈，承玆符命，部衛形魂，上朝
　　帝延，神登仙界，受度更生，劫劫長存。
　　一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　時告下。
　　具位　　臣姓某承誥奉行。
　　角封式青紙朱書
　　長生符簡面書符，背書詰文
　　元始符命、黃籙白簡、長生靈符，告下南方丹天世界諸天帝君，超度修醮某所薦亡者某，併宗祖姻親，及法界幽魂，劫亡苦爽滯魄精靈，承玆符命，神識完全，上生天堂。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　臣姓某承址閣奉行。
　　角封式黃紙朱書
　　上元簡
　　元始玉書，普告上元天曹憲治無極神鄉，拔度修醮某所薦亡者某，併宗祖姻親，法界男女幽魂，劫亡苦爽滯魄精靈，超離苦趣，上朝帝鄉。是謂無量，普度無窮。萬神咸聽。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　時告下。
　　具位　　　　臣姓某承誥誥奉行。
　　簡袋面
　　中元簡
　　元始玉書，普告中元地界幽獄無極神鄉，拔度修醮某所薦亡者某，併宗祖姻親，法界男女幽魂，劫亡苦爽滯魄精靈，超離苦趣，上朝帝鄉。是謂無量，普度無窮。萬神咸聽。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　時告下。
　　具位　　　　　臣姓某承誥奉行。
　　下元簡
　　元始玉書，普告下元水界泉曲無極神鄉，拔度修醮某所薦亡者某，併宗祖姻親，法界男女幽魂，劫亡苦爽滯魄精靈，超離苦趣，上朝帝鄉。是謂無量，普度無窮。萬神咸聽。一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　時告下。
　　具位　　　　臣姓某承誥奉行。
　　三元簡角封袋同前式。
　　玉宸七寶紫微玉符黃紙
　　元始一炁萬神雷司
　　當司昨據入意。據此依
　　教奉行，除已奏申
　　天關省府真司合屬，祈
　　恩行下開度外，恭準
　　玉宸七寶紫微玉符，仰勞威力，飛騰三界之冥關，遍歷十方之陰境。是男是女，有識有情，照依前件單目內該薦亡人姓名，一一根刷，願承
　　符命以來臨，仰仗真科而普度。恭依
　　元降，合與告行。
　　空五寸篆符。
　　右符謹請
　　太玄攝召左神烏阿，太玄攝召攝神塗柯，仰遵符命，攝召前件所薦亡者某等魂，及宗祖姻親，併法界男女幽魂，劫亡苦爽滯魄精靈，定限於今月某日夜，預期攝召赴壇，聽法聞經，執符把籙，永脫沉迷之陰境，同登快樂之天堂。一如
　　玉宸經法律令。
　　年　　月　　日時告下。
　　具位　　　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　封皮式
　　玉宸七寶紫微玉符　具位臣姓某告行謹封。
　　背書謹遣太玄攝召左右烏塗二神君。
　　天一北祚玉劄白絹七尺表背
　　天一北祚玉劄
　　右策炁凝空，流光化梵，開北魁之神府，散南景之丹臺，普度天人，廣行幽顯。恭奉上清玄都玉京紫微之宮，頒天一玉文清虛之章。昨據入意。除已於某日奏申
　　天闕真司，希恩開度外，又於即日遙瞻
　　三境，進拜
　　東極青書，請赦頒符，告簡傳劄，普告三界，昭示萬靈，澤被存亡，
　　恩覃宇宙，一如
　　玉劄具用頒行。
　　空五寸篆符。
　　敕爾北魁陽神大聖何昌，陰神大聖喬荀，禀令飛馳，上窮
　　穹昊，下達淵泉，拔度修醮某所薦亡者某，及某氏門中宗祖姻親，併山川陵谷城道效墟無祀有主之威靈，有識無知之滯魄，承玆
　　玉劄，出離幽肩。急急如
　　太一玄冥紫光夫人律令。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　臣姓　某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　可漏式
　　天一北祚玉劄　具位臣姓某告行謹封
　　背書劄遣神虎大聖何喬二元帥傳告。
　　九霄琅鍊度血湖川
　　元始一炁萬神雷司
　　昨據入意。當司領詞虔切，依
　　教奉行，除已奏箋
　　天闕省府真司合屬去處，希
　　恩行下開度外，尚慮衆魂業緣深重，執對牽連，久淪穢惡之鄉，難近光明之境，今遵元降九霄琅清洞章告下者。
　　空五寸篆符。
　　右章，仰神虎第六龜臺素握玉女濮茂，同玉籙直符使者王志中、陸茂，徑下冥司，告聞
　　北陰酆都大帝、地府十宮真君，請遵
　　洞章，速為指揮普掠地獄主者、硤石地獄、血湖地獄主者，火急赦原產死某魂，及產亡孤魂，非命刀兵劫亡苦爽等衆，三生以來一切罪咎，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，悉皆解脫。仍與蕩除血穢，即時疏放，管領赴壇，受度生化。上廣
　　清微之教，以弘濟度之功。一如
　　元降律令。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　可漏面
　　九霄琅清洞章　具位臣姓某告行謹封
　　背書告下神虎玉女直符使者傳告。
　　三晨慧光符黃紙朱書，捲入琅章內發
　　靈寶三晨慧光符
　　空五寸篆符。
　　右符洞景靈輝，上應太陽，普照無極爍映十方。洞景太陰，上應月皇，混明五炁。普煌三光，洞景符元，上應天罡，朗照三界，輝映九綱。一如告命。
　　年　月　日　時告下。具位　　　臣姓某承謹奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　清神籙青素雌黃書，血湖煉度用
　　靈寶清神玉真寶籙
　　元始一炁萬神雷司恭準
　　道旨，拔度產死女魂某，及產死孤魂等衆，除已請恩攝鍊外，合行
　　元降寶籙。
　　空六寸篆符。
　　右籙告下黃闕神君，紫戶大神，流光玉女，寶室真人，三十六真，二十四神，狼吏虎賁，萬二千神，請遵
　　元降，奉為女魂肅清業垢，黃華蕩形，冤仇和釋，子母分形，外明影色，內鍊魂精，上朝
　　三境，劫劫長存，隨劫輪轉，逍遙上清。
　　一如
　　告命。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　可漏面
　　靈寶清神玉真寶籙具位臣姓某告行封
　　背書告下黃闕神君紫戶大神。
　　請降水火符誥
　　元始一炁萬神雷司
　　昨據某請修齋醮，祇款
　　真斿，丐行玉宸經法鍊度亡者某神魂，及某氏門中宗親法界，孤幽滯爽等衆，本司得此，除已奏申
　　天闕省府真司，請
　　恩照應開度外，合行
　　元降一炁水火真符告下者。
　　空四寸書符。
　　右符泄自太虛，流降三界。謹請
　　上清運陽神烈赤靈天君苟留吉、上清運陰神化黑靈天君畢宗遠，同玉清主火將軍趙仲明、主水將軍王燕，疾速上告
　　日君月后、南宮北司，請降太陽日精流光大丹真火，太陰月華流輝元精真水，委注爐鼎。恪謹司存，部領水火鍊度仙靈，會集天醫、監生官屬，火鈴大將，符吏、金童，的於某日夜齊臨法會，承符受命。運陰布陽，密助精神，制鍊魂魄，咸令度化，超證生方。庶俾幽明均沾
　　道渥。一如
　　元始度人玉宸經法律令。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保高元紫虛元君魏華存。
　　可漏面
　　元始一炁水火真符　具位臣姓某告行謹封
　　背書
　　告下　上清運陰陽苟畢二天君等官。
　　火檄
　　元始一炁萬神雷司恭準
　　道旨，為某依按經法鍊度亡魂，以今攝降太陽炎光三昧真火，建立火池，豐加冷鍊。恭準
　　元降，合與告行。
　　空五寸篆符。
　　右符檄
　　朱陵丹曜之天九華帝君，炎光三炁萬明大神，運陽赤靈神烈天君，玉清主火將軍，八衝使者，流光大神，冲和真人，九光童子，附黑鼎茂綱領衆真，太玄攝召左神，掌大池使者，朱陵流光炎赫金庭拱衛萬神，請遵
　　元降，即與迴光啟耀，火庭現真，顯攝金庚，變化丹景。然後普攝亡魂，俱赴火庭，鍊質陶魂，還神復性。只今告行諸品符命，咸悉依應，運陰布陽，以啟神爽，超升
　　玉京。一如告命。
　　年　月　日　時告下。具位　　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　水檄
　　元始一炁萬神雷司恭奉
　　道旨，為某依按經法鍊度亡魂，以今攝降太陰黃華元精真水，建立水池豐加濯鍊。恭準
　　元降，合與告行。
　　空五寸書符。
　　右符檄
　　金庭皓隆之天七靈元妃，皓靈玉回總章萬光大神，運陰黑靈神化天君，玉清右衛主水將軍，十英玉女，星華輝明萬神，黃華石景元君，天河金童，三元七伺功曹，太玄攝召右神，掌水池使者，碧庭翠沼神龍，天淵栩衛等神，請遵
　　元降，即與流光散彩，變化素庭。然後普攝亡幽，俱赴水池，濯形鍊質，度命登真。只今告行諸品符命，並與依應，運陽化陰，普度草品，上朝玉京。一如告命。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　齎赦關
　　元始一炁萬神雷司恭奉
　　道旨，為某鍊度死魂事，頒行
　　玉清天赦寶章一通，普告幽扃，開赦罪爽，合行關請神威，速為齎詣
　　北陰定錄司，請主者疾速翻黃，播告三界十方九幽諸司諸獄，陰掾陽曹，應干拘囚考校之所，宣布
　　天恩，告諭主者，特與所薦衆魂疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，停刑罷考，攝引臨壇。承功超化。所歷冥程，不許阻滯。
　　度人功大，星火奉行。須至關者。
　　右關
　　酆都朗靈誠魔上將關元帥，同六甲持符開道使者。
　　年　　月　　日關。具位　　　　姓某押。
　　莢龍關
　　元始一炁萬神雷司今準
　　元始符命黃籙白簡救苦真符，拔度修醮，某所薦亡者某神魂等衆，出離幽夜者。
　　右關
　　玄都莢龍驛吏一員，黃線院地道功曹，寶持符命，速達羅鄭，拔度死魂，昭示宸貺。故關。
　　年　　月　　日關。具位　　　　姓某押。
　　元始符命遁三元簡
　　元始符命
　　空五寸篆符。
　　右符謹請
　　上元使者焦元範、中元使者朱欽、下元使者唐順，各捧
　　玉書簡策一封，上通
　　無極，中遍中元，下及坤輿，次開水府。一如符命，火急奉行。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　可漏式
　　元始符命　　具位臣姓某告行謹封
　　催追亡魂關
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭奉
　　道旨，為某依按
　　經法，鍊度亡魂，除已請頒
　　符章，遍行開赦符，委太玄攝召左右烏、塗二神君，神虎何、喬二元帥，三元五道等神，地衹上將溫元帥，酆都關元帥，分任追取亡人幽爽外，以今開建壇場，舉行鍊度，專仗神威，火速前詣士方三界無極神鄉，合干去處，催督元承文官將，先次管領所薦亡者某等魂及某氏門中三代宗親，男女衆魂，各各正真魂魄，即刻前來赴旛應召。其九幽五道孤魂，分管駐劄近所，伺候攝召赴壇。應歷冥程，不許阻滯，立俟昭報。度人功大，星火奉行。須至關者。
　　右關
　　九天雲路神捷上將速捉如意趙元帥。
　　年　　月　　日時關　具位　　姓某押。
　　建監生司天醫局血湖練度用。
　　元始一炁萬神雷司
　　本司昨據某請修齋醮，祇款
　　真斿，丐行
　　靈寶玉宸經法，鍊度亡者某神魂，及某氏門中宗親，暨九幽血湖產死女魂苦爽等衆，本司得此，除已奏申
　　天關省府真司，希
　　恩照應開度外，以今玄壇肇啟，攝鍊將行，合行專牒者。
　　右牒上請
　　天醫五雷許元帥，請
　　照詳前件濟幽事理，火速會集
　　九天衛房、衛生、監生、催生合干仙靈官屬，同天醫三聖、六職治官、博士，將軍、功曹、符吏，玉籙直符二使者，龜臺素渥玉女，玉部翻解冤結使者，六甲直符旃檀神將，分胎蕩穢將佐職員，一合分真下降，齊集壇場，建立司局，伺候攝召產亡女魂到來，即與承符受命，布炁行神。蕩穢催生，斬胞胎而解滯；和冤釋對，保子母以分形。有疾患加調理之功，俾沉滯乘超冲之便。端祈靈感，密助行持。懋彰
　　贊化之神功，以廣
　　度人之經法。謹牒。
　　年　　月　　日　　時牒　具位　　　　　　姓某押。
　　牒皮
　　玉匱昇玄寶文黃素
　　無上玉匱昇玄寶文
　　元始一炁萬神雷司恭準
　　元降，普度無窮。今依科法煉度亡魂，俾沐殊勳，同登道岸。謹遵
　　經旨，告行寶文。
　　空九寸篆符。
　　右寶文上啟：
　　東方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　南方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　西方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　北方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　東北無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　東南無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　西南無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　西北無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　上方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　下方無極飛天神王長生大聖無量度人君，
　　請遵
　　元降，超度亡過某神魂，俾魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明，三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書
　　上天，功滿德就，飛昇上清。一如經法律令。
　　年　　月　　日時告行。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　太玄攝召大神烏阿塗柯護送
　　上　　　　　　　　　　昇
　　具位　　臣姓　某　承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　角封面
　　生天寶籙
　　元始符命生天寶籙
　　空三寸篆符。
　　右籙普告三界，昭示萬靈，拔度神魂，
　　超登
　　仙界，一如告命。
　　年　　月　　日告行。具位　　　　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存。
　　戒牒
　　无上九真妙戒牒
　　爾時
　　元始天尊在九清妙境三元宮中，與諸天大聖衆，敷弘至妙，開化人天，說讚九真妙戒，今當宣告如後：
　　第一皈依
　　元始法王至真天寶，
　　第二皈依
　　玉宸大道至真靈寶，
　　第三皈依
　　道德高尊至真神寶。
　　一者克勤，忠於君主；二者敬讓，孝養父母；三者不殺，慈救衆生；四者不淫，正身處物；五者不盜，推義損己；六者不嗔，兇怒凌人；七者不詐，諂賊害善；八者不驕，傲忽至真；九者不二，奉戒專一。
　　右給付受度亡過某等魂，勿忘
　　聖訓，謹奉戒言。故牒。
　　年　　月　　日　　時牒。具位　　　　　姓某押。
　　牒皮面
　　具位　　　　　姓某押。
　　背書
　　元始一炁萬神雷司　給付亡者某等宗親法界若爽
　　功德牒
　　元始一炁萬神雷司
　　當司以令月某日恭就某處，奉為某，依按玉宸經鍊內法，普度幽陰。以今法事云周，所建功德開具于後：
　　一、奉申
　　天關省府真司。
　　一、頒行
　　玉清天赦寶章，　黃線白簡救苦真符。
　　三元簡策玉書，　天一北祚玉劄，
　　九霄琅清洞章，　三晨慧光真符，
　　清神玉真寶籙。
　　一、仗道士看誦
　　太上靈寶度人、生神諸品經懺。
　　一、奉行鍊度告行之
　　玉宸經旨內鍊諸品符命。
　　一、呪施
　　雲厨甘露法食一筵。
　　一、傳授
　　三皈依，　　九真戒牒。
　　一、告給
　　無上玉匱昇玄寶丈，
　　元始符命生天寶籙，
　　黃籙白簡長生靈符。
　　一、化給
　　經旛冥財衣裝等。
　　已上功德，修建周隆，恭叩
　　三寶證盟，出給文憑，付度神魂，執詣真司，請主者遵依
　　元始符命度人事理，即與判泣超生，施行須至，給付為照者。
　　右給付亡過某神魂，某氏門中宗祖姻親等魂，九幽諸類孤魂滯爽等衆，執照。
　　年　　月　　日給。具位　　奉行鍊度事姓某押。具位　　奉行宣科事姓某押。
　　牒皮
　　元始一炁萬神雷司　　　　　　封
　　背書給付亡者某等魂執照超升。
　　金龍關
　　元始一炁萬神雷司今奉
　　元始符命黃籙白簡長生靈符，超度修醮某，所薦亡者某等魂，上登朱宮者。
　　右關
　　玄都金龍騎吏一員，察命童子，護戒威神，齎持符命，徑達南宮，超度幽陰，昭示
　　宸貺。
　　年　　月　　日關。具位　　　　　姓某押。
　　護送關
　　元始一炁萬神雷司
　　今為某奉行經法、鍊度周成，出給
　　元始符命生天寶籙幾道，
　　無上玉匱昇玄寶文一封，
　　九真戒牒一道功德文牒一道，
　　太上經誥，冥財等。合行關請神威，火速散俵，部衛亡過某等魂，及係薦宗祖姻親幽魂滯魄，上登丹界，昇度施行。須至關者。
　　右關
　　九斗陽芒流金火鈴大將浮光劉天君，同
　　太玄攝召左右烏塗二神君一行官將。
　　年　　月　　日關。具位　　　　　奉行鍊度事姓某押。
　　道法會元卷之二十三竟
　　#1『日作』疑當作『自作』，與下文『教他』對舉。
　　道法會元卷之二十四
　　清微灌斗五雷大法
　　師派
　　祖師三天扶教大法天師正一冲玄神化靜應顯佑真君，
　　祖師清微金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君，
　　宗師清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君。
　　帥班
　　北極循璿霹靂灌斗陽谷神君張靈，
　　使者相，幞頭，黃抹額，皂掉袍，執斧。
　　翊輔玄斗太一天君王震，
　　王者相，朝服。
　　樞靈大神劉洪，
　　總真使者龔德。
　　並功曹狀，幞頭。劉善相，黃衣。龔惡相，紅衣。三真專掌急奏。
　　符法
　　破穢符
　　臣某告行蕩穢。
　　淨壇符
　　臣某承誥淨壇。
　　信香符
　　一
　　臣某上香啟告。
　　二
　　臣某上香啟告。
　　三
　　臣某上香啟告。
　　召將呪：□□□□□□攝。
　　召張帥符
　　灌斗神君張靈速降，臣某承誥奉行。
　　召王帥符
　　太一天君王震速降，臣某承誥奉召。
　　召劉帥符
　　樞靈大神劉洪速降，臣某承誥奉召。
　　召龔帥符
　　總真使者龔德速降，臣某承誥奉行。
　　召二使呪　敦育奕
　　二使符
　　斗中左直符使楊汝明。斗中右直符使耿妙真速降，臣某承誥奉召。
　　召六神符
　　所屬司命、土地、六神速至，臣某承誥奉召。
　　報應符
　　法中仙靈，昭示言凶，臣某告行占驗。
　　開垣符
　　上關星垣。臣某承誥奉行。
　　降斗符
　　請降恩光。臣某告行請降。
　　本命符
　　臣某告行請降。
　　右本命符，中書年月日時，某人本命，作一行居中，墨字，朱書符。
　　發燈符
　　臣某告行法象。
　　鎮燈符
　　此八道符，不批，用小片黃紙朱書，安燈內。
　　水盆符
　　蓋盆符
　　臣某承誥奉行。
　　謹請北極灌斗暘谷張神君、斗中三真二使，齎捧心章，上詣星關進奏，天門仙官，準此證應速令上達。一如天信。臣某承誥奉行。
　　解厄牒上三符
　　解厄符
　　臣某啟行解厄。
　　謝師符
　　臣某再拜謝恩。
　　送真符
　　臣某再拜送真。
　　度火符
　　臣某告行度火。
　　信奏符
　　不批，貼心章函面。
　　通奏符
　　臣某再拜奏啟。
　　臣某再拜奏啟。
　　右通奏二符，宣章時，焚香爐中。
　　度厄益筭心章符
　　再告心章符
　　紫皇上道急告心章符
　　下司命符
　　安竈符
　　告斗用法
　　書符要訣
　　收視返聽，攝念存誠，心若太虛，內外貞白。元始即我，我即元始。意到運筆，一炁成符。若符中點畫，微有不同處，不必拘泥。似與不似，貴乎信筆成章。心中得意，即妙處也。師云：莫問靈不靈，莫問驗不驗，信筆．掃將去，莫起一切念。筆法乃龜頭蛇尾，坤無起法，筆多向巽，捧奏向乾，隨事出筆。
　　急奏要訣
　　靜坐凝神，物我兩忘。一念初動，便是元命真人。金光一點，起於元宮，心中七竅光明，上朝泥丸，圓光充滿，太虛同體。北斗七真，儼然在內。元命真人奏事某云。若內視光明澄徹，恍惚中如有所得。報應之旨，却不可拘泥執著。於事有應無應，任其自然善應。元命真人禮謝斗真，回光同體，內外靜明。心之所得，目之所見，耳之所聞，但於意之所在處主張，報應即是矣。
　　沉符訣
　　書符時念朗元朗元益希，書訖，○中入患人本命病證，然後疊書八祕曲延曲生明彰報應，蓋之。心念斗諱塗之，出筆向下。臨期捧符祝云：臣謹依元降，奉行報應，符命投水盆中，伏望星天垂憫，俯賜昭報。左手持符，右手劍訣，攪水，念北斗七星呪，畢。手停，水少定，投符。用患人衣或净袱蓋之。奏章後，却看符指何方報應。
　　二十四向占驗括
　　上帝敕命到乾宮，三日自安不為凶。亥因灾星入命中，五日之後必亨通。
　　壬主神願並冤債，賽願解冤方得瘥。子上三元並呎詛，早宜解釋七日度。
　　向癸先墳塚訟牽，追修旬月可安痊。丑上冤業相尋訪，不解半月難保當。
　　符指艮方大限催，枉憑燒紙七日摧。寅來陰府追魂魄，七日之內哀入宅。
　　甲向陰人相魘詛，急須翻解免追呼。卯逢符指五路通，祭遣飛符斷鬼蹤。
　　苦指乙瘟灾病起，奏申十日可安喜。辰龍五廟相尋訪，作福半月方安暢。
　　巽上冤親求祭鍊，不信五日遭凶變。已犯天譴收名字，隄防五日身當死。
　　丙為星辰失躔度，醮謝旬日並無苦。午犯土宿興灾變，急須禳謝五日健。
　　丁主司命來譴訶，急謝十日免沈痾。未遇泰山定罪責，速求解謝消凶厄。
　　坤方宅下生人呪，宜相解釋七日廖。申是血光刃死鬼，連親呎誓應留滯。
　　庚金天譴傳尸病，急須奏治求安靜。酉上瘟灾天願香，遣瘟賽願免流殃。
　　辛欠城惶土主願，酬謝灾非方可免。戌被陰靈伏尸禍，行持道法旋安可。
　　又驗章
　　諸方最好是天門，喜慶重重不可論。來到坎宮朝帝座，病危孕險泉神禍。
　　冤詛相牽來鬼户，病訟俱凶諸事阻。震動虛驚訟必和，孕生男子病除痾。
　　巽上冤親招外鬼，反覆官非病淹滯。若指離明防火灾，病患安遲事兩諧。
　　坤宮犯土防誤藥，病危訟凶名利薄。西方有物興妖怪，謀望遲遲病難瘥。
　　驗證
　　本命燈如常宮分論。壽燈金生在巳，火生在寅，木生在亥，水土生申。如金命人武曲是，倣此。祿燈甲祿在寅，乙祿在卯，丙戌祿坐巳，丁巳祿居午，庚祿居申，辛祿到酉，壬祿到亥，癸祿居子。如甲生人祿存是也。驛馬燈。寅午戎馬居申，申子辰馬居寅，巳酉丑馬在文，亥卯未馬在巳。如寅生人廉貞是，餘做此。常占看本命，看輔星。燈紅潤，主行年吉。再看月將。論月分禍福。燈焰紅潤而明，有喜。結花毬吉。花落、凶。色黃白，主有病。
　　求名利
　　看本命及祿馬輔星，燈焰紅潤，結花毬，吉。焰黑，不吉。花落，凶，主謀事無成就。圓白，主有財。
　　占產
　　看婦人本命燈及子息燈。焰青有禍。黑，有病。紅結花毬，吉，單男雙女。
　　占病
　　看本命燈、壽燈、祿燈、馬燈、月分燈、醫藥燈。若焰青，有邪病未退，有祟。焰寬，安運。紅潤，大吉。結花毬，吉。花墜，不吉。燈滅，凶。落淚，凶。焰短，病遲延。黑白，主死色。並黯淡而黃，主瘟。飛蛾撲滅壽命燈，凶。如蛾死燈不死，邪病退臧。燈結花實大爆，主火，凶。命燈好，壽燈不好，病暫安，壽動短。命燈萎，壽燈紅，金光而焰長明，雖有疾害，於壽無傷。
　　焚解厄符牒占驗法
　　鬼門　　生門　　地戶
　　帝座　　　　　　黃泉
　　天門　　煞方　　人門
　　帝座名為大吉昌，斗真下降病安康。
　　天門善願宜酬賽，七日三朝有福祥。
　　兌位煞方須有險，血光傷鬼作其殃。
　　人門三日須安好，報謝家先却不妨。
　　獨有黃泉必定死，三朝七日主恓惶。
　　巽方地户留連病，急請名醫換藥方。
　　生門病好長延壽，鬼路冤家不可當。
　　右用水碗盛新筋一雙，於上頓起，解厄牒焚之，看倒向何方。仍須障風，免有誤也。 
　　道法會元卷之二十四竟
　　道法會元卷之二十五
　　清微灌斗五雷奏告儀
　　太虛无體，净穢皆空。妄覺一生，塵緣競起。既非真境，即是魔宮。是故行持先須蕩滌，謹奉真符，告召九鳳破穢將軍，八方大力威神，乾那怛那洞罡太玄使者，五方五帝五龍神君，華池文浴真人，滄水繡衣使者，吞魔食鬼將軍，銅頭鐵面騎吏，本佩法籙仙靈，解穢合干官將，並請遵依元降，齊赴靈場，布炁行神，流金擲火。變化法水。蕩穢氣於八絃；斬誠魔精，布真風於十極。即使萬靈振伏，十方肅清。天無氛穢，地絕妖塵，冥慧洞清，大量玄玄。一如誥命。疾速奉行。
　　告爭穢符。念密呪云：
　　唵耶鼠帝奴攝。常清常净天尊。
　　衆諷呪，洒水行净。
　　告净壇符，密呪云：
　　謹敕壇存八卦，內藏遊璣。二十八宿，分布四維。先塞鬼路，次留人門，上開天門，下閉地戶。兇惡滅遜，道炁昇騰。一如元降律令。
　　告信香符。長跪啟師。
　　伏以天高北辰遠，豈造次之能通，師存衆善歸，賴提撕而後可。將伸朝奏，先叩王維。門下具位某，謹以信香，稽首供養皈命，奏啟
　　道經師寶，元始萬神，清微宗主真元妙化上帝太初天君紫宸太華天帝，祖師三天扶教輔元大法師正一靜應顯佑真君，金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君，太上玉京太極左宮仙公冲應孚佑真君，九州都仙太史高明大使神功妙濟真君，清微三炁九霄符章經道雷帝天君，清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君，瓊室洞清郭元君，福和耀真傅元君，三天侍經龍光道明姚元君，三天侍御紫英玉惠高元君，洞陽上宰清虛華直人，神霄玉樞使青城山通慧朱真人，五雷院使雲山保一李真人，斗中六通掌水使者眉山混隱南真人，清微察訪便丹山雷困黃真人，洞真大夫清
　　微廣明使西山真息熊真人，清微採訪使泰智冲和彭真人，清微採訪使洞淵塵外曾真人，清微總章上卿浚儀原陽趙先生，清微、靈寶、道德、正一諸法演派度人歷代宗師仙衆，並願鸞輿鶴駕，翩翩欵駐於壇場；鳳餅龍團，翼翼薦陳於几席。師輿下邁，清茗上陳。
　　步虛。
　　具位嗣教臣某，頓首再拜上言：臣聞形而上者謂之道，難狀難名；古之學者，必有師相傳相授。惟灌斗循璇之法，即清微妙道之機，自非混合百神而返本還元，安得直以片言而通真達聖。賴太上發其旨趣，荷師尊流此真科。亘古亘今，廣示皈崇之路；有灾有患，俾知解謝之門。恩囿群黎，化行八表。臣某遭逢開泰，忝冒焚修。惟水木之有本源，尚知所自；若筌蹄之於魚兔，敢遽云忘。屬當奏告之初，先謹申盟之意。臣今據入意。伏願師真委鑒，誠意潜孚，特啟迪於愚蒙，冀主張於科法。徑求師旨，頒降符章，付度小臣，奉行大法，告盟星斗，役使雷神。下以副懇禱之誠，上以廣清微之教。端祈師馭暫駐壇庭，俟法事之告周，伸愚衷而致謝。臣某頓首，再拜謹言。　　
　　開明旨要天尊。　衆諷金光呪。幻境俱空，金光洞煥。精神默感，所召立前。
　　告召將符。　　密呪云：
　　□□□□□□攝。
　　雷霆號令，疾如風火。十方三界，頃刻遙聞。一如元降律令。急召北極循璇霹靂灌斗暘谷張神君，斗府功曹，從官騎吏。惟神威靈有赫，變化無方。九天高遠兮，來往斯須之頃；百神爾主矣，告聞倏忽之間。符到奉行；職司傳奏，來悰宣示，惟神聽知。
　　宣來悰，　或文牒。
　　來悰已宣，威靈昭鑒。即請仗劍倚天外，倏超萬里之罡風；乘雲至帝鄉，徑奏九皇之玉陛。請丹輿而下邁，肅黃道以前驅。告會斗中三真二使列職官君，遍聞法界群仙諸司將吏，同垂來下，齊到帝前。廣施叅贊之功，共賜扶持之力。切有請也，汝往欽哉。
　　招真集聖天尊。
　　告召三真二使符。　　密呪云：
　　敦育奕。一炁七徧。密召斗申直使王震、龔德、劉洪、楊汝明、耿妙真等速降，疾速降。伏以齋戒沐浴以事帝，貴在精虔；聰明正直之謂神，必資翊贊。將行奏告，先用關聞。帝命頒宣，何令不行，何神不使。真符策役，所呼立至，所召立前。爇香飛符，一心禮請：斗中掌急奏事太乙王天君，樞靈劉大神，總真龔使者，擎羊楊使者，陀羅耿使者，斗中延生保命度厄益等消灾散禍扶衰七元神君、斗中通事舍人，玉部翻解冤結顓使者，解二十四厄靈官，七元直燈掌課神吏，八門警策報應等神，斗府玄曹列職官屬，本佩法籙仙靈官衆將佐吏兵，本壇助道香火龍神，本坊土主社令正神，本家司命土地主，□功隅禁將龍神，三界功曹，四直符使，見聞紏察翊衛等神，並願頭帶皇天，足踏崑侖，排布力士，驅馳三軍，飛空走霧，激電興雲，各擁隊仗，齊集壇庭，必使光騰一室，威耀五明。
　　隨機應感天尊。
　　向伸召請，仰荷光臨。伏想風雲蕩蕩，旂旐央央。視不見，聽不聞，故能神其變化。來無形，去無跡，不可得而名言。駐劄行壇，各揚厥職。排雲叫閶闔，會萬聖以同明；聽履上星辰，迎九皇而下降。司傳奏者，與其進也。隸祇候者，汝往欽哉。化萬騎以監衛壇場，攝三光而發明燈焰。顯否泰於銀缸明晦之上，報休咎於符水警策之中。威攝萬靈，不疾而速，不行而至。令遵一體，勿貳以二，勿參以三。照會事由、禀承符命。消灾解厄，輔正除邪。朝食百鬼，暮吞五瘟，何妖精之足慮；流鈴八衝，擲火萬里，諒威令之素行。各隸攸司，咸贊元化。一如告命，依應奉行。
　　歲揚妙化天尊。
　　告開垣請降報應等符。
　　飛斗取炁，布發燈符，撚發燈，密
　　呪云：
　　睦順亶靈。一炁七徧。
　　衆諷發燈呪。
　　三光混合，五炁交並。以燈法星，以火炳靈。占燈察物，辯晦審明。怪異危險，平靜安寧。上彰道化，下報凡情。仙宮直事，相應奉行。
　　寶光洞照天尊。
　　攝星光混合燈光，九真樓殿儼然在上。
　　衆諷北斗呪。
　　師捧報應符。密祝云：
　　臣謹依元降，奉行報應，符命投沉水中，隨指方向，占驗吉凶。法中仙靈，俯賜昭報。
　　朗元朗元益希曲延曲生，明彰報應。
　　以斗印攪水七遍，念斗諱，下符，
　　蓋之。
　　步虛。
　　具位奉行奏告臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，謹謹再拜，三露心香，至恭虔誠，遙望星光，一心上啟：臣聞一元初判，即生日月之光；兩曜合明，遂有星辰之象。洪惟上道，獨處中天，衆星皆拱於北辰，九皇總監於庶政。所以為天喉舌，作世舟航。聰明睿智，足以有臨；號令文章，煥焉可迹。代妙道而生民物，輔上帝而理陰陽。凡屬生靈，寧逃宰制。故太上昇玉局而宣要法，紫虛立瑤壇而禮真儀。上士悟之，則入聖超凡；下民歸之，則延生解厄。今時某身憂危難，心慕真宗，思薦福以消灾，特建壇而戲事。臣仰承陶鑄，獲遂揄揚。玆領情忱理，難抑遏。誓宣利濟，恪為奏祈。伏願仙女侍香，逕達无上清虛之境；真靈下盻，暫離璇璣王府而來。臣謹再拜，啟請… 
　　大羅天上太虛宮中瑤天星主萬法祖師北極紫微太皇上帝，玉斗左宮高上玉皇尊星太靈八景元君，玉斗右宮北極玄卿帝星太素七晨元君，紫極昭冲勳令天英貪狼太星君，紫極英明集華天任巨門元星君，紫極通玄須變天柱祿存真星君，紫極總承符允天心文曲紐星君，紫極執慶剛昱天禽廉貞綱星君，紫極宗益樞京天輔武曲紀星君，紫極凝華好化天衝破軍關星君，紫極陽琮孚慶天內洞明輔星君，紫極天襲大衍天蓬隱光弼星君，九皇夫人妃嬪姆女仙眷，天罡大聖節度星君，上清主命十一大曜星君，周天萬象拱仰星君，天輪宮主照某本命建生元辰星君，當生行年二運三限旁臨正照一切神煞官衆，斗中感降證盟千真萬聖。臣某不慙愚陋，僣屈高明，仰荷垂光，不勝慶幸。伏想天衢平坦，黃道潔清。紅光近太陽，對天顏之咫尺；佳氣藹金闕，簇仙仗之森嚴。五雲樓殿高玲瓏，千官起居合環珮。臣喜際風雲之會，幸依日月之光。若葵蒮之仰太陽，惟深翹企；效蘋擊而杞上帝，少寓慇懃。恩光俯臨，香茶上獻。
　　法事。　　再拜。
　　具位臣某再拜上言：臣聞天庭高遠，勢雖隔於仙凡；心境虛明，道可通於玄妙。况太上軫慈悲之念，而祕文垂禱謝之科。謂三界難兔於三灾，故九皇能解於九厄。可延生而保命，可制劫以消灾。今時某大患有身，請恩無路，爰叩小臣而致禱，徑祈大造以垂憐。惟天何言哉，寂然不動；在人所欲也，感而遂通。披腹呈琅玕，盡控丹衷而上訴；不寢聽金鑰，願迴碧眼以遙觀。奏告心章，謹當跪奏。
　　省章。
　　焚通奏二符。
　　適陳章奏，冒讀天威。伏乞矜憐，俯垂監宥。臣為民請福，敢忘夙誓於當年；惟道好生，所望垂憐於今日。願不違於所請，宜曲徇於是祈。即丐頒布洪恩，賜降符命，付臣告下，代天宣行。臣謹再拜道前。俟命之至，謹言。
　　靈通品量天尊。
　　告開天、度火二符。
　　命將，焚遣心章。
　　謹遣臣身中五體真官，功曹使者，霹靂灌斗暘谷張神君，太乙王天君，樞靈劉大神，總真龔使者，楊耿二仙使者，通事舍人，飛龍騎吏等官，速遵元降，為臣傳此心章，上詣星闕進奏。仍煩關啟直日進奏仙宮，依儀正定，必使上合天心，得希帝覽。臣馳神金闕，駐目星垣，佇俟玄恩，潜垂昭報。
　　迎出焚化。奏告如法。密呪云：吽□□□。一炁七徧。
　　上帝垂恩，七真仙靈。貪狼巨門，明檢鬼營，□□□星，永保安寧。
　　默取旨付屬曹治。心禮謝而退。
　　消灾解厄天尊。
　　師捧解厄符祝將。
　　開函近御筵，已拜天顏之有喜。飄裾凌斗柄，親傳帝命之下頒。謹請斗中三真二使，暘谷張神君，斗中延生保命度厄益等消灾散禍扶衰七元神君，解二十四厄靈官，法中將吏，疾速準奉符命施行。
　　宣解厄牒。
　　遍聞天京星闕，地府水宮，憲府雷霆，陽祠嶽讀，太歲隍社瘟司：特為某檢會宿生今世應犯重罪深愆，及未來身命運限，有無陽九百六之灾，二十四厄，或值逆伏遲留之運，乃致痒痾疾痛之虞，或起處失宜、營修犯禁，年灾月禍，星厄命妖，三世冤憎，七生凶會，鬼毒注射，魔魅陷殃，有死有生，有已有不已、祿馬衰困，壽筭盡窮，種種不祥，一一解釋。除名黑籍，注祿青篇。即使某干不能侵，支不能傷，凶星退舍，惡煞潛藏，吉星臨照，運限興昌。布降元皇正炁，天一真精，下注某五臟六腑之中，四肢百骸之內。辟除妖惡，蕩滌凶殃。升降真元，資扶命蒂，俾令某內安真性，外伏魔精，身體康強，家門昌盛，一如元降，依應奉行。
　　告解厄符。　　衆諷解厄呪。
　　大聖北斗七元君，能解三灾厄；
　　大聖北斗七元君，能解四煞厄；
　　大聖北斗七元君，能解五行厄；
　　大聖北斗七元君，能解六害厄；
　　大聖北斗七元君，能解七傷厄；
　　大聖北斗七元君，能解八難厄；
　　大聖北斗七元君，能解九星厄；
　　大聖北斗七元君，能解夫妻厄；
　　大聖北斗七元君；能解男女厄；
　　大聖北斗七元君，能解產生厄；
　　大聖北斗七元君，能解復連厄；
　　大聖北斗七元君，能解疫癘厄；
　　大聖北斗七元君，能解疾病厄；
　　大聖北斗七元君，能解精邪厄；
　　大聖北斗七元君，能解虎狼厄；
　　大聖北斗七元君，能解蟲蛇厄；
　　大聖北斗七元君，能解劫賊厄；
　　大聖北斗七元君，能解枷棒厄；
　　大聖北斗七元君，能解橫死厄；
　　大聖北斗七元君，能解呪誓厄；
　　大聖北斗七元君，能解天羅厄；
　　大聖北斗七元君，能解地網厄。
　　福生無量天尊。
　　焚符禮謝，密呪云：
　　完鈞首明宏。七徧。
　　還神。　　下壇。
　　設醮。　　步虛。
　　具位臣某，上啟
　　無極大道元始萬神，中天星主紫微大帝，玉斗二天尊帝，九晨皇上道君，星宮夫人妃嬪仙眷，上清十一列曜星君，本命元辰官屬，照臨星鰍真靈，普天星斗萬象群真，成願垂蔥。俯昭謝悃。臣聞：一炁初分，斯天地之定位；二儀交泰。有星斗之垂芒。惟北一辰總主於樞機，列衆曜環拱而經緯。無一物不被其澤，盡萬化皆風所司。今古昭彰，死生攸偷。今時某有身為患，無路請恩，皈投致禱於高明，仰賴迴旋於造化。茲退朝而事畢，敬設醮以謝恩。伏願亨于克誠，介以景福。勿藥有喜，俾見患之早廖；享福無窮，庶遐齡而益衍。星辰光照，灾病消除。稽首上香，告行初獻。
　　法事
　　臣志心啟請，
　　清微演法度人歷代宗師仙衆，咸願垂慈，俯昭謝悃。臣聞：神道設教，貴立法以度人；弟子從師，在依儀而行道。惟此清微之教法，實為今古之津梁。謂衆生多入於邪宗，明一理引歸於正路。俾其灾難，有以解禳。今時某為患有身，求安無路，命微臣而致禱，望大德之曰生。多蒙師匠之提撕，慈設醮筵而罄謝。伏願鑒其誠意，錫厥休祥。保奏帝閽，俾得如於所願；開明旨要，尚有賴於方來。庶副懇祈，用彰教法。稽首上香，告行二獻。
　　法事。 
　　某一心上請r 
　　斗府玄寶省局司治應于列職一切神員，清微三炁九霄符章經道雷帝天君，官將符使，本佩法籙符圖兵馬騎吏，本坊土主里社正神，本家司命土地等神，是夕法筵無鞅衆聖，咸願垂慈，俯昭謝悃。伏聞：太極肇分，有主宰謂之帝；大樸既散，得至靈而為神。自道法之流傳，著將兵而參贊。分司列職而各專其任，賞善罰惡而匠成厥功。懋振威靈，佐宣祇道化。今時某身嬰疾患，心切憂惶，皈依大法以奏禳，仰荷分神而翊衛。玆行壇之畢事，敬設醮以言功。中伏願祥享于誠，天作之佑。積功成聖，永揚不息之機，斂福錫民，俾遂如心之願· 。有求皆應，無感不通。稽首上香，告行終獻。
　　諷經。宣疏。
　　具位臣某上啟
　　無極大道元始萬神，中天星主紫微大帝，玉斗二天尊帝，九晨皇上道君，星宫夫人妃嬪仙眷，上清十一列曜星君，本命元辰官屬，照臨星煞真靈，普天星斗萬象群真，燈筵所啟作證神祇，恭望慈光，洞回昭格。臣聞：無象無形，神之格思不可度；有始有卒，褅自既灌無足觀。惟真仙恍惚，本結炁以成形；凡人世禱祠，即分神而散景。靈皇皇兮既降，芳菲菲兮滿堂。斯乃神動以天隨，惟在心通而意感。玆告竣於法事，謹奉返於鸞輿。伏想旌幢縹緲而直度銀河，輦轄參差而各登金闕。仙樂奏，八鸞齊唱；天門開，九虎出迎。師輿簇仗而咸返清都，帥馭參班而齊歸曹局。十方真宰，各復攸司。倏忽之間，寂然不動。臣等攀髯無路，拜首惟勤。空仰企於中天，恨莫隨於後乘。天雖高而聽甚下，端祈曲徇於所求；禮不足而敬有餘，尚冀弗加於其責。至三至再，以謝以祈。伏待恩光，早垂報效。臣等下情不勝攀戀之至。瞻望雲霄，一心拜送。
　　道法會元卷之二十五竟
　　道法會元卷之二十六
　　清微道法
　　玄靈解厄品
　　主法
　　清微宗主真元妙化天帝。
　　帥班
　　北極闓陽掌善使者楊汝明，
　　北極啟陰察惡使者耿妙真，
　　並天人滿月相，天丁寇，青服，雲鞋，一仗劍，一執楊枝。
　　掌急奏太一天君王震，
　　天人相，王冠，朝服。
　　樞靈大神劉洪，
　　總真使者龔德，
　　並功曹狀，幞頭。劉善相，黃衣，龔惡相，紅衣。
　　北極循璇霹靈灌斗暘谷神君張靈，
　　使者相。幞頭，黃抹額，皂綽袍，右手執斧，左手捧文書。
　　玉部翻解冤結使者顓惡。
　　黑面蓬頭，帶金鈷，皂袍，仗劍，赤腳。
　　淨壇符
　　臣　某承誥滌穢。
　　通師符
　　臣　某上香啟告。
　　召將符
　　玄曹解厄，合干仙靈，承符速降。臣　某承誥奉召。
　　役將符
　　臣　某承誥策役。
　　通真符
　　臣　某告行通真。
　　請降符
　　臣　某告行詣降。
　　信香符
　　臣　某上香啟告。
　　默告要訣
　　師凝神靜坐，先念三字密呪：格覺正。一炁七徧。斂息規中，物我兩忘。一念初動，便是真人，金光一點，起於元宮，心中七竅光明，上朝泥丸，圓光充滿，太虛同體，仙真在內，真人述事。若內視光明澄徹，恍惚中如有所得。切不可拘泥執著。於事有應無應，任其自然善應。但於心之所得，目之所見，耳之所聞，意之所在處主張，即是矣。真人禮謝，回光同體，內外了然，起身焚解厄符、牒，念大聖北斗七元君，能解疾病厄。焚畢，看符灰倒何方，以驗吉凶。
　　占吉凶八門圖
　　歌括
　　帝座名為大吉昌，仙真下降病安康。天門善願宜酬賽，七日三朝有福祥。兌位殺方須有險，血光傷鬼作其殃。人門三日須安好，報謝家先却不妨，獨有黃泉必定死，三朝七日有恓惶。巽方地戶留連病，急請名醫換藥方。生門病好長延壽，鬼路冤家不可當。
　　解厄符
　　臣　某承誥解厄。
　　解厄牒上三符
　　禮謝符
　　臣　某告行禮謝。
　　送真符
　　臣　某告行拜送。
　　下司命符
　　安鎮司命符
　　本命解厄真符寫誥文上，所屬本命
　　子
　　丑亥
　　寅戌
　　印酉
　　辰申
　　已未
　　午
　　輔
　　弼
　　貪
　　巨
　　祿
　　文
　　廉
　　武
　　破
　　告解厄符上本命式
　　白紙小。書方函，壇外關發。
　　具位小兆臣某
　　右臣照應，今據入意等因。臣領詞虔切，事干利濟，不敢抑違，謹為依按大法，進呈元降度厄真符上聞者。
　　空四指篆符。
　　右符泄自太虛流布三界。臣謹志心皈命，端肅再拜，上告… 
　　當生所屬本命元辰大道君道前，恭望
　　道慈，允今所告，特賜
　　旨命，告下本命玄曹太歲、煞局，合干考校去處，咸令照應。俯為某檢前生今世之姓名，宥故作誤為之罪業。區分塚訟，消釋冤增。斡運灾纏，免剋戰刑衝之厄；超甦祿馬，致和平安靖之休。開泰命宮，增延壽等。仍丐賜降正真道炁，流注患軀。申命天醫仙靈，攻除疾證。俾令某所祈咸遂，所患早廖，克拜更生，以為效信。干冒
　　威嚴，臣下情不勝激切屏營之至。伏候昭報。謹言。
　　年　月　日具位小兆臣某上告。
　　謹　　　　　　遣
　　某　　將　　操捧
　　上　　　　　　達
　　可漏式
　　當生所屬本命元辰大道君道前具位小兆臣某謹內封
　　方函式
　　清微度厄真符一通謹上詣
　　上清本命元辰星宮投進
　　具位小兆臣某謹外封
　　遞關如常式
　　解厄符牒式見保病檢內
　　玄靈解厄儀
　　入壇默念。净口呪。净身呪。
　　師滅念，存誠上香，默祝曰：
　　謹運真香，恭伸禮請九鳳破穢真官、八方大力威神、五方五龍神君、破穢局中合干官吏，並請齊降真炁，入此水中，助今解穢。
　　飛九鳳罡于前，思破穢真官乘九頭朱鳳吐火入水盂中。又思五方五龍吐水入盂中。次布罡煞真炁，持盂洒净，念净天地呪。行净畢，密呪云：天無氛穢，地絕妖塵。冥慧洞清，大量玄玄。精思壇場內外，悉化光明。次凝神三拜，上香，告通師信香符，密呪云：隆育智。次長跪啟告：
　　具位嗣正泉小兆孫某，謹運心香，恭伸上啟：道經師寶，元始萬神，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太華天帝，祖師三天扶教正一靜應顯佑真君，高元清真紫虛元君，太極仙公孚佑真君，九州都仙太史真君，宗師金闕昭凝妙道保仙元君，瓊室洞清郭元君，福和耀真傳元君，龍光道明姚元君，紫英王惠高元君，洞陽上宰清虛華真人，青城山通惠朱真人，雲由保一李真人，眉山混隱南真人，丹山雷淵黃真人，西山真息熊真人，太智冲和彭真人，洞淵塵外曾真人，浚儀元腸趙真人，清微、靈寶、道德、正一、混元雷霆諸派啟教歷代師真。恭望師慈，俯垂洞鑒。伏念某，曩因慶幸，叨佩法階，誓濟生民，宣揚道化，凡有投懇，所合上聞。今為某事，臣領詞虔切，依教奉行，以今恭依大法，奉行符命，解冤釋結，度厄消灾，未敢自專，先伸啟告。丐憐愚昧，特賜提撕。鑒領來悰，上聞真極。指命官將，顯助神功。庶使行持，克臻靈感。干冒師嚴，某下情無任虔禱俟命之至。謹言。
　　飛斗蓋頭。即便凝神靜念，物我兩忘，纔若意到，即運神光作大圓象干前，金光充滿，諸將森列。次書玉篆相合。念密呪云：敦育奕。告召將符。雷霆號令，急如星火，十方三界，頃刻遙聞。一如元降律令。焚香禮請：闓陽掌善楊使者，啟陰察惡耿使者，太一王天君，樞靈對大神，總真龔使者，霹靂暘谷張神君，延生保命度厄益筭消灾散禍扶衰七元神君，翻解冤結專張二使者，解二十四厄靈官，八門警策報應大神，玄曹列職官屬，本佩法籙官將吏兵，琳庭壇靖真官。助道威靈，本處土主里社正神，本家司命主者，方隅禁忌龍神三界直符，四直功曹，見聞糾察翊衛等神。聞今召命，齊至壇庭，仗此心香，普伸供養。畢職今為某投詞，伏 為某事，丐依大法，解冤釋結，度厄消灾，即請駐劄行壇，各揚厥職。司通奏者，與其進也；隸祇候者，汝往飲哉。報休咎於符牒警策之中，解灾厄於身命運限之內。却凶迪吉，輔正除邪。各隸攸司，成贊元化。一如律令依應施行。疾。
　　告役將符，通真、請降二符。次上香，告信香符，密呪曰：□焴焳□煜□□。一炁七遍。存星真儼然在上。次行默告之法，密呪曰：格覺正。一炁七遍。師存神靜坐，朝告如法。然後起身，置解厄牒于碗內，以解厄符點火焚之，念：大聖北斗七元君，能解某厄，至永保道心寧。次三拜，告禮謝符，密呪曰：完鈞首明宏。一炁七遍。長跪祝曰：
　　臣適來解厄已遂云周，伏乞哀憐，早垂報效。仰瞻仙仗，上返瓊宮。褻讀之愆，悉希原宥。臣某下情不勝懇切攀戀之至。謹言。
　　告送真符，再拜瞻送，叩齒而退。
　　道法會元卷之二十六竟
　　道法會元卷之二十七
　　清微解厄文檢
　　張神君牒式
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司得此，事干利濟，不敢抑違。除已恭依清微大法，奉行解釋，所合牒請使職疾速飛神馭炁，齎持符命，徑詣本命真司，導達情悃。請降
　　洪恩、消灾度厄，告示本家司命六神，肅清內外，掃蕩妖氛，點檢行年，明彰昭報。就煩關集法籙諸司官將，解厄合干神員，一合來下，協贊行持，共弘利濟之功，以廣
　　清微之化。毋致違悮，佇竢感通。
　　須至牒者。
　　右牒請
　　北極循遊霹靂灌斗暘谷張神君，
　　照驗施行。謹牒。
　　年　　月　　日時牒。具位　　　姓　　某押。
　　右牒式急捷，不拜家書用此。
　　圓封皮式
　　牒　　　　　　　　　　　上
　　北極循璇霹靂灌斗張神君節下
　　元始一萬神雷司封
　　劄司命
　　元始一炁萬神雷司
　　當司今據入意。本司領詞虔切，事干利濟，難以抑違。除就某處依法解釋外，切照爾神，人家主宰，禍福攸司。合行符命，劄仰照驗。檢會某人平日所犯一切重罪深愆，體道好生，咸從寬宥，許以自新。善達
　　天司，賜降福祐。迎同本司所差天將，肅清內外，掃蕩妖氛。衹降
　　仙真，鑒明懇禱。照驗某休咎年庚，會同於符牒警策之中，分明報應。仍遵符命，特與解除。然後安鎮家庭，匡扶人眷。俾令魔無干犯，身有光明，所患頓廖，壽齡堅永。用彰神化，以副禱祈。務在
　　感通，毋或稽悮。須至劄者。
　　右奉
　　符命，劄下本家司命主者干係六神。
　　年　月　日劄。具位　姓某押。
　　圓封皮式
　　元始一炁萬神雷司　劄本家司命主者干係六神
　　家書白札楷書
　　門下具位小孫某，即日稽首再拜，書上宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，獲侍班行，夙夜兢惶，無由稱謝。某今據入意。領詞虔切，事干利濟，所合奉行。謹為依法解釋，未敢自專，重念某德薄任重，過著功微，不足以感格
　　真靈，斡旋造化。非資啟波，曷遂顯揚。謹先具家書上聞，伏丐師慈，俯念宗枝，垂憐末學，即賜轉聞清微開基演派承流襲慶歷代師尊，咸加照應，特賜提撕。請降
　　洪恩，行下攸司。特與某開宥千愆萬罪，解除九九三灾。益筭延生，轉凶作吉。申命玄曹解厄列職官君，法籙諸司合干將吏，下降壇所，輔佐行持。奉命持符，招真集聖。解消厄難，救濟生民。昭示灾祥，用副凡懇。庶使下民皈嚮，大道興行。某冒讀
　　師嚴，伏冀原宥，不宣。
　　年　月　日具位小孫姓某上書。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　北極循璇霹靂神君張靈操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　內可漏式
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下門下具位姓某謹內封
　　外角封式
　　家書一緘上詣
　　宗師金闕昭凝宮投進
　　門下具位姓某謹外封
　　遞書告會牒
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意，領詞難抑，除為依按清微大法，奉行解釋外，未敢自專，謹先具家書一封，上告
　　宗師金闕昭凝宮。專仗雷威，速為傳達。仍煩會同九鳳破穢官吏，五方五龍神君，司命主者，里社正神，肅清內外，掃蕩妖氛。計會玄曹解厄列職官屬，翻解冤結。顓、張使者，天醫治病官吏，法籙諸司神員，姓名，宥故作誤為之罪業。區分塚訟，消解冤憎。斡旋命運限宮，比和尅戰；啟迪元辰祿馬，超出困衰。增益年齡，度除凶害。或有犯二十四厄，陽九百六之灾，累劫冤仇，五音呪詛，上天譴責，下鬼訴誣，鬼毒注射，魔魅陷殃，有死有生，有已有不已，並依符命解而釋之。挽和氣以致祥，轉危機而為福。當使魔無干犯，身有光明。所患頓廖，實由再造。一如玄科律令。急急奉行。
　　年　　月　　日牒。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金關昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　祖師高元宸照法王紫虛元君魏華存，
　　祖師三天扶教輔元大法師張道陵。
　　圓封皮式
　　符　　　　　　　　　牒
　　北極闓陽啟陰楊耿二神君
　　元始一萬神雷司封
　　保病遣煞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。丐為保禳事，得此除已啟告師真，祈恩保佑外，尚慮某火宅經營，塵勞汩沒，或故為誤作，致招鬼責神誅，或西整東修，干犯天星地煞。宗戚搆伏連之禍，冤憎興呪詛之二殃，年命刑衝，祿馬衰困。時逢二十四厄，運值九六三灾。念此百凶，主有諸煞。謹按玄元禳灾之法，繪儀像以供陳；仍遵太清解厄之科，敕代形而替難。玆行祝遣，全仗威靈。為此合行備牒，請
　　照驗，即為禳解。天地年月日時灾劫諸煞之神，咸遠離於身。命管領北司，承領代人。一十二宮尊神，與替代於灾厄。祛病魔而屏邇、消沴氣以致祥。斂焰霽威，既有凶而皆攝；化身度厄，令信受以奉行。早祈所患之安，以廣好生之德。準教火急施行。須至牒者。
　　右牒上
　　都天太歲地司猛吏殷元帥，請
　　照驗。謹牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　　　姓某押。
　　牒皮式
　　牒　　　　　　　　　上
　　都天太歲地司猛吏殷元帥
　　元始一萬神雷司封
　　遣白虎牒
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。本司得此，事干利濟、理難抑違，除已啟告
　　師真，請恩施行外，切惟
　　好生惡殺，廣
　　太上之慈仁，趨吉避凶，著
　　聖人之易象。既有犯威靈之赫奕，亦宜遵
　　教法以遣禳。為此合行牒請
　　照驗。煩為督勒本家司命主者，五祀六神，轄起五方為禍白虎之神。內外干係一切神煞，各率厥類，齊赴行壇。飲血茹毛，既來歆於祀事；垂頭妥尾，速遠離於民居。更無吞噬之謀，悉化慈悲之念。返歸空界，善降吉祥。牒至，準
　　敕星火奉行。須至牒者。
　　右牒上
　　都天大歲地司猛吏至德殷元帥，請
　　詳事施行。謹牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　姓某押。
　　牒皮式同前
　　牒將保病
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司領詞虔切，事于利濟，難以抑違，除已啟告
　　師真，請恩保佑外，合行備牒，請照驗。速為會同混元天醫官將，一合分真，布降混元先天一炁，雷霆金光真炁，五行生旺正炁，運化妙藥靈丹，注付某身中，退逐病魔，消除疾證，資扶命帶，延益年齡。或逢運限述邅，或由宿業招感，或犯天星地煞，是致疾病纏綿。或故氣流殃，外邪尅害，即與隨事分解治決。毋或留難，務令所患早安，身體康健，上廣
　　好生之德，以彰贊化之功。專竢感通，以為效信。須至牒者。
　　右牒上某將。同前結尾。
　　祈謝牒將掃蕩
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。深慮老幻行藏，染帶妖氛故氣，又或方隅修理，觸犯地煞天星。未遂奠安，恐生灾咎。玆伸投懇，求為奉行。當司得此，除已啟告
　　師真，請降符命，特與祛治鎮貼施行外，合行牒，請照驗。疾速部領將兵，監同本家司命，土地六神，當坊里域社令主者，一合遵承元降，下赴本家。隨奉符命，奮武揚威。擲火流金，蕩妖氛於內外；安龍蘇土，弭禁忌於方隅。輔正除邪，禦灾捍患。匡扶人道，保鎮家庭。昭箴神功，以彰
　　道化。一如天信，務在感通。須至牒者。
　　右牒上某將。結尾如前。
　　安謝龍線
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭準
　　元降，玉符所至，萬神奉行。今據入意
　　投詞。伏念某驅馳火宅，汨沒凡籠。長幼起居，皆托神明之庇，晨昏炊爨，寧無冒犯之愆。玆因某節歲暮疾患之期，侵，特展懺祈之悃。用干法力，為達謝忱。當司得此，合與告行元降玉符。
　　空三寸書符。
　　右符泄自太虛，流布三界。謹請
　　高上玄靈正竈司命定福府君，遵承
　　元降，即為關會住宅土府，’四維八表禁將龍神，內外干係五祀六神，及行下竈壇左右考校善惡文武神官，俯為某等，檢詳宿今有無罪咎。或不敬三寶，裸露三光，乖戾五常，拋撒五穀，損他益己，害物傷生，烹飪葷腥，燒焚穢污，起居觸突，語笑諠譁，或西整東修，不知禁忌，致陽愆陰過，罔自覺知。今體
　　太上慈悲，至仁惻隱，悉憑
　　道力恩力符力，宥其往咎，開以自新。錫景佑於家庭，奠龍神於土府。蠲消禍患，屏斥妖邪。俾令老幼相安，共享壽康之福；室家胥慶，長臻平靜之休。公私無非橫之虞，火盜免侵攘之患。經營遂意，克諧財穀之豐；起處無魔，長托帡幪之庇。式廣好生之德，以彰贊化之功。符到奉行，一如告命。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　臣姓某　承　誥奉行。
　　宗師清微元上待宸金闕昭凝妙道元君祖，祖師高元宸照法王清真紫虛至道元君魏。
　　圓封皮式
　　元始一炁萬神雷司　符告　高上玄靈正鼇司命府君。
　　解冤結牒
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。本司領詞虔切，事干利濟，理難裡遲，除已啟告
　　師真，請恩保佑外，合行元降玉符備牒，請照驗。疾速遍歷三界十方，天曹地府，羅鄧岱嶽，憲治洞天。祀典陽間城隍里社應干考校去處，咸令照應。特為某檢會積生累世以來，或有故為誤犯，殺生害命，背義忘恩，負債欺心，鬥爭結訟，積諸釁咎，搆成冤仇，或被五音，百姓師巫妄將姓名於有香烟去處言章呪詛，致令疾病連綿，未能解散者，宣布符命，並令解釋。勿為留難，務在感通，以為效信。式廣
　　好生之德，以彰贊化之功。須至牒者。
　　右牒上
　　神霄玉部翻解呪詛冤結顓使者，請
　　照驗，依應施行。謹牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　　姓某押。
　　牒皮式同前。
　　牒將收魂蓋
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。本司得此，除已上告
　　真司，希恩照應，分佩命錢，隨身收攝，依法區蓋外，合行專牒，請
　　照驗。即便會同神府移星分度主宰，北斗七元星宮仙官，玄靈童子，玉女，三台華蓋宮上官典者，南斗六司，護魂童子，神府內藏丕部將吏，母天右府將兵，及所屬土主里域社令，司命土地等神，一合應時來降行壇，承符受命，布炁行神，攝變沙壇，化為星府。仍煩先為某等身田之內，命運之間，斗府星宮，天曹地府，太歲煞局，本命玄曹，洞天福地憲府，溫司里社神壇，應干去處，遍行收攝某等各人正真魂命，來赴沙壇。擲上命錢，以憑蓋。三百六十骨節，覆以斗光；一萬二千精光，藏之華蓋。俾令某千邪莫近，萬灾不干。或有塚訟徵呼，冤家執對，邪巫魘禁，魔魅侵凌，以致驚魂喪魄，即請分委將兵，奮揚威武，區分人鬼，檢制妖邪，攝赴魁罡，嚴行禁固。有殃即解，毋或留難。專竢感通，以彰道化。須至牒者。
　　右牒上某將照驗施行。謹牒。結尾同前。
　　牒將守蓋
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。當司得此，恪為奉行。除已上告真司，希恩照應。牒請
　　貴職，建立沙壇，攝上生魂，藏玄府。外合行牒，請守衛者。
　　右牒上
　　某將，同神府移星分度上宰、靈官，金童玉女，城隍社令土地等神，一合分真，隨駐劄。常川守護，毋使外魔妄行侵害，務令某魂神燈正，家眷安寧。懋建乃勳，以彰　
　　道化。謹牒。
　　年　　月　　日牒具位　　　　　姓某押。
　　道法會元卷之二十七竟 
　　道法會元卷二十八
　　清微紫光奏告符法
　　入戶符
　　水盂中符
　　净壇符
　　信香三符
　　上清紫禁開垣符
　　召斗中直符使者符
　　召擎羊符
　　召陀羅符
　　召楊傑符
　　信　　　均　　　急　　　亮　
　　策役符
　　命
　　發燈紙撚符
　　通元符
　　鎮燈符
　　運
　　□
　　□
　　煌
　　□
　　□
　　燻
　　
　　玄
　　弼
　　輔
　　破軍
　　武曲
　　廉貞
　　文曲
　　祿存
　　巨門
　　貪狼
　　請降符
　　呪曰：唻□噹欽咭唎吒唵□啼□哪
　　遮育敦。
　　輔弼
　　破軍
　　武曲
　　廉貞
　　文曲
　　祿存
　　巨門
　　貪狼
　　以上八符批臣某奏請
　　沖和
　　獻酒符一樣三道
　　熏章符
　　發燈符
　　呪曰：睦順亶靈。
　　心章符
　　急奏符貼遞關前
　　通章符
　　水盆報應符
　　右以劍訣虛書水中，念天靈呪、七真呪。
　　貪　　巨　　祿　　　文　　　廉
　　武　　　破　　輔　　　弼　　　本命
　　捧章符用里定
　　轟天章符
　　紫宸召勘洞章伐邪用
　　上清運樞雷火符薰服
　　封束符背書
　　宗
　　熏符
　　樞
　　催生保胎符伐邪用可
　　上清斗極靈光洞章符
　　服食符
　　斗真濟世符書此入三天諱
　　通神符
　　消禍符
　　賜福符
　　驅溫符
　　服炁符
　　解厄符
　　明性符
　　玄極錫慶玉符
　　芟邪符
　　正
　　解厭熏符
　　請斗符誥
　　司額
　　謹據某臣，尅於是宵，恭就某家居，依按清微教法，建點
　　上清紫光度厄星燈一壇，謝過禳灾，祈恩請福。伏慮凡情未能上達，合行符命啟告者。
　　朱書
　　右符上啟北極昭回輔元大將軍，北極明上輝神大將軍，請為傳此齋誠，上奏北斗九皇大道真皇君聖前。奏迎
　　聖駕，於是宵下降某人家居，監錄齋誠，主盟修奉。攀龍附鳳，引清蹕以來臨；控鶴鸞，導玉輿而下邁。仍請二使，專主盆符。指四七宿之吉凶，隨方昭示；解十二宮之灾厄，逐水消除。毋致稽延，立俟
　　彰報。符到奉行。
　　年月日告行。　具位　臣姓某承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道通化一輝元君祖舒，祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏華存，
　　祖師三天扶教大法天師正一真君張道陵。
　　遞心章牒
　　司額
　　本司今據某奏告斗真，攘灾請福。今拜心章一通，上下並封印全，欲仗
　　神威，齎捧上詣
　　北斗九皇星宮奏進。須至專牒者。
　　右牒請九天捷疾焚炎楊符使，速為齎捧上達。雲程勿阻，立俟昭報。謹牒。
　　年月日時牒。具位姓某押。
　　開垣符式
　　紫皇招真璇樞真元丹符
　　右符上啟
　　紫極變光通華天門掌關諸天君。承符奉命，啟鑰開關。引章奏以上通，請恩光之下賫。一如告命，符到奉行。
　　年月日時告下。
　　謹　遣
　　九天捷疾焚炎楊符使操捧
　　上　達
　　具位　臣姓　某承　誥奉行。
　　列師銜。如前。
　　開垣符遞文
　　司額
　　空五寸書符。
　　右符謹遣
　　九天飛捷焚炎符使楊傑，齎捧
　　符命一通，星火上詣
　　紫極應靈宮，’奏進為某人奏降
　　斗真，祈恩請福事。請速馳雲步，上達真司，毋輒稽延，立俟昭報。
　　年月日時告行。　具位　臣姓某承　誥奉行。
　　列師銜。同前。
　　道法會元卷之二十八竟 
　　道法會元卷之二十九
　　清微祈禱奏告道法
　　夫清微法者，乃元始一炁，父母未生前混沌妙明之性也。不垢不淨，無欠無餘。空洞清虛，自然而然。大包乾坤，細藏空界。斡運璇璣，顛倒陰陽。倏然雷電，倏然風雨。若收斂神功，寂然無有，乃晴□也。特反掌耳。符檄云乎哉。皆出自己日用常行之道，洞觀無礙，澄澄朗朗。《清靜經》云：人能常清靜，天地悉皆歸。無想無存，自然而然。寂然不動，感而遂通。若有想有存有作用，即後天之法，非先天清微道法。如如洞徹，則是。清微之妙義，難可窺測。只明體用，究竟本末。師師相承，口傳心受。汰只是體用兩箇字，即動靜也。受用不盡，得無所得。但正心誠意，端守常法，無不靈驗。信受奉行，珍之寶之。青山無影道人序。
　　主法
　　金闕上保高元宸照法王清真紫虛魏元君，諱華存，
　　金闕昭凝妙道保仙通化一暉祖元君，諱舒，. 
　　將班
　　主將西臺都督猛吏陳元帥榮臣，
　　服色如忠孝辛判官相，金目撩牙。
　　副將石元帥諱圓，
　　服色黑面紅袍，關帥巾，長巾帶。
　　清微竅法著筆玄微
　　天地未判之前，洪濛未立之原，氣質未生之始，混沌未生之根，見之不可用，用之不可見，出死入生之門，是謂之竅。得之者神仙不遠矣。所謂寂然不動，感而遂通。初不待行持，有許多作用。須認父母未生前一著，無天無地，無人無我，四大不有，五蘊皆空，萬法俱無，了然虛寂。視之不見，聽之不聞，離種種邊，名為妙道。既得太極全體，識主人面目，便可著筆。莫問是不是，莫問驗不驗，信筆掃將去，莫起一切念。曰道曰法曰竅，體用於斯盡矣。
　　元始一炁玄經五雷真文一字一用
　　天雷真符祈禱運雷用
　　運
　　上霆真符
　　清
　　安鎮山嶽符
　　鎮
　　退水符
　　行
　　祈雨符
　　陰
　　祈晴符
　　陽
　　催晴符
　　飛
　　役三界符
　　靈
　　元始一炁檢元洞經
　　命　　　令　　　檢　　　速
　　已上四字真符行檄用。只寫一字符。如行檄未應，以此字督之。
　　元始至道一名五雷真文
　　濁　　澄　　淵　　混　　洞
　　已上五字符，服安神定炁解厄。
　　清微道宗洞經召八方三洞雷神
　　清微妙道諸經合文
　　雷符背　雨符背　晴符背　禱雨符　祈龍符　治祟符
　　右符圓象晴，掃筆向上。方象雨，掃筆向下。於竅中虛書在後。
　　元始符命
　　敕
　　策役諸天萬神
　　靈
　　策役諸地萬靈
　　元始一炁策役妙道
　　道
　　策役雷餃
　　右符可以召役萬神，策命雷將。隨事用之，務在至誠。或書檄文，皆可。
　　樞機二符
　　樞　　　　機
　　右符策役天將雷帥，無所不通。至玄至秘，故總督樞機之妙耳。
　　信香符
　　臣某承誥奉行
　　洞玄急告心章符
　　右符先用黃素，言奏狀畢，於前畫圓光，入定書符。謝罪悔過用。
　　太乙急告心章符
　　右符書法如前，祈禳請福消灾用之。
　　開天符
　　護送符
　　臣某承誥奉行。
　　關頭符
　　右符粘連在於關子前面。
　　一點靈光圖
　　恍恍惚惚，其中有物
　　杳杳冥冥，其中有精
　　夫此靈光者，不內不外，不前不後，不上不下，亭亭當中。此謂之中道。閑時工夫，只是守中，謂之守一。朱文公云：半畝方塘一鏡開。彼時文公亦默合此義也。不則是一竅，大則是天地○。須臾大定，○光與天地俱在乎恍惚之間。恍恍惚惚，其中有物。杳杳冥冥，其中有精。杳冥希夷，無想無見之間，則即是先天一炁。諸念不生，萬景俱滅。書符○定後光，即是天地圓象。寂然無有，則見元始洞章，即吸吹于光中光○。《悟空一章經》云：大道無象，故內攝於其有，真性無為，故外不生其心。如如自然，廣無邊際。對境忘境，不沉於六賊之魔。居塵出塵，不落于萬緣之化。至靜不動，至和不遷。慧照十方，虛變無為。偈曰：有法悟無法，無修解有修。包含萬象體，不罣一絲頭。
　　大丹妙旨之圖
　　女子著青衣　東三南二同成五，北一西方四共之。
　　郎君披素練　戊己自居本生位，三家相見結嬰兒。
　　夫大丹妙旨者，龍五十日，虎五十日，共一百日後，便戊己守玄關，則龍虎自然交姤。戊己守十日，無晝夜守之。
　　三九合一之道
　　酉守丹田至子，卯守絳宮至午。仙經云：恍恍惚惚，龍從火裹出。杳杳冥冥，虎向水中生。邵康節云：乾遇巽時探月窟，地逢雷處見天根。天風姤，此時守真炁，居泥丸。地雷復時，聚炁在中丹田。工夫成後，默坐，目光常在玄關中。便用灌溉行沐浴之道。以舌拄上腭，自有舌下二竅甘泉漸漸滿口，灌漱津液如白浪，微微頻嚥之。此即玉液還丹。百日金液還丹作用：想一身內外金光灼爍，次元炁周流，遍體溫清，不畏寒暑。想神光自尾閭夾脊而上，直至泥丸宮。各一百日。鼻息有香，津液有味，耳若波濤，電光在日月之上，漸漸滿溢，如金波下流，從鼻流入玄關。溫養大丹，即目有神光。此即金液還丹之妙，始行朝元之法。
　　朝元法
　　以大定神光安守，神炁既足時能出關。昔日紫虛道士曾修丹入仙，有偈云：先天一點無，後天都是屋。廓然若忘形，猶如狗過竇。若要再歸來，梁山雙竅開。此神炁往來出入，要純熟。久而金體堅固，隨所念升天入地。鬼神莫不欽伏。此即道成也。閑時只宜大定守養。
　　奏雷祖狀玄天同此式
　　具位臣姓某
　　右臣謹奏為貫屬述意。於今月某日，檄
　　請某雷帥，敬為祈晴。禱雨。今來未獲感通，臣切慮某處生民稔積罪愆，致貽浮雨。亢旱。伏丐
　　天慈，咸賜
　　原赦。謹具狀奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，上奏
　　雷祖青華洞淵元陽大帝，
　　法主玉虛師相玄天上帝御前。
　　恭望
　　天慈，允臣
　　奏告，特賜頒降
　　勅旨，告下雷司霆部，三界攸司，咸使聞知。先為需民釋原罪業，次祈剋請於某日某時分，大降甘霖，普甦萬物。止停陰雨，舒放晴光。庶使上明
　　天信、下副凡情。臣干冒
　　天威，下情無任不勝戰，汗俯伏俟
　　命之至。謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓某狀上奏
　　方函並可漏如常式，用本法印印之
　　清微檄式用黃素寫
　　司額
　　當司謹據入意。合行恭依
　　元降符命，敬為祈某事。催某事。如何施行。
　　空五寸書符。
　　右檄某帥，統領雷霆某將，監督里社等神，尅請於某月某日某時分，大施甘雨，普濟旱傷。還收陰翳，大放陽光。專俟感通，式彰道化。謹檄。
　　年　　月　　日　　時告下。
　　具位　　　姓某承誥奉行。
　　金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　金闕上保清真紫虛元君魏。
　　太乙急告心章式
　　此心章紫微析禳告斗用。黃素長一小尺，高九寸，朱書。
　　空一掌書符。
　　臣百拜俯伏，稽首上奏。謹據貫屬詞，稱本命某年某月某日某時，建生狀，投法壇，丐祈禳度。臣領詞難抑，合行恭依
　　元降急告心章，謹謹上奏
　　中天星主北極紫微大帝御前。恭望
　　星慈，允臣所奏，特降
　　勑旨，告下星宮斗府，十方三界所屬真司，削落某人宿今罪咎，寒暑灾危。臣干冒
　　星威，下情無任不勝戰汗俯伏俟命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某章奏。
　　方函上寫北極紫微官
　　可漏上寫中天星主北極紫微大帝
　　洞玄急告心章式
　　北心章奏斗用。黃素－長一小尺，高七寸，朱書。
　　空一掌書符。
　　臣百拜俯伏，稽首上奏，謹據貫屬詞，稱本命某年某月某日某時，建生狀，投法壇，丐祈禳度。臣領詞難抑，合行恭依
　　元降急告心章，謹謹上奏
　　中天大聖北斗九皇星君御前，恭望
　　星慈，允臣所奏，特降勑旨，告下三官五帝，九府四司，削除某人宿今罪咎，寒暑灾危。臣干冒
　　星威，下情無任不勝戰汗俯伏俟
　　命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某　章奏，
　　方函上寫璇璣應靈官
　　可漏如常式
　　心章關式
　　司額
　　當司今為某拜發
　　太乙急告心章一通，謹謹上詣
　　某官，請進須至關者。
　　右關
　　通妙捷疾符使張元伯，天界日分上章典者，速為捧奏，幸勿稽延，立俟
　　感通。故關。
　　年　　月　　日關。具位　　　　姓某押。
　　道法會元卷之二十九竟
　　道法會元卷之三十
　　紫極玄樞奏告大法
　　主法
　　清微天官虛无自然洞真大道元始天尊，
　　無極無量雷霆梵炁帝高元尊，
　　清虛真皇雷霆清炁帝高元尊，
　　虛混玄一雷霆景炁帝高元尊，
　　清微宗主真元妙化上帝。
　　師派
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏華存，
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒。
　　主帥
　　紫極玄樞飛捷使者方央中。
　　青面，幞頭，黃抹額，繡衣金甲，右手執斧，如直符狀。乘玄龍飛騰馳傳。
　　副將
　　翊輔玄斗太乙天君王震，
　　幞頭紅袍執笏如王者相。
　　樞靈大神劉洪，功曹服。
　　總真使者龔德，使者狀。
　　淨壇符焚水盂內
　　清
　　臣某奉行净壇。
　　右符用黃紙五寸，朱書，焚水中洒壇。
　　蕩穢符
　　淨
　　臣某奉行蕩穢。
　　右符用黃紙五寸，朱書，焚香爐中，念呪云：天無氛穢，地絕妖塵。冥慧洞清，大量玄玄。一如告命。
　　召直日功曹符
　　靈
　　本壇直日受事功曹速至，臣某承符奉召。
　　召土地符
　　本處土地正神速至，臣某承符奉召
　　召天界直符使者符
　　上界直符使者焦公奴速降，臣某承符奉召。
　　召方使者符
　　靈
　　左樞飛捷使者方央中速降，臣某承符奉召。
　　右符書畢，於圈中入方央中，念密呪：亶元二字，一炁七遍。謹召使者方某速降。
　　通用信香符
　　信
　　臣某上香啟告。
　　魏元君信香符
　　高
　　臣某焚香上啟。
　　祖天師信香符
　　完
　　臣某焚香啟告。
　　祖元君信香符
　　昂
　　臣某焚香啟告。
　　右信香四符，用黃紙長七寸，朱書，焚香爐內。或以降真香片高三寸，面書符，背批字。
　　請斗信香符
　　香
　　臣某焚香上啟。
　　右符用黃紙七寸，朱書。或以降真香片書，焚香爐內，存斗真如見。
　　發燈紙撚符五帝諱蓋。
　　臣某奉行然燈。
　　右符用黃紙七寸，朱書。發燈畢，伺將盡，左手剔午文，以心火炁呵出，衝散其灰。
　　徹雲現斗符五帝諱蓋
　　臣某承符奉行。
　　右符用薄紅紙朱書，呵心火衝起。
　　請斗符
　　臣某奉符奉謹奏。
　　右符用黃紙七寸，朱書，焚於香姻上，密祝云：謹請斗中三真王震，劉洪、龔德，使者方央中等速降。密念靈融昭亶四字七遍。存至。次上香三灶，密念祕呪云：
　　□□雲□。五字名達信章。哼吟。二字名通玄章。唆劄唔叮。四字名曰入聖章。
　　次存斗中三真同方使者，齋符傳香，經詰斗官，請降斗真而去。次焚請夜光玉女符於空中，念云：謹請太玄夜光玉女，速為開通雲路，延降斗真，佇期光降燈筵，鎰明懇奏。臣某下情不勝凝俟之至。
　　請夜光玉女符
　　符請太玄夜光玉女，手執夜光如意寶珠，射破昏衢，開通雲路，佇俠斗真垂光下降。臣某承誥奉行。
　　右符用黃紙長九寸，闊三寸，朱書墨批。
　　降九皇符九道。
　　崇
　　臣某奉符奏降。
　　蒙
　　臣某奉符奏降。
　　庚
　　臣某奉符奏降。
　　清
　　臣某奉符奏降。
　　沖
　　臣某奉符奏降。
　　率
　　臣某奉符奏降。
　　信
　　臣某奉符奏降。
　　稽
　　臣某奉符奏降。
　　祺
　　臣某奉符奏降。
　　北極昭元符
　　臣某承誥奉行。
　　右符用黃紙七寸，朱書，同心章焚。
　　通命符
　　臣恭行元降，請斗中上章靈官進奏施行。臣某承誥奉行。
　　通靈符
　　臣恭行元降，伏望斗真旨命掌天輪宮，所有患人一切冒犯明彰昭報。臣某承誥奉行。
　　右二符用黃紙七寸，朱書，於遣章時焚之，以俟報應。
　　下水盆符。
　　臣某承誥奉行。
　　右符用黃紙七寸，朱書，焚入水盆內，密念：朗元朗元，嗌唏嗌唏。一炁七遍。思神如對。
　　又水盆符
　　臣恭行元降，請斗中掌天輪宮，水盆二十四向方立報應官君，默運方位，明示吉凶，所指報應。臣某承誥奉行。
　　右符用黃紙七寸，朱書，畢，於圈內疊入事意，以斗諱塗之。
　　水盆內劍尖符
　　右符用黃紙三寸，長寸半闊，下剪尖，朱書。密念：朗元朗元，嗌唏嗌唏。書畢，於圈內書使者方央中，存將入符。次疊書患人本命及病證畢。却書曲延曲生明彰報應八字蓋之。再念北斗九辰呪塗，向乾上出筆。
　　解厄符
　　臣恭行元降，伏望斗真將為見患某消灾解厄。賜福延生，乞降恩光，早膺玄報。臣某承符奏告。
　　解二十四厄符
　　解三灾厄符
　　臣某承誥承行。
　　解四煞厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解五行厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解六害厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解七傷厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解八難厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解九星厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解夫妻厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解男女厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解產生厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解復連厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解疫癘厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解疾病厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解精邪厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解虎狼厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解蟲蛇厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解劫賊厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解枷棒厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解牢獄厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解橫死厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解呪誓厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解天羅厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解地網厄符
　　臣某承誥奉行。
　　解一切厄符
　　臣某承誥奉行。
　　右二十四符，俱用黃紙七寸，朱書。仍密念：大聖北斗七元君，能解某厄。書畢，再以合明天帝日五字蓋之。於解厄時焚。
　　解呪詛冤結符
　　右符密念小金光呪書，畢。却於圈內疊書事意，謹請使者方央口#1，同太歲殷郊，特為解驛冤仇呪詛，毗和施兼#2天符。再以七星祕諱塗七轉，書胡字蓋。取天門金光炁吹入符中。
　　冲和符
　　臣某承誥奉行。
　　又
　　臣恭奉元降王符，仰望斗真降布真光道炁，灌注高人三田九竅五臟六腑，即使魂安魄泰，神炁沖和，精血周流，榮衛敷暢。臣某承誥奉行。
　　右二符念天靈節榮呪、北斗九辰呪書之，焚於病人房中。
　　召天醫符
　　天醫使者治病功曹速降。臣某承符奉召。
　　右符密念霹靈二字呪，一炁七遍，謹召天醫使者、治病功曹速降符中。
　　治病服符
　　神丹
　　密念十字天經塗，五帝諱五字蓋之。
　　飛雷
　　密念小金光呪塗，以三天諱蓋。
　　安神
　　密念青帝護魂至萬神無越，又合天靈節榮呪塗，以五帝諱董之。
　　右三符各以薄黃紙書之，塗呪各依留所注。皆向人門出筆，取祖炁金光布入。用降香煎湯化符灰調服，或化入藥中服，亦可。
　　謝恩符
　　臣向來延降斗真，扳迎列聖，仰荷鑒觀，俯察凡懇，干冒聖威，臣下情不勝惶懼首謝之至。臣某承符上謝。
　　報應符
　　符為某人見患病苦，除已具奏斗宫外，立俟本家夢中明彰報應。臣某承誥奉行。
　　右符用黃紙半幅，朱書符，墨批字，用金錢甲馬焚于竈中。
　　心章前符
　　急 奏 玄 斗 
　　燈盞內符
　　貪 巨 祿 文 
　　廉 武 破 輔 
　　右符八道，各馬薄黃紙方寸許，朱書。臨奏告時放燈盞內，浮則吉，沉則凶。
　　燈盞下符
　　□ □ □ □ 
　　□ □ □ 靈 
　　右符八道，各用黃紙二寸半長，朱書。奏告時安燈盞下。
　　天輪水鏡圖
　　投水盆符訣
　　捧報應符於簡上，祝曰：臣饉依元降，奉行報應符命，投入水盆之中，伏望星慈俯垂昭報。先焚水盆中一道，念：朗元朗元，嗌唏嗌唏。想神如對。次投水盆中符，以定吉凶。左手執符，右手劍訣攪水，念北斗九辰呪，再念：朗元朗元，嗌唏嗌唏。曲延曲生，明彰報應。却下符入水，存見北斗旋斡造化，仍念曲延八字，以患身净衣蓋之。事畢，看行尖指何方，以驗吉凶也。
　　紫極玄樞奏告儀
　　步虛，焚解穢符入水盂中。
　　切以天地之內，塵凡互起於妖氛。人物之中，異類多生於厭穢。凡欲請迎於上聖，必先潔烽於壇場。爐焚百和香，飄騰瑞氣；呪勅五龍水，洒蕩妖氛。雷霆都司，焚香關告：九鳳破穢大將軍，五方生炁君，五方旺炁君，清河夫人，院濯玉女；本佩法籙中官童將吏，一合下赴行壇，各降真炁注此水中，助今蕩穢净壇。祕呪謹用宣行。
　　誦呪遶壇洒净，畢。再叩齒，密念：
　　天無氛穢，地絕妖塵。冥慧洞清，大量玄玄。一如告命。
　　焚召直壇將吏、功曹、土地等符。
　　衆諷金光呪。法師存變，下令：
　　天靈地靈，天地交並。功曹土地，疾速降臨。玄樞奏告壇所，以今焚符，關召天界直符焦使者，本壇直日受事功曹，此間土地里域正神，聞今符召，一合來臨。
　　神威遠降天尊。密念：
　　唵吽吒唎神速至。一炁念三徧。存功曹並至。
　　焚請斗信香符於香爐內。
　　適伸告召，已沐來臨。是夕奉為入意。向伸誠意，宣讀已周，諒沐神聰，必垂來聽。以今陛壇蕆事，奏告斗宮，請降真輿，願垂福祐。仰煩神力，齎此信香，上詣中天，奏聞斗極。本命延生照臨星曜，清微演教諸大師真，咸乞光降華壇，鑑歆祀事。仍煩告會斗府玄曹、解厄列職官君，九宮直壇神吏，驅邪伐惡官將，天醫神吏，治病功曹，玄樞飛捷方使者，掌急奏王、劉、龔三使者，先行下降星壇，聽今宣告。蕩除氛穢，發現祥光。請降斗真，願垂燈席。全干神化，即為通聞，奉送風軿飛雲傳奏。下令。
　　靈通感應天尊。存去。
　　焚通師信香符，上香，啟告。
　　臣聞三乘之典，蓋得人而始傳；一卷之書，本無師而不立。凡伸懇禱，須藉主盟。具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜，謹運真香，供養
　　清微无極妙道天帝，清微宗主真元妙化天帝，太初天君紫宸太華天帝，祖師三天大法師正一靜應顯佑真君，祖師高元宸照法王清真紫虛元君，祖師太極左宮仙公冲應孚佑真君，祖師九州都仙太史神功妙濟真君，宗師金闕昭凝妙道保仙元君，瓊室洞清郭元君福和耀真傅元君，龍光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞陽上宰清虛華真人，青城山通慧朱真人，雲山保一李真人，眉山混隱南真人，丹山雷淵黃真人，宗師某真人，經籍度師列位真人，恭望師慈，俯垂降鑒。仗此信香，普同供養。伏念臣某，曩因慶幸，叨佩法階，誓濟生民，宣揚道化，凡有詞懇，所合上聞。臣今謹據入意，丐投禳度事。臣領詞難抑，理合奉行。以今恭依師授，進拜上清消灾解厄益筭心章一通，上奏斗極，禳度星纏，祈請恩光，解消厄難。臣今未敢自專，先伸啟告。謹以口章冒聞師造，仰賴主張教法，宣演真風，默助行持，俾彰報應。仍希師旨，宣告紫極玄樞，奏告法中官君將吏，下赴行壇，匡扶奏告。但臣下情無任俯伏俟命之至。謹言。
　　燈光普照天尊。
　　焚紙撚符發燈。誦呪云：
　　天心北斗，洞照十方。消灾散禍，永降吉祥。三徧。
　　焚請降斗真符。上香，三禮。
　　具位臣姓某，謹同祈禳信人某，誠惶誠恐，稽首頓首再拜，恭爇真香，虔誠奏請中天星主萬法祖師北極紫微太皇大帝，北斗聖父北極龍漢天君，北斗聖母紫光聖德天后，北極尊帝二星大帝，北斗天樞宮貪狼陽明真皇君，北斗天璇宮巨門陰精真皇君，北斗天璣宮祿存真人真皇君，北斗天權官文曲亥冥真皇君，北斗天衡宮廉貞丹元真皇君，北斗閱陽宮武曲北極真皇君，北斗瑤光宮破軍天關真皇君，北斗洞明宮外輔真皇君，北斗隱元宮內弼真皇君，北斗九宮夫人、內妃、嬪女、仙眷，斗樞斗機二相真君，斗中延生保命度厄益算消灾散禍扶衰七元神君，斗中解厄仙靈官吏，上清十一大曜星君，上清二十八宿星君，十二官分星君，天輸宮注照某當生本命星君，大小運限驛元祿馬星君，當生流年照臨一切星宰，周天踱度萬象星真，三元三官大帝，北極四聖真君，九府四司真宰，諸法演派歷代師真，天下名山洞府得道真仙，五嶽十地冥司水府主宰真靈，天雷、酆嶽、地司煞局官將吏兵，城隍社令祀典五神，虛空過往感降真靈，恭望洪慈，俯垂降格，悉仗真香，普同供養。伏願龍車隱隱，鶴駕翩翩，少傾惻隱之心，式副精虔之懇。恩光下邁，清茗上陳。
　　進茶法事。
　　臣聞北辰在上，為造化之樞機；斗極居中，作人神之主宰。宣威三界，統御萬靈。判人間善惡之期，司陰府是非之目。五行共禀，七政同科。有迴死注生之功，有消灾度厄之力。凡有祈告，必獲感通。臣謹奏為入意。臣領詞虔切，難以抑違，特為法像然燈，獻花酌水，恭依師授，奉行紫極玄樞奏告大法，拜進上清消灾解厄益等心章一通，上奏宸嚴，請祈恩宥。恭望聖慈，垂光下燭，允臣所懇，恃賜旨，命法中馳傳官君，飛捷符使，速赴行壇，從今馳奏。臣某下情無任瞻望恩光激切俟
　　命之至。謹言。
　　請三真衛壇。
　　道香一灶十方肅清。法鼓三通，萬神成集。玄樞奏告壇所謹焚真香，先伸上請：翊輔玄斗太乙王天君，樞靈劉大神，總真龔使者。只今下赴星壇，流金擲火，同心協力，輔佐行持。特為某消灾解厄，各仰護持法寶，嚴衛壇場，聽候關宣，大彰報應。
　　召方使者。
　　元始符命，付臣奉行。召仙仙至，召聖聖臨。玄樞奏告壇所，焚香關召玄樞飛捷使者方某，聞今符召，疾速降臨。
　　急準
　　元降律令。下令。存至。
　　向伸告召，已沐降臨。備肅風威，少停神馭。特敷謄於章奏，冀上合於天心。火急奉行，一如誥命。
　　靈通感應天尊。
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：伏念臣生遇昌時，叨參正法。凡有祈懇，仰沐感通。謹奉師傳，特陳章信。仗神威之傳遠，覬天聽之昭回。但臣某下情無任不勝虔禱俟恩之至。
　　宣讀章畢，念咒嚑熏章遣發。道香一炷，騰為碧漢之姻雲；法鼓三通，化作青霄之號令。玄樞奏告壇所，謹伸告召：
　　玄樞飛捷方使者，翊輔玄斗王、劉、龔三使者，當日直符功曹，此間土地正神，仰憑威力，交領所拜心章，疾速登程，徑詣斗宮，分明呈進，毋令稽緩，即俟感通。吾謹退伏案前，伫希昭報。
　　靈通感應天尊。宣關引。
　　焚北極昭元符。存奏出神，密念：
　　□□□。五徧。唵吽吒唎。四徧。
　　心禮三拜叩謝，密念六字咒曰：
　　朗靈恪原極昇。一炁念六徧。回復神田。
　　下水盆報應符捧符祝曰：
　　臣某謹依元降，奉行報應。符命投入水盆之中，伏望星慈，俯垂昭報。
　　焚符入水盆中，次投劍尖符入。存用。驗向。復位。吹焚符解厄，念
　　大聖北斗七元君，能解三灾厄；. 
　　大聖北斗七元君，能解四煞厄；
　　大聖北斗七元君，能解五行厄；
　　大聖北斗七元君，能解六害厄；
　　大聖北斗七元君，能解七傷厄；
　　大聖北斗七元君，能解八難厄；
　　大聖北斗七元君，能解九星厄；
　　大聖北斗七元君，能解夫妻厄；
　　大聖北斗七元君，能解男女厄；
　　大聖北斗七元君，能解產生厄；
　　大聖北斗七元君，能解復連厄；· 
　　大聖北斗七元君，能解疫癘厄；
　　大聖北斗七元君，能解疾病厄；
　　大聖北斗七元君，能解精邪厄；
　　大聖北斗七元君，能解虎狼厄；
　　大聖北斗七元君，能解蟲蛇厄；
　　大聖北斗七元君，能解劫賊厄；
　　大聖北斗七元君，能解枷棒厄；
　　大聖北斗七元君，能解牢獄厄；
　　大聖北斗七元君，能解橫死厄；
　　大聖北斗七元君，能解咒誓厄；
　　大聖北斗七元君，能解天羅厄；
　　大聖北斗七元君，能解地網厄；
　　大聖北斗七元君，能解一切厄。
　　於是七元君，大聖善通靈。濟度諸厄難，超出苦衆生。若有急告者，持誦保安平。盡憑生百福，咸契於五行。三魂得安健，邪魅不能停。五方降真炁，萬福自來並。長生超八難，皆由奉七星。生生身自在，世世保神清。善似光中影，應如谷裹聲。三元神共護，萬聖眼同明。無灾亦無障，永保道心寧。
　　消灾解厄天尊。請神丹。密祝曰：
　　臣某謹謹焚香，一心上告：
　　中天大聖北斗九皇解厄上道帝君，斗中真宰本命星君，瑤壇感降一切真靈，恭望洪慈，特降真光正炁，灌注臣靈液之中，化為玉液瓊漿，變作醴泉甘露。病者服之，沈痾頓愈。昧者服之，智慧立生。安者服之，在世長年，百禍潜消，元亨利貞。
　　捧神丹在香烟上，念密咒曰：
　　唵□唎哆□唎哆喗吒唎娑訶。一炁念七徧。
　　唵□□宿阿注波阿注波究吒波究吒波娑訶。一炁念七徧。存真光道炁流入水中。付服。
　　焚沖和符於房中，仍念前咒。
　　焚報應符於竈中。驗水盆定吉凶。
　　焚謝恩符。再拜叩謝云：
　　臣向來冒昧，進拜心章，上奏斗官，解消灾厄，已荷俞允，特賜恩光。今則天澄銀漢，雲駕將回；地肅瑤壇，神風靜默。仰金輝之更遠，瞻斗柄之方橫。玉女靈官，復位禁壇之上．二金童神吏，各還樞軸之中。臣謹與祈禳信人某，下情無任皈依謝恩之至。頓首雲階，奉辭聖駕。
　　傾光迴駕天尊。
　　具位臣某謹同祈禳信人某，焚香再拜，上謝清微大道流芳襲慶歷代師真。恭望師慈，洞垂昭鑑。臣夙承妙蔭，獲遇明師，職廁仙階，誓當利濟。向來奉為某投丐禳度事，臣謹依師授，奏告斗真，仰荷提撕，已獲圓滿。尚慮臣僣踰過重，褻瀆愆探。俯賜慈悲，曲垂赦宥。仍乞旨命法錄官君將吏，天醫合干神員，即今準奉符命，特與某煥明宅舍，安鎮龍神，斷絕邪源，保扶正炁，安魂定魄，度厄延生。立俟玄恩，潜垂報應。但臣某下情不勝惶汗再拜謝恩之至。饉言。
　　玄恩赦罪天尊。再拜而退。
　　奏告三獻儀
　　步虛。上香再拜。
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上啟：中天星主北極紫微大帝，斗父斗母高尊，北極尊帝二星大帝，北斗九辰皇上道君，九宮夫人、內妃、仙眷，上清列曜星君，本命元辰星宰，三官四聖九府四司真宰，清微大道歷代師真，斗府玄曹解厄仙靈官吏，天雷酆嶽諸司帥將吏兵，太歲煞君，城隍社令，祀典百神，家奉香火福神，土地司命，功曹符使，玄虛過往感降真靈，咸望洪慈，俯垂洞鑑。臣伏以懸象著明，默示不言之化；秉彝好德，敢忘昭祀之誠。謹閱真文，聿稽仙範。惟祖師還丹於蜀土，感老君駐蹕於雲臺。授三八謝罪之科，並七九登真之訣。築壇具禮，寅恭日月星辰；設像然燈，對越陰陽天地。由是除名黑府，居然通籍紫都。惟上聖以猶然，豈下愚之可望。用潔蓬蒿之陋，薄陳綿絕之儀。伏願紫極垂光，清都不夜，盡藥闕珠宮之聖，瞻瓊輪綠輩之臨。皇剡剡兮揚靈，神洋洋乎如在。蘊藻蘋蘩之薦，無任戰兢；茅茨蓬草之居，悉歸臨照。臣某等無任恭虔，告行初獻。
　　法事。
　　臣伏以星拱北辰，為生民而立命；月臨西昊，敷跪袵以陳詞。伏念某草芥微生，塵凡賤質。蓋以有身而有患，必將為食以為衣。顛迷乎得失是非，流轉乎塵勞虛妄。念影響之機甚速，而灾祥之應不誣。賢一聚而光動德星，言一善而次移熒惑。況乃妙樂戰爭之異，見於遲留伏逆之間。故令血肉之一身，有戾陰陽之二炁。敢伸禳禬，用冀康寧。伏願光垂吉舍，威霽怒容。赦慈冒犯之愆，錫以康榮之福。星辰順度，神功願奏於參苓；氣血和平，壽筭永堅於松柏。臣等無任致恭，上香亞獻。
　　法事。
　　臣伏以人處三才、本太无之祖劫；天垂七政，布真炁於群生。薦露丹誠，仰干紫極。伏念某一介公微，多生結習。凡陰陽之有沴，皆俯仰之懷慚，致外邪客氣之交攻，而醫藥禱祈之未效。輒忘三瀆，庸首多愆。伏願龍馭轔轔，玉繩耿耿，注瑤光於七竅，降靈液於三田。八難冰消，千祥雲集。洪恩廣被，□筭增延。臣等再拜上香，酒終三獻。
　　法事。
　　諷經。宣疏。回向。
　　大道無私善，似光中之影；至誠有感應，如谷裹之聲。臣等重熱真香，特伸上啟，供養瑤穹上聖，斗府高真，本命元辰，周天星宰，師真帥將，三界衹靈，咸望恩光俯垂昭格。向來奉為某人，投丐奏告斗真，請光度厄，除已依式修崇外，以今闡事周圓，都伸表懺。當願某自此修禳之後，承今懺悔之因，上度五星六曜之灾，下消四衝八殺之厄。限若逢於凶地，變作吉祥；運若值於衰鄉，返為休美。雷雨作解，赦過宥愆。天地交泰，內剛外柔。祿來降兮福來崇，灾不生而禍不作。全憑大造，曲副微情。伏念臣某穢濁凡軀，戒德未備，存念不正，書篆失真，謄詞錯誤，文理乖疏，褻續上真，實深恐怖。全希慈造曲賜寬原，令臣道業日新，宿愆冰釋，法籙將吏悉獲崇遷，祖檷師資均諧超度。然願天祥地泰，君聖臣賢。萬物生全，兆民樂業。功沾水陸，惠及存亡。法界有情，同登道岸。臣等翹想天階，奉辭仙駕，修齋拜送。
　　雲輿贊。
　　道法會元卷之三十竟
　　#1『方央口』當作『方央中』。本卷首列主帥名方央中。
　　#2『和』下字原殘缺不清，疑作『施簾』二字。
　　道法會元卷之三十一
　　玄樞玉訣祕旨
　　心者，神之舍。心中有七孔二毫，應天上十星二輔。心中纔動，天斗相隨。所以萬法之中先飛斗者，心中之斗也。又從十二時，為十二月。子時為冬至，午時為夏至。如所指處，則於人心以我念頭作想，自於分度。法云：念頭動處即天關。天關，斗柄杓星是也。面丄一座斗，乃元神出入之户也。左耳為貪，右耳為巨，右眼為祿，左眼為文，左鼻為廉，右鼻為武，口為破軍，顱門為天罡，舌為左輔，喉為右弼。所以取罡炁則以門迎之者，此也。斗與水同體，惟明水位處坎宮，明通月曜，明水可以感通。法曰：告禳所以先務供養。可以無供養，且須法像然燈。可以無燈，不可無香。可以無香，不可無水。法官若為自己告禳，清晨用小瓦瓶去井處，望空念北斗九星咒一遍，朗元咒一遍，左手剔三台陽。斗寅午。陰斗。子午。飛二斗於瓶中，取水一瓶置於净室，焚香默坐，置水面前。便想水光接天，忽然虛空中現出斗星一座，每一星大如車輪，星內金光炳煥，照映十方。法官先從本命官起，心拜三拜，奏云：臣合諸降真光正炁結集身中元神，願得超凡入聖，與道合真。即吸本命官之炁，不必參詳。但自己存想曰：此本命星官也。搯掌上陰斗語，彷彿如有影像。仍以本命訣按下丹田黃氣包絡，咒曰：元始祖劫，化生諸天。開明三景，是為天根。上無復祖，惟道惟身#1。咒畢暨至，凝結化成元命真人，上清冠，霞衣，綠玉圭，朱履。又存肝青，心紅，脾黃、肺白、腎黑。五炁下聚為五色祥雲，捧擁元命真人，冉冉乘雲而昇中天斗府。到此時心同太虛，心斗天斗合而為一。存所差將方元帥，為我於斗宮請叩楊耿二使通傳詞意。二使出，引入御前，面奏云：臣某貫屬住止，本命年月日時生。切念臣某夙有善緣，仰荷師資，為臣奏補某職。重念臣身處塵凡，心歸至道，伏為某今宵凈念朝元，恭俟恩旨，令臣身中元神變化自然，與道合真。願臣飛仙得到虛庭。次默念北斗九星咒，至元皇正炁來合我身，即叩齒，存見九星光炁注下，流入口中。隨炁吐納，服元皇正炁。訣曰：青黑黃赤白，綠絳碧玄光。從一至於九，服炁餐元皇。日與正炁合，九竅生光芒。令人得長生，魂魄自安康。久久遇仙道，星真密降祥。精勤無退轉，鸞鶴招翱翔。
　　建水盆
　　謹啟斗中楊耿二仙使者，九宮直燈直課宮君，掌水符八卦大神，二十四向靈神，本家司命六神，詳察見患某身中受病因由，及行年氣運，吉凶安危禍福定限，只今攝赴水符天關星所指之方，分明昭示，務要以燈合課，以課合符，以心合斗，以斗合驗。毋使各途難明禍福。具有真符謹當告下。
　　默念：朗元朗元，益希曲延曲生，明彰報應。又念北斗九辰咒，以手攪水，投符於水盆中，劍訣虛書二號 蓋盆上。
　　右水符，看符尖所指方上，以本命尋長生。若如木命人，則木生在亥，亥上是長生。若所指併在三煞方，或逢三合，皆以緊急。又有五斗以占星辰，五帝占五臟，五斗占五鬼。蓋在行持之士，靜念虔恪，則心自通靈，隨時取用。天機神變，借口通傳。或誤出言，亦無改正，鈴然應口效心，萬無一失。
　　默朝上帝
　　俯伏靜定間，八寶林中，又曰七寶林中，五明宮內五雷府五雷君，即吾元神也。乃丹田之元命真人，星衣羽服。次默召方元帥，捧持心章，囑託前去。思集五炁為五色祥雲，捧擁真人同方元帥冉冉乘雲上昇。過靈臺，歷十二重樓，過鵲橋，度罡風灝炁，上昇諸天，鬱羅蕭臺中天斗府。到此時心同太虛，心斗天斗合而為一。存方元帥引導至北斗璇璣應靈宮，見有黃金殿在金色妙光之中。須吏方元帥入宮，請叩二仙使出現，祝云：佩籙弟子臣某，身在塵凡，飛朝宸極。今為祈禳，某請奏斗中希恩，敬為某事解禳厄運，祈保平安，仰冀仙威，特垂引進。陽日斗中擎羊上仙使者，陰日斗中陀羅妙真使者，俱各仗劍。引至應靈斗府、入宮進奏。兆俯伏玉墀，二使接方元帥心章呈進。復引兆至玉闕下，則心拜三拜，奏云：臣身在塵凡，濫叨科簡，今為某貫屬信士某，伏為某本命某年月日時生，上叨星真主領命籍延生，奏告保佑如何臣領詞虔切，不容緘默。依儀進奏，仰賴垂慈。以今恭祈道力恩力法力，特賜主維俾遂如何，以為效信。即念大聖北斗七元君，能解三灾厄。二十四厄內，隨換一句。咒畢。推詳存見皇君覽章，見允不允。即心念；郎元朗元，益希曲延曲生，明彰報應，一遍。靜定，聽報應，心拜三拜，不起身，心存而退。臣願代天常湛湛。復存二使引出宮，見如前。方元帥在中天門下等候。辭別二使云：仰蒙引進，實拜恩庥。後有朝修，猶干保奏。頂禮而退。二使還宮。兆同方元帥從故道而迴，從右下，至罡風，從左下雀橋，下重樓，回至五雷府。即召心將及天醫諸將，從神闕同將帥出，至病人所，除邪治病，殄滅妖怪，保佑平安。次存諸將復從神闕入，回至黍珠宮。再靜定，聽報應而出。登壇起伏時，復觀壇內外響聲，或物類，以合前事。即云：出陰入陽，萬神開張。關奏事畢，請閉黃房。咒畢，開目，叩齒三通，三拜而起。再心念：臣某願代天常湛湛。
　　祖師云：五明宮內，八寶林中，七寶林中，言之不一，皆在下丹田。下丹田者，左青右白，上赤下黑，中央黃。下丹田者，有名五明宮，一名寶瓶宮，一名水晶宮，一名五行爐，一名龍池，一名鳳池，一名瑤池，一名丹池，一名華池，一名七寶池，一名阿耨池，一名金利國，一名炁海，一名天根，一名月窟，一名神水，一名天玄，一名天谷，一名玄關，一名谷神，一名玄牝，一名泥九，一名絳官，一名混沌神方，一名萬神之府，一名衆妙之門，一名黃庭，一名神室，一名丹鼎，一名玉爐。異名衆多，略舉一二。學者下工行用之時，不要執著。但只空虛一所，無形無影，似有似無，一意居中，無一絲毫之染著。赤灑灑，活潑潑，圓陀陀，光爍爍地。諸司無此而不行，萬法無此而不立。得此一竅者，惟道自真，得法自靈。立基在此，結胎在此，沐浴在此，脫胎在此，行工在此，灌溉在此，無不在此。凡朝奏之時，從此面前俓上，謂之黃道也。從背後上，謂之黑道也。
　　凡事占，鈴先叩之元辰。念文誦咒，閉目一瞬息，開看之，有驗也。
　　占燈
　　黑暗昧。主公事晦氣。白。人事喪車。青。冤祟鬼。黃犯煞病，證遷延。紅。七日內安。如血紅。不好。燈下黑炁往來。有冤魂。黑白二炁。家先為禍。白炁籠花。病亡。發燈時滅，或燈盞落地。病十日亡。燈暗花毬。晦氣。燈中一焰直上不動者。元辰穩，有壽。動。病則遷延。結花毬落地。三日即亡。花毬平靜。病安壽永。焰紅潤小通明者。吉。及破其他器用。病亡。廉貞燈暗不明者。不好。明。吉。暗。平。滅。死。風雨吹滅，或虫撲滅。大凶。先小後大。吉。先大後小。凶。先暗後光。吉。先明後暗。凶。有花。吉。無花。平。青焰。伏尸，憂。赤焰。口舌，血光。光焰。喜，吉。白焰。兵戈，孝服。黑焰。官灾，重病。黃赤焰。瘟。紫焰。有喜。焰青長。吉。焰紅長。安。焰紫光。暈紅長。安。黃花圓净，暈明，燈焰定，正長，木色，先無花後有花，本命燈焰長，紅黃色。已上皆大吉。一彗成輪。凶。燈焰長五寸便滅。大凶。風吹不已。灾非。輪黑。官司凶。白。有孝服，刀兵，西方之鬼。黑。主家先司命，水泉北方之鬼，凶。黃。主有疫疾，或犯土及土地。赤。主血光獄事，帶血孕婦死鬼，南方火鬼。青。主有邪祟，癆瘵。伏尸，東方木下之類。焰大赤。凶。燈爆響。主火灾，或燒屋。三彗。有火灾。吐淚者。大凶。焰黑短小，暗色不明。主大凶。焰青短者。凶。爆死。主咒詛。花在上。主有喜事。花在下。主有財。諸燈動者。主星辰臨照。光明。大吉。紅紫色光。吉。散光。吉。焰長，有五色俱備者。主大吉祥。朝奏登壇雷聲動。主墳有犯。香爆響。主有天曹願信未還。請聖，一應言詞失脫不來。亦主天曹有願信未還。犬吠。主有不祥，有落水鬼。犬相咬。主有官事獄訟。孝子和尚來。主不吉。大抵以燈紅潤而有花通明者，吉。無風自動。有灾。暗。遲滯。焰長即滅。主凶。
　　占物聲吉凶法
　　貓犬吠叫哭聲。主白虎，喪車動。蜻蜓。主有扶棒煞。蚯蚓衆神。閉門啼聲。已上皆凶。蛛蟢開門。皆大吉。刀斧聲。修造煞。蛾蝶鬥連。咒詛。破碎物聲。虛耗為崇。
　　占家宅
　　看家主所屬燈光明。吉。燈有花。主喜事。燈暗。海氣。燈開花便落。破財。如燈花開，亂不成毬，紅焰在上。主有訟。青紅焰柑交。主寇。應月分燈七燈內有明者，應某月分有喜事。焰短暗。應某月分有訟，破財。
　　占訟
　　所屬燈紅焰有花。得理。十日內納財。其餘氣焰短，不得理。燈光明，遇大風。訟有解。
　　占六甲
　　燈有花毬結而不落者。主胎。見平穩，吉。花毬落者。主生下而亡。單花。男。雙花。女。有風吹花不落者。雖有險而不殞。花落後，燈暗而且滅者。主產後母子俱亡。花開即落。主生下即亡。燈暗花落。主母病而子亡。燈暗而花不落。主母亡而子存。燈明花落。母存子亡。
　　常占
　　燈有雙穗而焰開白色者。主有孝服。雙穗而焰散者。訟散，破財。本命燈有花有毬不落者。有。
　　七星占驗
　　第一。祿，日。第二。壽，月。第三。才，木。第四。命，金。第五。妻，火。第六。男女，水。第七。福，土。
　　占生旺
　　木長生在亥，金在巳，火在寅，水土在申。長生，沐浴，冠帶，臨官，帝旺，衰，病，死，墓，絕，胎，養。
　　占祿
　　甲祿到寅，乙祿到卯，丙戌祿到巳，丁巳祿居午，庚祿居申，辛祿到酉，壬祿到亥，癸祿居子。
　　祿前一位是天賊星，看明暗，知人有盜賊事。凡占病，看福樣二星燈是如何。
　　占馬
　　申子辰，馬到寅。寅午戌，馬居申。巳酉丑，馬在亥。亥卯未，馬在巳。
　　若祿馬二燈明亮焰長，好。若二燈暗，或滅，此係祿馬困，皆凶，病主重也。
　　官符
　　申子辰亥上不堪言。巳酉丑逢申須歛手。寅午戌巳上動紙筆。亥卯未寅上切須忌。
　　訟
　　寅午戌亥上不須說。亥卯未申上勿遭值。申子辰巳上化灰塵。巳，酉丑寅上休開口。
　　占煞方
　　申子辰，煞落南方巳午未。亥卯未，煞落西方申酉戌。寅午戌，煞落北方亥子丑。巳酉丑，煞落東方寅卯辰。如指方向，以本命推之。如申子辰生人，則煞在巳午未矣。焚符於本命受煞之方，依法厭禳。設或逢煞，又在坤良，則危乎旦夕。若求方煞，遇生旺而與命合者，吉。三合對衝者，亦吉。訟若逢，又分賓主，在乎機巧求之。凡朝告推驗燈法，可以類推，取斷吉凶，不可執泥，隨方而通變。如見本命燈弱者，隨本命所屬生旺方取炁助之。不弱主好，如助之仍弱，主灾病留連。
　　身中策應
　　一身肢體之中，忽有動處，忽有疼處，□痒轉筋，僵仆，氣逆咳嗽，頭痛，皆有魔道交侵，心章不達。
　　左目震，右目巽，左鼻坤，右鼻艮，
　　口唇離，左耳乾，右耳坎，左臂震，
　　右臂巽，左足坎，右足坤離。
　　如見跳，耳鼻□庠，內動之類，借八卦方之說，一同取用。
　　十指痒，齋官不至誠。頭痒，天曹議罰。十足指動，行持人有過。頂門痛，熱天門□。水道無故動，外魔興害。谷道氣泄，外魔干擾。
　　占物
　　五金聲清圓者。吉。濁者。不利。燈燭淚。不吉。香烟清農者。吉。燈燭香爆在南方，必主火驚。如煞方，則七日內見。如供獻，草葉花木芳鮮者。吉。焦枯者。不利。供器墜地，響音惡破者。凶。清圓者。順快。水聲。瀉痢。木聲輕清在東南者。主有才喜。重聲在西北方。主有喪禍。土聲，土鬼動，蚯蚓作聲。主塚訟。雞唱及時。改故圖新。雞唱非時。則家神亂，惹鬼賊。犬聲。大惡，訟病將來。聲連延，家宅不寧。貓聲。冤債時行。色衣兒啼。小有財喜。白衣兒啼。陰，小凶。笑語諠噪。招惹獰邪。笑語微微。陰私小喜。行步聲重及步步多者。凶。馬嘶驢叫。是哭聲。飛蛾撲燈。凶。牛聲。地神不安，宜謝。猪鵝出聲。不利。頭左為父，頭右為母，左右手為兄弟，左右足為奴婢。
　　占訟
　　看本命燈及流年官符燈焰紅。訟乃元告得理。本命燈好，官符燈晦。訟散。若燈花落。主破財。燈盞落地，器具落地。主凶。燈減者。主死於獄，否則受刑。直上不動。吉。短而動者。危。燈後遇狂風一陣。有險終吉。官符，則看廉貞。占病，則看本命壽燈，祿馬燈。占兵寇，則看破軍。
　　占家宅
　　貪狼星為男家主，破軍星為女家主，祿存星為兄弟，廉貞星為女人，武曲星為外親，又為奴婢，輔弼為小兒。
　　占風水
　　看祿存星，巨門星。又為天賊星。貪。主東地。巨。主東南。祿。妻妾，女子。文。子息，福德，女兒。廉。財、刑、疾、女、夭。武。田園，奴僕，壽元，女，兄弟。破。官職，女命。輔弼。小兒豪富，貴父母。
　　日分隨建日辰
　　貪狼。子。初一，十一，二十一巨門。丑亥。初二，十二，二十二，初十，二十，三十。祿存。寅戌。初九，十九，二十九。文曲。卯酉。初八，十八，二十八。廉貞。辰申。初三，十三，初七，十七，二十三，二十七。武曲。巳未，初四，十四，二十四．初六，十六，二十六。破。午。初五，十五，二十五。貪。太陽。巨。太陰。祿。火羅。文。水孛。廉。土計。武。木炁。破金。
　　冬至斗柄指亥：
　　夏至斗柄指巳：
　　四季點燈建日辰：
　　甲丙戊庚壬。屬陽。乙丁己辛癸。屬陰。
　　凡驗斗燈，從貪狼排，安二十四氣時節往來輪排。告斗之日，第一證為節氣迤推之，以驗吉凶，應在何時。
　　五行相生
　　金生水，水生木，木生火，火生土，
　　土生金。
　　五行相旺
　　木旺在卯，火旺在午，金旺在酉，
　　水旺在子，土旺四季。
　　五行相尅
　　金尅木，木尅土，土尅水，水尅火，
　　火尅金。
　　外報應
　　欲知奏告妙通靈，遠求諸物近諸身。
　　貓犬定知有公訟，犬叫由來是哭聲。
　　蝙蝠是為催魂使，蚯蚓還知泉魅神。
　　飛蛾入燈看生死，花開雙隻察枯榮。
　　燈帶淚時人必死，青為鬼炁是災迍。
　　藥物動時緊不驗，惡虫推破動力兵。
　　試將此法通玄妙，便是神仙物外人。
　　報應歌
　　按擡拖凳是家親，簫笛□笙喜慶真。
　　雞鴨孤魂求解脫，拋刀破器損家庭。
　　索聲怨炁冤家債，咳嗽聲知瘵鬼侵。
　　相打鬭爭防外撓，開門閉戶賊鬼臨。
　　忽聞火爆須防火，犬吠誼譁獄訟平。
　　或聽孩聲生獄定，靜中走步是虛驚。
　　一聲清磬知禪瑞，歌唱笑聲歡喜臨。
　　拖鞋拄杖家先鬼，敲碗敲臺鬼自刑。
　　鼠聲啾啾人論訟，烏鵲飛嗚禍患臨。
　　風吹樹木防偷盜，叫瞰連聲口舌侵。
　　哭聲啼叫喪車動，潑水槌衣墳墓驚。
　　搖鈴打鈸家神動，擂鉢刀聲犯六神。
　　磚瓦土聲知有犯，長吁掣鎖是牢瘟。
　　風馬傳聲家進業，肅然安靜是平寧。
　　起來最向壇中見，隨意求之是的真。
　　星河天池
　　長生
　　元來此位屬長生，萬種千般事事亨。
　　保病驅邪皆立應，經營出入任縱橫。
　　標星長生，又屬東方生炁之所，命不入煞，非特保生，亦且增祿延年。設或逢煞，又屬西北方之所，而病危篤者，定以本命所逢生旺之日有變。須大作福禳禬，遇險方可。如產入煞，則生下而亡，訟則留連。
　　沐浴
　　沐浴之方忌老人，少年得者半枯榮。
　　欲知到底何凶吉，子細看灰暗與明。
　　雖值吉方，命若犯煞，亦難救解。無煞加臨，如指兩傍有主等上生扶之，則當所禳。水鬼，請斗下符，法水洗病人五心，可保。向安孕，若東而不入煞，可保生育兩全，訟擺脫解釋。
　　冠帶
　　少年冠帶喜周全，老大逢之却不然。
　　應是經營並出入，且宜退守不須前。
　　不利於病。如病與小疫，則當衣冠端坐，平心定炁，自可輕安。病危疾，終有憂疑，須依法禳禬，畫登身替代厭禳，再求報應。問訟，乃不勝之勝。
　　臨官
　　五行一位屬臨官，保病應知立便安。
　　有訟有官終得理，一家眷屬自團樂。
　　宜求社神，小疾尋常感冒，亦代形厭禳。或逢主筭上生，再禳可保。疾證危者主凶，最宜出官，貴人得力。
　　帝旺
　　帝旺臨官是吉方，凡人得病應時康。
　　若還保佑田蚕事，管取千箱興萬倉。
　　訟則訟興，病則病旺，家宅則家宅旺，人財則人財旺。若危病者，老人於旺宮加進旺更。若臨煞，定於旺日，亡矣。行待者，為病家急治狂邪猖傷之鬼。求財爵祿，必主豐榮，盈滿不虧，但須至損抑。
　　衰
　　次第安排一位衰，病人難瘥禍相催。
　　莫教火爆並火黑，縱使無凶也皺眉。
　　再禳，仍多作福。不能，遂於衰微，以至危困，不可為矣訟。宜求和。
　　病
　　推數斯宮是病方，病人終是不離床。
　　若求安樂無煩惱，除是看經燒好香。
　　節氣相遇，魂魄不寧，看所屬方位刑、尅、傷、魔、衝，併定遠近日辰。訟，宜改正。
　　死
　　方位安排却值死，患者壽數止如此。
　　萬事不宜休向前，莫待臨期方叩齒。
　　或在艮坤，命或逢煞，符法救解。遇復卦，作急解禳，尚恐不兔。遇升卦，可厭禳救解。或命不逢煞，又在東南，則可厭禳以保。訟在官，宜求解，仍求禳度。
　　墓
　　墓庫之方問若何，求財稱意莫多囉。
　　但看火暗並灰黑，一半愁時一半歌。
　　保病，依法厭禳。衆吉相扶，則可救。
　　胞
　　次第安排胞絕宮，病人一息是難通。
　　諸般作事皆無益，燈欲殘時又遇風。
　　病且依法厭禳，宜斷後，住邪辟瘟。防寇盜。訟可結絕。
　　胎
　　安排此位却當胎，占病艱難恐退財。
　　若要安康消病患，除非作福叩天台。
　　病，入經絡心胸否塞，且依本法厭禳，亦且遲滯。孕，未及時，平常遇之。喜神發動，主有人財之喜。訟，憂未散。
　　養
　　養之一位問如何，守分隨緣且想過。
　　不必多思生妄想，急禳夙債與沉痾。
　　病，在經絡遲滯，胸膈否塞，依法厭禳。孕，防傷胎，已產宜加調和，命不入煞，及所指東南方，則可養成人。訟，寬緩不急。
　　東斗主筭
　　誠感延生兼值生，旺則木炁為福，必主榮貴，併有喜事重重。又若臨胎養，主生男女，添人進口之事。逢吉交春好。
　　青帝護魂
　　肝經有病，宜奉木炁，及叩東嶽或東南廟社之神，得東方青衣之吏救護。病不宜於生旺，生旺必危。依法厭禳解罪。遇春好，則秋不利。
　　青天魔王
　　陰府勾連，咒詛事起，鬼祟侵擾：東方壇神，廢廟木客，水下三聖，木精水怪。又或曾因買木伐樹，或春花果，若帶山林花果禾稻等咒詛冤尤。逢煞在卯，則有雷驚，宜即懺罪。或驚觸雷電風雨，旺煞交加，雷電震怒。若三煞加臨艮户，皆主大凶。訟，主枷棒之憂。
　　南斗上生
　　生旺有火羅為福，太陽正照，命限逢胎有喜，遇煞須禳。巳午未生人遇之，兼帶財主長壽。
　　赤帝養炁
　　司命為福。病，在心經，心炁不足。主心中有熱，宜叩南方朱衣神吏解之則吉。
　　赤天魔王
　　命犯火羅，南方火鬼。若逢煞逢旺，必主火災，或弄怪異。但若符頭指子與北方斗位，則可厭禳。病，因司命勾引南方上壇神邪怪，及南方土神不安，朱雀飛騰。亦能與訟，小則口舌是非，田土咒詛事發。病者不宜熱藥，仍小有湯火之災，瘡疽血光之害。訟，主官吏性急暴怒。
　　西斗紀名
　　金水照，天曹錄善滅罪。病，主遲延進退，乃西方寺觀廟社善願，見有白衣人取願，宜叩白衣觀音懺悔。訟，主遲滯。
　　白帝侍魄
　　病，在肺經。陰司五音咒詛事起。依法厭禳。訟，遲有救。
　　白天魔王
　　金星不利，西方壇邪為禍，有金銀銅鐵精怪為祆，及西方上邪巫魘咒。逢煞，乃帶血傷亡之鬼，宜送。入山度嶺，有虎驚。訟，破財不利。
　　北斗落死
　　罪不可原，數盡不禳。符頭向南二斗，可以再禳。臨煞恐有水厄，不然飲水過度，水成疾，難醫。水星尅命限。訟，凶，失理。
　　黑帝通血
　　腎經有病，再禳解厄，可以少延。大數有險。疾因飲水過度，亦命限水孛為災。
　　黑天魔王
　　酆都追攝冤訟。飲水渡水洗浴成疾。北方之鬼，壇神井神不安。天瘟罰罪。急宜懺謝，庶或可延。疾危，終險。
　　符沉
　　一切水符不正中而偏側者，皆宅禁土府有犯，方隅龍神不安。凡一切符沉除依方向驗外，又看輕重緊緩：全沉水厄，或飲水傷脾，不可醫解。符頭指吉星，主生。面沉者，則命星絕矣。腰中略沉，再告禳解，此乃犯土敗脾。符尖腳沉者，慢神不敬，兩告不行，須看方向，宜加消詳。蓋沉亦有向背，在師通變，不得一例而推矣。
　　乾宮
　　隨事隨方驗秘玄，凶逢天譴吉天恩。
　　病招西北五金鬼，及有天神願未圓。
　　若暝陰雨星辰逆，晴霽天星轉吉躔。
　　警策大凶乾上見，陰宮落藉盡天年。
　　有教有緣堪奏解，羽章七字上通言。
　　坎宮
　　默運天關向坎宮，元來坎險不宜逢。
　　常憂水厄飲水鬼，水鬼為殃炁塞胸。
　　陽宅陰墳看水路，衰招鬼賊旺興隆。
　　中男消息如何見，亦防險難事重重。
　　若逢火命逢災厄，解謝祈禳木日通。
　　艮宮
　　默召天關指艮方，適逢小指尚須防。
　　蓋因艮是鬼門路，急遣雷符為祓禳。
　　命煞加臨終不保，莫教星煞入衰鄉。
　　小男有喜纔堪折，無喜猶疑小口亡。
　　若遇五金聲韻響，橫來銀貨入私房。
　　震宮
　　一初震動見分明，春夏光明實本情。
　　若是秋冬多蹇滯、一切謀望總無成。
　　病逢木鬼金壇席，土命須防有變更。
　　定說長男善喜事，若云占產略遭驚。
　　木命最嫌金鐵響，不然本屬土長生。
　　巽宮
　　天關直巽最為宜，柔順隨心遇好時。
　　兩日合謀諸事吉，病緣樂極受風吹。
　　東南亦有壇神鬼，更防長女有災衰。
　　木事發財端的有，不防巽順善求之。
　　六甲無憂皆快利，定生雙女預先知。
　　離宮
　　心斗移時杓正前，心安神定保長年。
　　炎炎內擾成災訟，攝現群禽更可嫌。
　　燈火俱爆防回祿，獸類無端主病煎。
　　響聲重時離別去，竈君惹鬼禍相連。
　　驅牒南方壇席鬼，若詢孕育女孩添。
　　坤宮
　　一念先天偶到坤，心神和悅炁常存。
　　若教事物隨方現，以意推詳次第論。
　　吉還吉報陰人遇，凶報凶神土府尊。
　　木響聲高為不利，金聲清起善財門。
　　問產先須安產母，不然剪紙去招魂。
　　兌宮
　　一念先天兌屬金，一年百事利秋深。
　　開言所幹皆成就，微笑心生喜悅音。
　　事物相逢清濁辨，若教火烈必呻吟。
　　但因木響為財氣，水命逢之吉慶臨。
　　孕育虺蛇來應兆，三春不利主驚心。
　　驗心章倒方法
　　乾。禳謝則吉。坎。病訟皆凶，凡事遲滯。艮。病難當。震。病主大安。巽。病無鬼，官無滯。離。百事大吉。坤。病無祟，訟事凶。兌。訟滯，病有鬼，安運。
　　斷心章指方詩曰
　　章在中宮斗在天，兌官安樂兩相全。
　　乾旋坤轉宜加禱，震怒離凶病不痊。
　　坎艮先凶而後吉，巽宮邪怪入身田。
　　更防飛出並腰斷，病者看看入九泉。
　　占雨暘雪
　　春祈雨，占貪祿，夏秋廉祿。冬雪武。寇破。功名貪文。
　　燈明，晴。燈暗，風雲雷雨電雹霹靂。
　　凡觀燈，看炁降，無一紅白炁，或籠花有震動，雨作。燈不動，其氣赤，無雨。
　　道法會元卷之三十一竟
　　#1『惟身』中的『惟』當作『為』。此出《靈寶无量度人上品妙經》，原文作『惟道為身。』
　　道法會元卷之三十二
　　上清龍天通明鍊度大法
　　宗派
　　大羅無極神公知黃籙院事真君，
　　玉清元始法師黃籙院使真君，
　　玉堂大教主黃籙院副使真君，
　　三天大法師正一真君，
　　金關上保紫虛元君，
　　太極左宮仙公真君，
　　九州都仙神功妙濟真君，
　　金闕昭凝妙道保仙祖元君，
　　瓊室洞清郭元君，
　　福和耀真傅元君，
　　龍光道明姚元君，
　　紫英玉惠高元君，
　　洞陽上宰清虛華真人，
　　青城山通惠朱真人，
　　雲山保一李真人，
　　眉山混隱南真人，
　　丹山雷淵黃真人，
　　西山真息熊真人，
　　泰智冲和彭真人，
　　洞淵塵外曾真人，
　　浚儀原陽趙真人。
　　將班
　　本法主將龍天飛元攝魂符使徐亨，
　　威福相，天丁冠，金甲皂袍，左文書，右執劍。
　　愛將上清神烈陽雷神君苟留吉，
　　上清神烈陰雷神君畢宗遠，
　　此二將，乃師法中所行愛將，用可隨宜。
　　主火大將軍趙仲明，
　　主水大將軍王燕，
　　神虎陽神大聖何昌，
　　神虎陰神大聖喬芍，
　　三部使者七真玉女，
　　流金火鈴大將威雷浮光天君劉明。
　　書符錄要訣
　　入靖室中，具列香爐水盂朱墨筆硯符錄于前。鍊師端坐，收視返聽，滅念存誠，呼吸定息，物我兩忘。於大定光中，運心上朝慈尊，略述大意，乞降符籙奉行，恍若得旨。師復引真炁從天目中出，隨筆於籙中符下圈上作圓象運過，就中一點注念湛然。生化之機，其肇於此。又自坎起點五行，五位相生，則生生之理具矣。却自外而內，左塗九轉出筆。亦運自己真光上朝泥丸，一念隨筆直上，昇入虛無之境，更無堅礙。故曰：丹陽火會靈元室，中有自然明的的。須臾擁出一輪紅，飛出泥丸上无極。
　　元始祖劫，化生諸天。開明三景，是為天根。
　　中理五炁，混合百神。十轉回靈，萬黑齊仙。
　　元始符命，時刻昇遷。亡魂得此，立便生天。
　　其餘一應開攝鍊度符命，悉依常法書篆。但拂抹有用水筆用火筆。或召或遣，或降或昇，則各隨義理用之。道在人弘，法由心起，切戒疑滯，恐成障礙也。
　　攝魂符誥
　　用黃七尺，鑒字朱篆，以告下開攝。或先以遣將追取，則可不用追牒。
　　司額
　　今據入意，當司得此，事干利濟，理合奉行。除已徧聞高厚，依科修奉外，合行元降玉符：
　　右奉符命，仰龍天飛元符使徐亨，同神虎大聖陽神何昌，陰神喬荀，追攝等神，疾速宣告十方無極世界幽陰主宰，諸獄冥官，憲治溫曹，城隍里社，考校神祇，請遵
　　元降，上體生恩，下矜苦趣，應時開宥某所薦亡者某魂，並諸宗親，及九泉長夜諸類男女孤魂，劫亡囚徒苦爽等衆，即與停刑罷對，攝炁生神，的於某日夜管領赴壇，承功受度。一如天信，星火奉行。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　　　臣姓某誥誥奉行。
　　上清三景大洞法師清微總章上卿混元真人臣趙宜真，
　　上清三洞五雷法師清微採訪使臣曾貴寬，
　　洞玄大夫清微採訪使臣彭汝礪，
　　洞真大夫清微廣明上卿臣熊道輝，
　　清微察訪使雷淵廣福普低真人臣黃舜申，
　　斗中六通掌水使者混隱弘濟昌耀真人臣南畢道，
　　清微都元右卿五雷院使保靈祐崇惠真人臣李少微，
　　神霄玉樞使通慧明德洞昭真人臣朱洞元，
　　洞陽上宰清虛真人臣華英，
　　三天侍御紫英玉惠元君臣高爽，
　　三天侍經龍光道明元君臣姚莊，
　　三天上傅福和耀真元君臣傅悅，
　　清微太霞侍真瓊室洞清元君臣郭玉隆，
　　清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君臣祖舒，
　　九州都仙太史高明大使神功妙濟真君臣許遜，
　　太極左宮仙公沖應孚佑真君臣葛玄，
　　金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君臣魏華存，
　　三天扶教輔元大法天師正一靜應顯佑真君臣張道陵，
　　玉堂大教主黃籙院副使真君臣光妙音，
　　玉清元始法師黃錄院使真君臣真定光，
　　大羅無極神公知黃籙院事真君臣鬱羅翹。
　　淨穢符
　　臣某承誥浄壇。
　　集神信香三符
　　臣某上香達信。
　　臣某上香通真。
　　臣某上香集靈。
　　召茍畢符
　　雷君苟留吉、畢宗遠速降，臣某承　誥奉召。
　　召王趙符
　　將軍趙仲明、王燕速降，臣某承誥奉召。
　　召主將符
　　符使徐亨速降，臣某承誥奉召。
　　召神虎符
　　神虎何昌、喬荀等速降，臣某承誥奉召。
　　召追攝衆將符
　　三元五道追攝等神速降，臣某承誥奉召。
　　召迫攝將吏符
　　臣某承誥策役。
　　通幽信符
　　臣某承誥通幽。
　　師運金光，照徹夜府，幽關洞啟，衆魂乘光而至壇下，恭承攝召。
　　召魂符
　　臣某承誥摄召。
　　右召魂符一樣三道，攝召時焚之。
　　解冤符
　　和冤釋對，識妄明真，臣某承奉行。
　　澄正符
　　醫功曹符吏速為亡爽澄正魂神，一如告命。臣某承誥奉行。
　　師運金光道炁覆護亡爽，完復形神。
　　丹陽符
　　清净法水，滌垢除煩。臣某承誥奉召。
　　右符用青紙書，或皂紙亦可。焚於浴所。師運神水灌溉衆魂，皆得清净。
　　化衣符
　　攝化無方，普令具足。臣某承誥奉行。
　　丹陽符
　　甘露流通，法食充滿。臣某承誥奉召。
　　右符用青紙書，焚水盂中。師降天中甘露，合已真炁，徧布斛食，變化無窮，皆得飽滿。
　　化食符
　　充塞飢虛，頓明實際。臣某承誥奉行。
　　建火池符
　　主火官將速化丹處，臣某承誥奉行。
　　師於火池飛離旨火天尊勝斗，密念：直暉存。七徧。請降太陽重離三昧真火，合炁布注，旨命主火官將營衛火池，俟候攝鍊。
　　真火符用紅紙書
　　凡火速化，真火鍊神。臣某承誥奉行。
　　建水池符
　　王水官將，速變天池，臣某承誥奉召。
　　師於水池飛化元聿白星飛畢斗，密念：
　　朗清存。七徧。請降太陰黃華元精真水，合炁布注，旨命主水官將營衛水池，伺候攝鍊。
　　真水符用青紙書
　　凡水速化，真水浴魂。臣某承誥奉行。
　　次鍊真符紅紙朱書，焚火池中
　　大陽流曲，返性還魂。臣某承誥水鍊。
　　王眸鍊質，真性洞明臣某承誥奉行。
　　真陽所被萬有生成臣某承誥奉行。
　　水鍊真符青紙墨書，焚水池中
　　太陰流輝，攝炁生神。臣某承誥水鍊。
　　黃華蕩形，神識洞清。臣某承誥奉行。 
　　真炁妙感，沉滯超昇。臣某承誥奉行。
　　敕赦生天符
　　五炁混凝，一真澄徹。臣某承誥奉行。
　　混鍊超度符
　　三華交映，九炁生輝。臣某承誥奉行。
　　一炁成真，萬靈超度。臣某承誥奉行。
　　衆魂悉已受鍊，宛如玉嬰，足履蓮花，便當超度。師運真火透出頂門，流鈴八衝，光輝十極，速運咒曰：
　　離巳。旨辰。火离。天坤。尊未。勝，午，剔。火鈴炎熾，飛遍八方，攝送亡爽，上生天堂。
　　衆魂乘光，上朝丹極，昇入無形。
　　生真符誥
　　司額
　　今奉
　　道旨，為修齋某，恭依龍天通明大法，
　　鍊度亡者某魂，及諸宗親孤幽等衆，已遂周圓，合與告行：
　　三天生真玉符。
　　右奉符命，仰龍天飛元符使徐亨，同火鈴大將劉明，追攝等神，部衛受度亡者某魂，并諸宗親孤幽等衆，上昇朱宮，琰丹聚神，澄正至真，各令超化。
　　符到奉行。
　　年　　月　　日告下。具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　列師銜如前式。
　　生天籙
　　元始符命生天寶籙
　　右錄普告三界，昭示萬靈，拔度神魂，超登仙界，一如
　　告命。
　　年　　月　　日告下。具位　　　　臣姓某承誥奉行。
　　列師銜同前。
　　道法會元卷之三十二竟
　　道法會元卷之三十三
　　上清龍天通明鍊度玄科
　　法事。告淨穢符。咒水淨壇。
　　祝功曹傳香達信。告信香三符。
　　師上香。　　衆諷青華誥。
　　具位臣姓某，稽首歸命，志心上告虛无自然元始天尊，太上道君靈寶天尊，太上老君道德天尊，南極長生大帝統天元聖天尊，東極青華大帝太一救苦天尊，九天可韓丈人朱陵度命天尊，十方救苦天尊，真人童子九天生神上帝，東華木公上相，西靈金母元君，五方五老帝君，諸天天尊，日君月后，北斗南辰，五星列曜，玄冥夫人。周天萬象高真，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太華天帝玉虛明皇道君，上清玄一三真人，三元三官大帝，北極法主四聖真君，雷霆九司真君，祖師三天大法師正一真君，金闕上保紫虛元君，太極左宮仙公真君，九州都仙太史真君，僉書三省浮丘真君，宗師金闕昭凝妙道保仙元君，瓊室洞清郭元君，福和耀真傅元君，龍光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞陽上宰清虛華真人，青城山通慧朱真人，雲山保一李真人，眉山混隱南真人，丹山雷淵黃真人，西山真息熊真人，泰智冲和彭真人，洞淵塵外曾真人，浚儀原陽趙真人，清微、靈寶、道德、正一諸法演派宗師，清微三炁九霄符章經道雷帝天君，十方飛天神王，九天度魂真宰，南昌上宮下宮，南陵樞府，朱陵火府，靈寶大法司，上清黃籙院，東極善政院，聚魂五總府，北魁玄範府，諸司真宰，三界五天大勳魔王，地水陽曹，幽冥主宰，咸望洪慈，俯垂濟度。
　　臣聞民生太古，初無賢愚得失之殊；世降澆風，迺有罪福升沉之異。蓋原始返終，而知死生之理，則因時設教而立遷拔之科。示號龍天通明，體純陽輕清而表裹瑩徹；由我慈尊洞慧，令幽關朗耀而沉滯昇遷。恩被群生，化行九有。臣某忝叅正法，誓濟含靈，玆領來忱，合伸關告。今據入意。以今告命諸司官將，謹為召集諸類亡幽，開建壇場，舉行鍊度，伏願哀矜苦趣，大開方便之門；委注祥光，洞煥幽陰之境。飭仙靈而翊贊，攝魂魄以來臨。梵炁周迴，金光遍虛空而散彩；玉章流演，群靈獲時刻以昇遷。成度人無量之功，顯洞真自然之妙。臣某下情不勝虔禱俟命之至。謹言。
　　諷金光咒
　　三境慈尊，諸天梵炁，下映兆身。師斂息規中，默運金光，透出頂門，上接霄漢，監度衆真法中將吏浮空而至，洋洋左右。
　　隨機赴感天尊。
　　告召諸將符
　　恭奉道旨，謹召上清神烈陰陽苟畢二雷君，玉清左右衛主水火王趙二將軍，流金火鈴威雷大將劉天君，龍天飛元攝魂徐符使，神虎何喬二元帥，三部使者，七真玉女，天醫諸大功曹從官符吏，所佩法籙中雷霆嶽酆諸司將吏，當境城隍里域社令祀典土地正神，壇靖真官，贊化威靈，當願不違弘誓，齊集行壇，列職分司，濟幽拔滯，勉宣神化，茂建殊勳。一如元降，疾速奉行。
　　靈通品量天尊。
　　告役追攝官將符
　　恭奉道旨，謹請龍天飛元攝魂徐符使，同神虎何喬二元帥，各部官屬追攝等神，照依元承事理，火速通會泰山、沿路土地、丘丞墓伯、蒿里丈人、河伯河侯、山林孟長，即今引上所薦亡某，併本門宗親，法界孤魂囚徒苦爽等衆，赴旛應召，受度超生。仍仰禁止狂魂猖魄，善靜臨壇，不得因而尅害生人，報復讎怨。盟真有格，威禁至重，事須遵奉，請勿有違。速去速來，明彰報應。
　　太上有浮酆都開業道寶章，謹當演諷。
　　開清長夜天尊。
　　告通幽符
　　茫茫酆都中，重重金剛山。靈實無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲幡。定慧青蓮花，上生神永安。三徧。
　　師結五嶽印，請降三境慈尊恩光，下照幽關。師內運神光，爍開鬼户。仍取鬼炁吹布壇前，魂爽乘光而至，序立壇前。
　　北魁玉文布靈真，中文。上列五星應五行。子午卯酉中。
　　東斗聚魂功都成，震。南辰攝魄切角鎮。离。
　　西靈追命興生轉，兌。北極召魂獨隸遷。坎。
　　中黃聚靈可韓明，中。紅杳墨黑生鬼魂。坤子艮。
　　磨針襪腸從坤現，巽口艮午坤。靈寶戲中五斗鑽。掐中文拋。
　　聚魂攝魄立顯現，卯至兌剔。太一真人歌斗章。掐斗訣，北炁吹。
　　急急召魂如閃電，運目。感此徬徨赴我旛。离午剔。
　　賜汝靈書兮朝上清。急急如北斗玄冥神虎紫光太一夫人律令。
　　告召魂符。表白請亡孤。
　　護魂慈救天尊。
　　咨爾召到亡魂幽靈等衆，仰承道力，已到法筵，尚恐汝等住世之日，大患有身，為風寒暑濕之所侵，被刑戮損傷之所苦，積怨忿而成冤對，稔罪戾而致報償，雖脫幻形，難忘苦趣，况纏業垢，未遂蕩除。今按太上科教，特與和釋醫療，然後更衣沐浴，以俟朝參。謹請天醫諸大功曹，從官符吏，追攝等神，準奉符命，特與和釋冤仇，醫療疾患，一如律令，依應施行。
　　解冤釋結天尊。
　　告澄正符
　　念想執迷，結為冤對。想滅念滅，冤對亦無。
　　天尊慈憫，九夜沉魂，遞相執對，不悟攝因。攝因本無，妄想非真。凝神清净，冤對停輪。
　　垂慈普濟天尊。
　　天醫仙靈效職，委注道炁攻療所息。師內運真．元五行正炁，遍布魂爽，密呪曰：
　　喨□呢□啼唎唦訶。
　　太一司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。上遊上清，出入華房。八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉回靈，萬炁齊仙。
　　黃華蕩形天尊。
　　告丹陽符于浴所
　　師運真水降注華池，衆魂皆得清净。龍漢蕩蕩，無形無名。渺渺億劫，黃道開明。神清朗耀，九炁吐精，玉虛澄輝，太霞高明。元始開化，諸天齊臨。三元導養，二象攝生。未度者度，未成者成。已死者化，已枯者榮。蠢動娟息，一切冥靈。懷胎舍孕，俱得生成。亡者命過，魂歸三清。魄受鍊度，南宮飛昇。今日大吉，皆得光明。五帝鑑映，普告萬靈。天神地祇，及諸河源。五嶽四讀，及諸名山。洞玄洞虛，洞空洞仙。無極大道，至真尊神。無窮無極，普監度生。惡根斷絕，玄都記名。衆真班列，一切咸聽。
　　清水度魂天尊。
　　太上垂慈濟，愍念在寒庭。幽魂無極衆，褰裳多裸形。惟望陽間度，功德及幽冥。一衣化無量，一服俵千生。從今盡冠帶，變化憑火精。受今拔贖後，萬劫離寒庭。
　　妙化無邊天尊。
　　滌垢蕩瑕，既遂形神之清浄；思真悔過，仰瞻宸極以首陳。隨我華旛，參朝上帝。
　　總朝上帝天尊。
　　表白引亡朝參
　　朝參太上無極大道三境高尊十華上聖，朝參神霄主教鍊度三師上聖，朝參演教師真諸司官將應感真靈。
　　罪從心起將心懺，心若忘時罪亦無。忘心無罪兩俱空，此即是名真懺悔。願罪消減，
　　願罪消除，世世生生，常親正教。朝參既畢，懺悔云周，退赴斛筵，伺候法旨。
　　宛味希夷天尊。
　　諸仙子等，昔有幻身，所養必資於飲食；魂歸冥漢，云何尚想於飢虛。蓋由嗜慾之未忘，今仗加持而可濟。了汝妄念，登我法門。
　　太上有開咽喉利飲食黃華甘露諸品法言，逐一宣演。
　　告丹陽符于水盂中
　　唵哩□唏呼吒唏攝華耶。一炁九徧。
　　降太上靈光天中甘露，合巳真炁，徧布斛筵，變化無窮，悉皆飽滿。
　　玉清惠命頌
　　稽首玉清元始尊，稽首金闕虛無帝。
　　包含造化運陰陽，極處自然無凝滯。
　　生天生地生人物，五色祥光隨處慧。
　　度人无量不思議，敢仗祥光來拯濟。
　　歸命東極宮中尊，歸命十方救苦尊。
　　毫光遍照三千界，智慧潜通五苦門。
　　常以廣大威神力，慈悲救苦濟亡魂。
　　指迷惡道返歸真，法橋大度永長存。
　　甘露法王尊。
　　唵□□嗌唏哆唎□吽。一炁七遍。
　　悲夫長夜苦，熱惱三塗中。猛火入咽喉，常生飢渴念。一洒甘露雨，除熱得清凉。神魂生大羅，潤及於一切。
　　浩精生法炁，氤氳凝天中。兩曜共澄徹，五緯交相通。三光煥已明，寶氣羅三宮。帝鄉會九老，嚥服百骸豐。金華照光景，身與日月同。念道上聖前，萬劫壽無窮。泠泠甘露滋，法味實難思。騫香流七真，冥冥何生疑。天厨金飯馨，玉漿名寶芝。普施諸有情，億劫無苦飢。受此法食者，生天登紫微。自然天厨食，普及於一切。沉魂飢渴者，盡沾甘露味。化為靈寶漿，返陰成陽炁。惟願沉滯魂，上登清都治。
　　妙道生一炁，炁中分陰陽。凝化日月精，燦然流三光。九華合九道，八色煥八方。煥爛洞真體，流精歸太芒。下生淵泉宮，上列無何鄉。縱體復飛跡，忽然都相忘。七寶流真結，混沌雜華房。咽服九霞外，安和樂未央。
　　勤修大道法，精心感太冥。黃華真炁降，五藏結胎嬰。亡者生天堂，飛升朝上清。福利無不遍，此食施亡魂。
　　散食
　　功德不思議，行者膺福報。施汝法食飡，永生安樂道。
　　諸仙子等，受法食而飢虛飽滿，聞妙範而苦惱消除。更宜返照回光，以伺登真受鍊。謹請上清神烈陽雷苟神君，神化陰雷畢神君，玉清左衛主火趙將軍，右衛主水王將軍，各部官君將吏，疾速承符受命，運陰布陽，請降日月真精，建立水火池沼，伺候攝鍊，濟度幽冥。
　　朱火流輝天尊。
　　師建火池，告建火池真火二符。
　　東望搏桑宮，稽首朝鬱儀。太陽洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。黃華將玉女，臨軒降此時。
　　玉光流潤天尊。
　　師建水池，告建水池真水二符。
　　仰望顧八表，維月孕陰精。中有太素皇，夫人駕綠耕。耀華光二極，混明照三清。慇蔥求至道，五色下來迎。
　　混合百神天尊。
　　師依法混鍊。
　　中有度人不死之神，中有南極長生之君，中有度世司馬大神，中有好生韓君丈人，中有南上司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死，無量度人。
　　師復位，白將吏引亡受戒。
　　一忝高懸，儼萬真之朝會；二儀交煥，合五氣以混凝。大開冶鍊之門，先闢真元之路。謹請上清龍天飛元攝魂徐符使，神虎追攝等官，導引衆魂，詣前受戒。
　　香林定想天尊。
　　諸仙子等，自曠大劫來，恣縱塵情，障迷本性，如夢弗覺，昇墜無停，今奉天尊道旨，昭示因果，部析玄微，使汝開明，不致迷惑。各宜洗心悔悟，諦聽無譁。羽衆同音，宣揚智慧：
　　智慧生戒根，真道戒為主。三寶由是興，高仙所崇受。泛此不死舟，倏忽濟大有。當此說戒時，諸天皆稽首。
　　常傳真戒天尊。
　　原夫無極之真，至道之精，混成之妙，湛寂虛靈。自一元肇判，三景開明，天地得之以真位，品物得之以流形。最靈者人，受中曰性。該具衆理，主宰一身。即所謂不壤真空，本來面目是也。初無今古，何有死生。有死生者，特一炁之聚散耳。聚則形成而住，散則形壤而空。宙#1其曩劫，一念有差，遂致展轉淪入胎、卯、濕、化，托生受形。假地炁以成骨肉齒爪毛髮，假水炁以成涕唾氣血精津，假火炁以成熱溫，假風氣以成運動。形既假合，自性附形。在眼能視，貪欲色塵。在耳能聽，貪欲音聲。在鼻能嗅，貪欲馨香。在舌能食，貪欲滋味。在身能動，貪欲營為。在意思慮觸法迷真。於是六塵既入於六根，六欲因之而熾盛。不悟色聲香氣之過乎耳目鼻孔，渾若空花，滋味過三寸舌，入喉下咽，又成何物。勞心苦意，妄想胡為，自昧本來，認苦為樂，一旦無常到來，不知地水火風之形即時敗壤，而根塵染習之業，曠劫未忘。遂致考掠之形，囚牢之境，辛酸萬狀，一一現前。長夜漫漫，執為憐憫。惟我祖師，上體生恩恢弘，正教嘉被，我等紹襲真宗，為諸仙魂開明道要。汝等有緣，際遇飧聽法音，政好回頭，各各猛省。昔為根塵引誘，以假為真，認賊為子，因有許多煩惱，輪迴生死，冤親業累，報對無停。今既知四大形體各已壤空，六慾根塵俱為幻化，譬如病眼妄見空花，實無所有。有不滅者，唯自性法身耳。諦觀法身，本來無象。非臭味聲色之可擬，非見聞學識之可量。大則囊括宇宙，小則入於毫芒。昧者如隔千里，出入無常。悟者不離當處，便到家鄉。爾諸仙魂，能自悟否。觀一切有作必竟空。忘則一切善惡都莫思量，正恁麼時獨露堂堂。下靜。
　　天地不能包裹，日月難耀其光。妙用縱橫在我收放，尚何死生業累之有哉。先達云：人若不為形所累，眼前便是大羅天。信斯言也。爾諸仙魂，果能究竟至此，即得永度三塗五苦八難，超浚三界，逍遙上清矣。倘由未徹，當為宣傳歸戒，付汝佩持。歸奉真宗，克臻妙果，汝等一心，歸依三寶。
　　歸依元始法王至真天寶，
　　歸依玉宸道君至真靈寶，
　　歸依道德高尊至真神寶。
　　九真戒曰：
　　一者克勤，忠於君主。二者敬讓，孝養父母。三者不殺，慈救衆生。四者不淫，正身處物。五者不盜，推義損己。六者不瞋，兇怒凌人。七者不詐，諂賊害善。八者不驕，傲忽至真。九者不二，奉戒專一。
　　九真戒者，宣告亡靈，奉戒專心，克臻妙果。如上歸戒皆太上留傳，人天仰賴。故學道而不奉戒，如濟川之無舟楫，安能到於彼岸。果能諸惡不作，衆善奉行，則戒法抑將焉用。乃至善惡俱泯，空有兩忘，冥合洞虛，永脫輪轉矣。咨爾魂識，勉旃勉旃。開度符文，遂一告給。
　　宣生天籙　功德牒
　　符籙宣傳，靈儀佩奉。尚慮汝等乍離冥漠，久隔陽光，未復真元，曷超仙界。惟空洞生神之旨，明聖胎返本之方，七誦重關開，頗類丹砂之七返；九轉景靈備，正如金液之九還。聞之者離苦登真，悟之者超凡入聖。在壇法衆，特為宣揚。法部仙靈，引魂受鍊。
　　南宮開鍊天尊。
　　師行水火鍊度之法。
　　寂寂至無宗，虛峙劫仞阿。豁落洞玄文，誰測此幽遐。一入大乘路，孰計年劫多。不生亦不滅，欲生因蓮花。超凌三界途，慈心解世羅。真人無上德，世世為仙家。
　　九天生神天尊。
　　師存九天委炁護度衆魂。
　　諷生神章，告水火正鍊諸符
　　衆魂悉已受鍊，宛如玉嬰，足履蓮花，便當超度。
　　登真度命天尊。
　　奉白：諸仙子等，陶魂鑄魄，功已畢於九還；度命登真，道乃歸於一致。自此昇矣，汝往欽哉。
　　謹請
　　龍天飛元攝魂徐符使，同流金火鈴威雷大將劉天君，神虎追攝官衆，護送仙魂生天得道。昇度符誥，聽令奉行。
　　宣生真符誥　表白引亡辭謝辭謝三境高尊十華上聖。
　　和：當願衆魂徑上南宮，生天得道。
　　辭謝三霄主教鍊度高真。
　　和：當願衆魂徑上南宮，生天得道。
　　辭謝演法師真諸司官將應感真靈。
　　和：當願衆魂徑上南宮，生天得道。
　　辭謝已畢，穩步層霄。效職官君，護魂昇度。
　　送亡焚燎
　　師行昇度法，衆魂乘光上朝丹極，昇入無形，師解座。
　　回謝
　　具職臣某，焚香歸謝虛皇大道妙有高真，啟教宗師應感列聖。臣適來為某恭依科法鍊度云周，仰荷高真俯垂洞鑑，尚慮臣學不至道，體未洞真，行持或戾於科規，存念罔臻於微妙，尚冀哀憐凡昧，開宥愆辜。庶俾亡者生天，齋主獲福，嘉被臣等，學道得道，求仙得仙，上資宗親，下及幽滯，盡未來際，一切衆生，普上法橋，無有障礙。干冒威嚴，臣下情不勝昭謝之至。謹言。
　　諷虛皇神咒經，回謝將吏
　　積功成聖天尊。
　　仰惟上清神烈苟畢二雷君，玉清左右王趙二將軍，流金火鈴大將軍，龍天飛元攝魂徐符使，天醫功曹，從官符吏，神虎追攝將吏，鍊度合干神員，本佩法籙諸司官屬，城隍社令效職等神，鑑今鍊度周圓，仰憑法衆，諷誦虛皇神咒妙經，特伸歸謝。所冀回星罡於天上，撒池沼於壇前。護送幽冥，均諧超度。回向功德，願積功成聖進仙階。和：進仙階。
　　向來
　　道法會元卷之三十三竟
　　#1『宙』疑『由』之誤。 
　　道法會元卷之三十四
　　清微龍天通明內鍊祕旨
　　凡几行鍊度，首初具錄誠意上聞慈尊，瓊書上諸師，家書申祖元君，備牒城隍，專差徐符使追攝。當行鍊之時，先夕再備公牒一道，朱批攝魂符於年月之左，用印僉押訖。次日清早，發遣關告催追。然後靜坐，默啟三境慈尊師帥，請降恩光，書拂符籙。收起。次隨意誦經號，不拘多少。回向惟在至誠。此日必當簡節俗事，寡慾清心。行坐之間，默持太乙慈尊號。務要純一，以致感通。候日暮，於閑靜處，或法靖中，望空設一卓，左置香爐，右置水盂，前頓飯盒，師正坐，從容詳緩，行鍊度法。默念：
　　净口業咒
　　綺妄諂讒兼兩舌，悖辭詬詆恣凌人。
　　願談道德改前愆，語合天心口靈聖。
　　净身業咒
　　殺盜淫邪污行免，慈廉正直可通神。
　　是為清净自然身，四獸百靈長擁護。
　　序心業咒
　　道境清明無穢净，貪慎痴昧日妖邪。
　　澄心滅念等虛空，是即大羅無色界。
　　蕩穢咒
　　琳琅振響，十方肅清。河海靜默，山嶽吞煙。萬靈振伏，招集群仙。天無氛穢，地絕妖塵。冥慧洞清，大量玄玄。
　　內外壇場皆成金光净界，師飛三台蓋頭，南斗于前，北斗于後，魒指艮户。然後凝神定息，物我兩忘，密祝功曹云：
　　亶育奕欽。唵喼叻哪吽吽吒哩攝。謹請直日傳奏功曹使者，當境土地里社正神，傳此信香，通誠達悃。請降三境慈尊宗師真宰，關集諸司將吏，效職威靈，俯賜光臨，鑒今祭鍊。功曹使者，速去速來。佇俟昭報。
　　存功曹土地承命而去。次念慈尊號，及救苦經。存三境慈尊諸天梵炁下映兆身。斂息規中，默運金光透出頂門，上接霄漢，監度衆真，浮空而至，法中將吏洋洋左右。次上香默啟。
　　稱職臣某，稽首皈命，志心上告
　　虛無自然元始天尊，玉宸道君靈寶天尊，太上老君道德天尊，南極長生大帝統天元聖天尊，東極青華大帝太一救苦天尊，九天可韓丈人，朱陵度命天尊，十方救苦天尊，真人童子諸天帝尊，日君月后，北斗南辰，五星列宿，萬象高真，清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太華天帝上清玄一三真君，三元三官大帝，法主四聖真君，祖師三天教主正一天師顯佑真君，高元宸照法王清真紫虛元君，太極左宮仙公冲應孚佑真君，九州都仙太史高明大使真君，正一嗣師系師女師真君，太和依玄元君，靈妙和凝元君，靈光聖母元君，元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君，瓊室洞清郭元君，福和耀真傅元君，龍光道明姚元君，紫英玉惠高元君，洞陽上宰清虛華真人，青城山通慧朱真人，雲山保一李真人，眉山混隱南真人，丹山雷淵黃真人，西山真息熊真人，泰智冲和彭真人，洞淵塵外曾真人，浚儀元陽趙真人，清微，靈寶、道德、正一諸派歷代宗師仙衆，南昌上下宮，南陵樞府，朱陵火府，靈寶大法司，上清黃籙院，東極善政院，聚魂五總府，諸司真宰，三界內外應感仙靈，咸賜恩光，開明長夜，攝魂制魄，監真度生。再伸禮請
　　九斗陽芒流金火鈴大將威雷浮光劉天君，上清神烈陰陽苟畢二雷君，玉清主水火王趙二將軍，水火二司鍊度官屬，天醫監生合干神員，神虎何喬二大聖，三部使者，七真玉女，承差龍天飛元攝魂徐符使，三元五道追攝等神，本佩法籙諸司官將，城隍祀典社令之神，雲集行壇，各共迺職。仰憑二寶慈尊慧力，攝化法食，周遍十方，降流道炁祥光，醫鍊河沙鬼衆，俾沾道渥，各證生方。
　　次結五嶽印，請降三境慈尊慧光，下照幽關。師內運神光，爍開鬼尸，仍取鬼炁，吹布于前，諸類幽魂乘光而至，退攝官將部領序列壇前。
　　謹請承差龍天飛元攝魂徐符使，神虎何喬二大聖，三使者，七玉女，追攝等官，火速引領十方無極世界一切魔靈道、人倫道、地嶽道，餓鬼道、畜生道諸類男女孤魂，劫亡苦爽，及宿今負恩負義負命負財冤債仇怨囚徒，山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神等衆，悉承道力，來赴靈場。各令滌慮洗心，和冤釋對。
　　念想執迷，結成冤對。想滅念滅，冤對亦無。次默念：
　　天尊慈憫九夜沈魂，遞相執對，不悟攝因。攝因本無，妄想非真。凝神清净，冤對停輪。
　　衆魂省悟，恩怨兩忘。次密召官將醫治曰：
　　謹請天醫大聖，六職治官，治病功曹，掌藥仙吏，飛行變化，布炁分真，醫療衆魂，蕩除垢穢。
　　天醫仙靈效職，委注道炁攻療。師內運五行真元正炁，遍布魂爽，次密咒曰：
　　喨□呢□啼唎娑訶。
　　次運真水降注華池。我之身心無垢，衆魂皆得清净。次密念丹陽咒一遍：龍漢蕩蕩，無形無名。渺渺億劫，黃道開明。神清朗耀，九炁吐精。玉虛澄輝，太霞高明。元始開化，諸天齊臨。三元導養，二象攝生。朽樹固根，已枯使榮。蠢動蜎息，一切冥靈。懷胎含孕，俱得生成。亡者命過，魂歸三清。魄受鍊度，南宮變形。今日大吉，皆得光明。五帝監映，普告萬靈。天神地祇，及諸河源。五嶽四讀，及諸名山。洞玄洞虛，洞空洞仙。無極大道，至真尊神。無窮無極，普監度生。地根斷絕，玄都紀名。衆真監映，一切咸聽。
　　念甘露開咽喉咒
　　唵哩□唏呯吒唏攝華耶。一炁九徧。
　　降注太上靈光天中甘露，合已華池
　　真炁，遍布斛食，攝化無窮，悉皆飽滿。
　　次化食
　　唵□□嗌唏哆唎□吽。一炁七徧。
　　念大梵隱語
　　念甘露五厨咒各一徧
　　散食咒曰：
　　我設清净供，普施幽靈衆。一粒徧十方，河沙鬼神共。
　　散食訖說教云：
　　諸仙子等，飢虛飽滿，疾患廖痊，執對消除，冤仇和釋。更能皈依道，兔墮地獄。皈依經，兔墮餓鬼。皈依師，免墮畜生。又能持受九真妙戒，當消九幽大罪。能結四大誓願，當證無上道果。今以逐一宣傳，各宜一心聽受。
　　三皈依者：
　　皈依大羅玉京妙道。皈依華堂內景王經。皈依人天得道宗師。
　　九真戒曰：
　　一者克勤，忠於君主。二者敬讓，孝養父母。三者不殺，慈救衆生。四者不淫，正身處物。五者不盜，推義損己。六者不嗔，兇怒凌人。七者不詐，諂賊害善。八者不驕，傲忽至真。九者不二，奉戒專一。
　　四大誓願：
　　誓願了明本性，不墮迷津。誓願啟大慈悲，離諸情慾。誓願廣修福德，普濟群生。誓願皈奉真宗，讚揚道化。
　　如上皈戒，檢束身心。願力扶持，終劫不昧。更須攝鍊，即遂往生。謹請上清神烈陰陽苟畢二雷君，玉清主水火王趙二將軍，鍊度宮屬，監生神員，攝降陽明陰精，助吾真靈，普為衆魂，豐加鍊度。
　　師端坐靜默，密念水咒：
　　亶暉存，朗清存。各七徧。
　　次昇降陰陽，攝情還性，攝性歸元，凝聚規中，陽光充溢，盎然如春。受鍊衆魂，如在太陽景內，宛如萬點星光，便當超度。
　　諸仙子等，懲忿窒慾，成返還既濟之方；捨妄歸真，證明慧洞清之妙。永無拘滯，便可超昇。謹請九斗陽芒流金火鈴大將威雷浮光劉天君，同元承差追攝官將，護送仙魂徑上南宮，生天得道。
　　師運真火透出天門，流鈴八衝，光輝十極，速飛南斗一座于空中。
　　離巳。旨辰。火離。天坤。尊未。勝。午剔出。密咒曰：火鈴炎熾，飛徧八方。攝送亡爽，上生天堂。
　　衆魂乘光上朝丹極，昇入無形。師稽首瞻送，回向云：
　　願以此功德，回向大慈尊。嘉被我宗親，師資併眷屬，普及諸衆生，皆成無上道。
　　次解坐
　　龍天飛元攝魂玉符
　　右符朱批於追魂牒上年月之左。如別以黃紙書，貼於牒前，亦可。
　　元始符命生天寶籙
　　右籙普告
　　三界，昭示萬靈，拔度神魂，超登
　　仙界，一如
　　告命。
　　年　月　日告下。　具位　　臣某承誥奉行。
　　丹陽符
　　右符行鍊時焚水盂中，用青紙或皂紙皆可用。
　　道法會元卷之三十四竟
　　道法會元卷之三十五
　　清微通明鍊度文檢
　　凡欲自行祭鍊，須依此式，徧告
　　真司，然後方可奉行，庶幾有所憑據，不俟幽冥。文式于後。
　　奏慈鳥
　　具位小兆臣姓某誠惶誠恐稽首頓首再拜上言：臣不避
　　風刀，冒干。
　　天造。臣幸以夙緣得生某州分野某府縣某處，建立某壇靖焚修。言念臣忝處人倫，玄門，叨叅道法，祖宗垂蔭，思厚德以難酬，劫運循環，念沈魂之何限。欲積功而累行，須拔祖以濟幽。是用護以嘗於某年某月某日為始，涓以南宮開度之日，月取三夕，恭依清微龍天通明大法，鍊度法界諸類孤魂、以及劫亡苦爽囚徒，四負冤債等衆，併山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神滯魄，各離冥累，超證生方。
　　集此微因，皈干
　　道渥。求度臣祖宗父母，眷屬男女，歷劫種親，師資姻友，咸臻快樂，早證真常。次為臣懺洗罪愆，解消業障。廷迎善慶，資扶眷累。增益道緣。庶令臣度世無魔，獲安靖和平之祉；修真有分，證虛無清靜之天。道法顯揚，災殃殄滅。等因。玆當祇事之初，未敢自專，謹具狀奏聞者。
　　右臣謹饉具狀，上奏
　　東極慈父太一教苦大尊青玄上帝陛下。
　　臣恭望
　　天慈赦臣萬罪，
　　曲映所奏，特頒
　　元始符命，付臣奉行。即賜
　　洪恩，告下五帝三官，四司九府，水宮雷部，岱嶽名山，元幽羅酆，鐵圍硤石，城隍里社，憲府溫曹，但干考校拘囚之所，咸令照應，赦宥臣祖宗父母師資眷屬，悉與疾除罪簿，落滅惡根。所覬存者，悟入於仙源，資培善果。逝者已生於人世，福慧圓融。或者尚滯幽關，即以時刻超度。仍於每月祭鍊之日，預行根刷法界諸類男女狐魂#1，劫亡囚徒苦爽，但有負冤仇怨，山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神滯魄等眾，如期發放，前來祇承開度。仍丐
　　宣命雷君苟留吉、畢宗遠，將軍趙仲明、王燕，符使徐亨，火鈴天君劉明，神虎大聖何昌、喬荀，水火鍊度官吏，天醫監生神員，本佩法籙治職仙靈，一合下降，聽臣策役，協贊行持。凡當祭鍊之時，並丐
　　降道炁而灌注臣身，發種符籙；
　　放慧光而照開幽獄，引接魂神。然願海宇清平，兵戈寢息。官清法正，民無橫虐之虞；雨順風調，歲有豐穰之慶。羈囚解脫，囹圄空閑。一切有情，同沾道渥。式副愚情之禱，實由
　　罔極之恩。干冒
　　天威，臣下情無任激切俟
　　命之至。謹奏。
　　年　月　日具位進小兆臣姓某上奏
　　可漏式
　　東極慈父太一救苦天尊青玄上帝陛下具位小兆臣姓某謹封
　　方函式
　　謹　謹　上　詣
　　具位小兆臣姓某謹外封
　　東極妙嚴官請
　　瓊書
　　門下具位嗣正宗小孫臣姓某。
　　右臣某不避
　　威嚴，上塵
　　聰聽，退思罪戾，難逭
　　斧誅，仰冀
　　道慈，特垂
　　寬宥。誓堅素志，力闡真風。臣某幸以夙緣，得生某州分野某府縣某處，建立某壇靖焚修，言念臣忝處人倫，玄門，叨參道法。祖宗垂蔭，思厚德以難酬；劫運循環，念沉魂之何限。欲積功而累行，須拔祖以濟幽。是用謹以嘗於某年某月某日為始，涓以南宮開度之日，月取三夕，恭依
　　清微龍天道明大法，鍊度法界諸類孤魂，以及劫亡苦爽囚徒，四負冤債等眾，併山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神滯魄，各離冥累，超證生方。集此微因，皈干
　　道渥。求度臣祖宗父母，眷屬男女，歷劫種親，師資姻友，咸臻快樂，早證真常。次為臣懺洗罪愆，解消業障，筵迎善慶，資扶眷累增益道緣。庶令臣度世無魔，獲安靖和平之祉；修真有分，證虛無清靜之天。道法顯揚，災殃殄滅。等因。玆當祇事之初，除已具奏
　　東極慈尊，請
　　恩開度，未敢自專，謹具瓊書，稽首頓首，端肅再拜，冒昧上啟
　　清微宗主真元妙化上帝，
　　太初天君紫宸泰華天帝，
　　大羅無極神公青陽天君，
　　玉清元始法師丹陽天君，
　　玉堂大教主紫陽天君，
　　三天教主正一靜應顯佑真君，
　　高元宸照法王清真紫虛元君，
　　正一女師嗣師系師真君，
　　太極左宮仙公冲應孚佑真君，
　　九州都仙太史神功妙濟真君道前。恭望師慈，允玆所請，特賜面奏
　　慈尊，請頒符命，付臣奉行。請降
　　供恩，告下五帝三官，四司九府，水宮雷部，岱嶽名山，九幽羅酆，鐵圍硤石，
　　城隍里社，憲府溫曹，但干考校拘囚之所，咸令照應，赦宥臣祖宗父母師資眷屬，悉與疾除罪簿，落滅惡根。所覬存者悟人於仙源，資培善果。逝者已生於人世，福慧圓融。或者尚滯幽關，即以時刻超度。仍於每月祭鍊之日，預行根刷法界諸類男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有負冤仇怨，山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神滯魄等眾，如期發放，前來祇承開度。仍丐
　　宣命雷君苟留吉、畢宗遠，將軍趙仲明、王燕，符使徐亨，火鈴天君劉明，神虎大聖何昌、喬荀，水火鍊度官吏，天醫監生神員，本佩法籙治職仙靈，一合下降，聽臣策役，協贊行持。凡當祭鍊之時，並丐
　　降道炁而灌注臣身，發揮符籙；
　　放慧光而照開幽獄，引接魂神。更祈
　　行下黃籙院執職仙靈，昭一應本壇鍊度事竟，昇送魂爽到來，即與判注超生施行。然願海宇清平，兵戈寢息。官清法正，民無橫虐之虞；雨順風調，歲有豐穰之慶。羈囚解脫，囹圄空閑。一切有情，同沾
　　道渥。式副愚情之禱，實由
　　罔極之恩。干冒
　　師嚴，臣某下情不勝激切俟命之至。謹啟。
　　年　月　日門下具位嗣正宗小孫臣某上書。
　　謹　　　　　　遣
　　某將　　　　操捧
　　上　　　　　　達
　　可漏式
　　清微宗主真元妙化上帝諸大師尊道前門下，具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　瓊書一緘謹上詣
　　門下具位臣姓某謹外封
　　清微肇慶宮請進
　　家書
　　門下具位嗣正宗第幾代小孫姓某，即日稽首頓首，再拜書上
　　宗師元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君幕下，某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，獲侍
　　斑行，夙夜兢惶，無由稱
　　謝。某幸以夙緣，得生某州分野某府縣某處，建立某壇靖焚修，言念某忝處人倫，玄門。叨參
　　道法。祖宗垂蔭，思厚德以難酬，劫運循環，念沉魂之何限。欲積功而累行，須拔祖以濟幽。是用謹以嘗於某年某月
　　某日為始，涓以
　　南宮開度之日，月取三夕，恭依
　　清微龍天通明大法，鍊度法界諸類孤魂，以及劫亡苦爽囚徒，四負冤債等眾，併山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神滯魄，各離冥累。超證生方。集此微因，皈干
　　道渥。求度某等祖宗父母，眷屬男女，歷劫種親，師資姻友，咸臻快樂，早證真常。次為某懺洗罪愆，解消業障，延迎善慶，資扶眷累。增益道緣。庶令某度世無魔，獲安靖和平之祉；修真有分，證虛無清靜之天。道法顯揚，災殃殄滅。等因。玆當祇事之初，除已具奏
　　東極慈尊，告聞
　　師省，希
　　恩照應開度外，但念某德薄任重，過著功微，不足以感格真靈，濟度沉滯。非資
　　啟迪，曷遂顯揚。為此謹具家書上
　　聞，伏丐
　　師慈，俯念宗枝，垂憐末學，即賜轉聞師省，保奏
　　帝庭，請頒
　　符命，付度奉行。次祈
　　洪恩，告下五帝三官，四司九府，水宮雷部，岱嶽名山，九幽羅酆，鐵圍硤石，城隍里社，憲府溫曹，但干考校拘囚之所，咸令照應，赦宥臣祖宗父母師資眷屬，悉與疾除罪簿，落滅惡根。所覬存者，悟入於仙源，資培善果。逝者已生於人世，福慧圓融。或者尚滯幽關，即以時刻超度。仍於每月祭鍊之日，預行根刷法界諸類男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有負冤仇怨，山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神，滯魄等眾，如期發放，前來祇承開度。仍丐
　　宣命雷君苟留吉、畢宗遠，將軍趙仲明、王燕，符使徐亨，火鈴天君劉明，神虎大聖何昌、喬荀，水火鍊度官吏，天醫監生神員，本佩法籙治職仙靈。一合下降，聽臣策役，協贊行持。仍丐徧聞歷代諸大師君，咸加照應。凡當祭鍊之時，並冀
　　降道炁而灌注臣身，發揮符籙；
　　放慧光而照開幽獄，引接魂神。庶使大道興行，顯幽蒙
　　惠。宗枝綿遠，正派流長。然願海宇清平，兵戈寢息。官清法正，民無橫虐之虞；雨順風調，歲有豐穰之慶。羈囚解脫，囹圄空閑。一切有情，同沽道渥。式副愚情之禱，實由
　　罔極之恩。冒瀆
　　師嚴，某下情不勝惶懼，伏冀
　　原宥，不宣。
　　年　月　日具位小孫姓某狀申。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　某　將　　　　　　　操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　宗師元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君某下　具位姓某謹內封
　　方函式
　　家　書　一　緘　上　詣
　　具位姓某謹外封
　　宗師金闕昭凝宮進申
　　申三官
　　具位姓某
　　謹據某貫隸某處焚修，言念同前至等因。玆當祇事之初，除已具奏
　　東極慈尊，徧聞
　　師省，希
　　恩照應開度外，未敢自專，須至申
　　聞者。
　　右謹謹具狀上申
　　上元天官紫微大帝，
　　中元地官清虛大帝，
　　下元水官洞陰大帝聖前，恭望
　　聖慈，允今所申，特降
　　聖旨，行下三界十方一切去處，及三元宮府，諸司曹局，陰陽風刀水火考官，北陰酆都內外宮洞，冥關幽治，長夜泉扃，嶽瀆泉源，九幽諸獄，效職主司，考官掾吏，城隍里社，憲府溫司，各令照會，開宥某祖宗父母師資眷屬，悉與疾除罪簿，落滅惡根。所覬存者，悟入於仙源，資培善果。逝者已生於人世，福慧圓融。或者尚滯幽關，即以時刻超度。仍於每月祭鍊之日，預行根刷法界諸類男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有負冤仇怨，山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神，滯魄等眾，如期發放，前來祇承開度。凡當祭鍊之時，悉丐歷關諸天，普告三界，傾光迴駕，藍真度生。然願海宇清平，兵戈寢息。官清法正，民無橫虐之虞；雨順風調，歲有豐穰之慶。羈囚解脫，囹圄空閑。一切有情。均霑
　　道渥，上廣
　　天尊大慈之化，下副弟子丹懇之誠。
　　干冒
　　聖威，某下情無任激切俟命之至。謹狀。
　　年　　月　　日具位姓某　狀申。
　　可漏式
　　三元三品三官大帝聖前具位姓某　謹內封
　　方函式
　　申狀一緘上詣
　　具位姓某謹外封
　　三元都會府投進
　　申水府如前式寫起　水府扶桑宮
　　水府扶桑丹林大帝聖前。恭望
　　聖慈，允今所申，即賜
　　聖旨，行下水府龍宮，江河淮濟，溟泠泉曲，溪瀆川源，五湖四海，合隸主司，一切陰獄，及諸道沿江河岸水際溪源神祠去處，咸令照應，開宥某祖宗父母師資眷屬，悉與疾除罪簿，落滅惡根。所覬存者，悟入於、
　　仙源，資培善果。逝者已生於人世，福慧圓融。或者尚滯幽關，
　　即以時刻超度。仍於每月祭鍊之日，頂行根刷法界諸類男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有負冤仇怨，山川竹木水石精靈，壇社柯廟鬼神，滯魄等眾，如期發放，前來祗承開度。上廣天尊大慈之化，下副弟子丹懇之誠。干冒
　　聖威，某下情無任激切俟
　　命之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　　狀申。
　　申地府　北陰酆都宮
　　地府北陰玄天酆都大帝聖前。恭望
　　聖慈允今所申，即賜
　　聖旨，行下冥司十宮，羅酆六洞，鐵圍峽石內外血湖諸道諸獄陰掾陽曹，但，干考治拘魂之所，咸令照應，開宥某祖宗父母師資眷屬，悉與疾除罪簿，落滅惡根。所覬存者，悟入於仙源，資培善果。逝者已生於人世，福慧圓融。或者尚滯幽關，即以時刻超度。仍於每月祭鍊之日，預行根刷法界諸類男女孤魂，劫亡囚徒苦爽，但有負冤仇怨，山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神，滯魄等眾，如期發放，前來祇承開度，上廣
　　天尊大慈之化，下副弟子丹懇之誠。干冒聖威，某下情無任激切俟
　　命之至。謹狀。
　　年　　月　日具位姓某　狀申。
　　申東嶽　蓬玄太□宮
　　東嶽天齊大生仁聖帝殿下，伏乞
　　指揮告下貴府七十五司，二十四獄，及移文四嶽九州洞天福地、惶司里社、祀典神柯，但干考治拘囚之所，咸令同地府結。
　　申　天符大明宮
　　天符都天線管金容元帥大帝殿下，伏乞
　　指揮告下憲府溫司、曹局主宰、歲分行化一切神威，咸令照應。同地府結。
　　牒城隍
　　元始一炁萬神雷司
　　照會當職貫隸某處焚修，即日據誠伏念某，同前，臣增益道緣等因，為此除已徧聞
　　高厚，希恩照應開度外，合行牒請
　　照驗前件事理，於即日及於每月祭鍊之日，預行移文下所屬，咸令知悉，先為開宥當職祖宗父母眷屬師資、歷劫種親已滅度者，或滯幽關，
　　咸令超度。仍於各處軍陣戰場，山源水際，幽林墟落，村野溪港，深僻去處，刷集諸類孤魂滯魄，劫亡苦爽囚徒，或有負冤仇怨，及山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神，精魄等眾，伺候開壇。祭鍊之日，專差官吏管領赴壇，承功超化，毋致違誤，懋積神功，同膺
　　道渥，須至牒者。
　　右　　牒
　　某府城隍之神
　　照驗。故牒
　　年　月　　日牒。
　　具位　　姓某　押。
　　劄縣隍
　　元始一炁萬神雷司
　　當職同府隍至開度外，合行劄仰
　　照驗，即為行下所屬鎮場鄉坊里巷，香火神祠一切去處，咸令知委，先為開宥，同前結。
　　道渥。須至劄者。
　　右劄將某縣城隍之神，準此。
　　年　月　日劄。
　　具位　　　　姓某　押。
　　牒徐符使追攝
　　元始一炁萬神雷司
　　照會當職同前府隍。增益道緣等因，為此除已徧聞高厚，希
　　恩照應開度外，合行備牒，靖
　　照驗，即為會同申虎#2何喬二大帥追攝等神，徧詣十方三界無極神鄉，天牢地獄，酆都泉曲，硤石血湖諸道諸獄，水府雷霆，嶽府憲治，城隍里杜，但干考治拘囚之所，及本境所有戰陣軍場，效陵丘野，一切去處，追攝九幽五道滯魄沉魂，產死劫亡，囚徒苦爽，四負冤債仇怨，山川竹木水石精靈，壇社詞廟鬼神，滯魄等眾，一發管領，的於今宵，及遇每月開壇祭鍊之日，預期前來，近地屯集，伺候攝召，部衛赴壇，承功受度。仍煩關集法籙諸司官將，鍊度天醫神員，一合來下，協贊行持。祭鍊事畢，同火鈴威雷浮光劉天君護送魂爽上昇
　　南宮，式弘濟度之功，上廣
　　清微之化。懋積厥德，同證
　　仙階，務在
　　感通，毋致違悮。須至牒者。
　　右　牒　上
　　龍天飛元攝魂徐符使
　　照驗施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　具位　　姓某押。
　　遞關
　　元始一炁萬神雷司
　　照會當職同前。增益道緣等因，為此祇事之初，未敢自專，修具奏申文狀瓊書家書幾緘，上詣某宮投進，公牒幾角，詣某神前通落，合行關請
　　使職部領三界直符四直功曹，操捧上達，
　　請祈
　　恩命，頒下施行。毋違公誓之盟，以廣
　　清微之化。須至關者。
　　右關
　　九天捷疾焚炎楊符使，同三界四直功曹使者，土地里域正神，準
　　教奉行。謹關。
　　年　月　日關
　　具位　　姓某押。
　　每月開壇祭鍊日催追牒
　　元始一炁萬神雷司
　　照會當職貫隸某處，建立某壇靖焚修，嘗於南宮開度之辰，月涓三日，恭依
　　清微龍天通明大法，祭鍊法界諸類孤魂滯魄、冤債鬼神等眾集福，上資宗祖父母，眷屬男女，歷劫種親，師資姻友，同臻快樂，早證真常。次為當職懺洗罪愆，解消業障，資扶眷累，增益道緣等因，除已徧聞
　　高厚，請
　　恩照應施行外，慈以某月某日，恭依大法，攝鍊孤幽，所合備牒，請
　　照驗，速為謄誠上告
　　東極慈尊，
　　清微歷代師其#3請降
　　洪恩，會同神虎大聖，追攝等官，徧詣合屬拘魂考校去處，及山陵丘谷，城道郊墟，水際河源，戰場軍陣，追攝五姓男女孤魂滯魄，劫亡囚徒苦爽，山川竹木水石精靈，壇社祠廟鬼神，幽靈等眾，一發管領，的於今日夜前來本壇，承功受鍊，各遂超凌。仍煩關集
　　上清神烈陰陽苟畢二雷君，玉清主水火王趙二將軍，天醫官屬，監生神員，本佩法錄詣司官君將吏，城隍里社合干等神，應時來下，協贊行持。祭鍊事畢，同九斗陽芒火鈴威雷大將浮光劉天君護送魂爽上昇南宮，庶俾幽沉均承生化。上廣
　　清微之教，式弘
　　濟度之恩。專俟感通，毋致違誤。須至牒者。
　　右牒請
　　龍天飛元攝魂徐符使
　　照驗，依應施行。謹牒。
　　年　月　日牒。具位。
　　道法會元卷之三十五竟
　　#1『狐魂』當作『孤魂』。孤魂，道法中常見。
　　#2『申虎』當作『神虎』，神虎何、喬二元帥係靈寶法中神將。
　　#3『師其』當作『師真』。他處皆作師真。
　　道法會元卷之三十六
　　正一靈官馬元帥大法
　　主法
　　祖師九天司命清真紫虛魏元君　華存。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙祖元君　舒。
　　帥班
　　都天罡主正一靈官橫天馬元帥　□，
　　青面朱髮，白蛇冠，三目，金甲絳袍綠靴，背火瓢仗劍，白蛇從後。
　　冲天雲令威光大將馬元帥　充，
　　青面，金甲，綠衣皁靴，執斧。
　　此帥乃天中正一之神，在人為心。以我心官，統天之靈，妙用難迷。
　　召法
　　先剔南斗一座於空中，存斗口中有一輪紅日，大如車輪之狀，中有一字。手掐三局：
　　唵吽吒靈魁攝子午斗，
　　唵□□吒降靈攝丑未斗，
　　唵通天吒靈吽攝寅申斗。
　　飛去衝破日光，中有靈官現，與我天目金光相射分明，念密咒曰：
　　一炁七徧。
　　以鼻吸來，以唵字閉口取心炁相合，呵出香上，儼然如對，厲聲呪曰：
　　仰啟靈官都元帥，上清雷音不動尊。
　　顯應橫天號五郎，急捉三界邪魔鬼。
　　冠纏白蛇威赫奕，臂生金色勢巍峨。
　　三頭磊落現神光，九目輝華騰煞炁。
　　霧鎖藍身高太華，風飄朱髮散丹霞。
　　手持寶劍氣芒寒，坐跨赤犀聲哮吼。
　　撼動帝鐘天地震，鈴搖玉戟鬼神愁。
　　法印照處日精芒，神箭射時流星落。
　　怒發火鴉焚妖廟，喜飛鐵索縛山魈。
　　八猖大將左右隨，助道聖君前後衛。
　　執法將軍從指顧，馘除妖孽救羣生。
　　聞今召命速來臨，統領諸將赴壇治。
　　敢有不順吾道者，先斬其頭後奏帝。
　　急準元降律令。下令謹召都天罡主正一靈官橫天馬元帥，副帥冲天雲令威光馬大將，合部吏兵，聞今召命疾速來臨。疾。隨意役遣。
　　遣咒
　　□□□□□□□音恭。咒畢，吸北炁吹去。
　　召符
　　又符
　　召役治熏通用。
　　金牌符
　　玉印符
　　遠捉符
　　伏魔符
　　禁怪治邪熏服。
　　治病符
　　催生符
　　神捷勒馬玄壇大法
　　宗派
　　祖師三天教主正一老祖天師真君，
　　宗主元上侍宸保仙通化一輝祖元君。
　　帥班
　　九天雲路神捷上將趙公明，
　　三角眼，赤棗面，天丁冠，金甲阜衫綠靴，右手鐵鞭，左手鐵索，黑虎從。
　　左右壇王高二大神，
　　左黑面執斧，右綠面執劍，並將軍狀。
　　五方馳烈上將，
　　衣面色按方，各玉冠金甲朱履，執鉞斧，帶弓矢，紅抹額，統雷兵七萬眾。
　　十二直令大神，
　　並玄冠金甲，青面，朱衣阜履，各執弓矢。
　　西華八威大神，
　　外輔六轄大神，
　　猛烈忠衛二副帥，
　　猛烈，金兜鑒，鳳眼，三牙鬚，金甲穿靴，執刀；忠衛，銀兜鑒，福相，金甲黃衣綠靴，執大斧。
　　捷疾飛神符使，
　　交腳樸頭黃抹額，青面赤髮，金甲綠衣穿靴，執鴈翎刀。
　　冲和紏察符使，
　　交腳樸頭，青面，金甲綠衣著靴，執
　　鷹翎刀。
　　冲和協運神王，
　　飛禁捷疾符使，
　　交腳樸頭紅抹額，鐵色面，赤髮銀牙，朱衣，執鴈翎刀。
　　興雷直事使者，
　　衝天樸頭，青面，金甲白抱穿靴，執斧。
　　召合
　　凝神定息，內外俱忘。以舌柱上腭，念那微吒欽攝，就以五字書成符，吹出巽方，成一大金○，內有主帥分明。
　　微妙真空，坎。神霄玄通。坤。驅雷役電，震。走火行風。巽。何神不使，中。何鬼不從。乾。天兵發噉，兌。煞炁英雄。艮。聞吾急召，離。速出巽宮。午射出。急急如正一老祖天師律令。謹召某將速降。
　　密咒曰
　　唵吽吽部臨攝齒齒臨臨攝。遣加勑煞攝。
　　吸前○混合，提起咽出香上，存○內主將分明。
　　咒曰
　　仰啟龍虎玄壇將，扶天廣聖趙真君。
　　二員忠振大神王，五方馳烈諸上將。
　　十二支神分直事，八威猛將各司權。
　　外排六轄殺邪魔，內列萬神分輔佐。
　　符使威雄尤捷疾，吏兵驍勇正森羅。
　　祛雷役電耀乾坤，輔正除邪回造化。
　　金甲朱衣明日月，鐵鞭黑虎吼風雷。
　　太玄昏遁滅非災，飛禁完命止兇禍。
　　吾奉西靈宗主命，上傳正一祖師言。
　　急屯兵衛出神霄，聽吾號令疾速至。
　　急急如
　　正一老祖天師律令。下令，焚香謹召
　　九天雲路神捷勒馬上將玄壇趙元帥，左右垣王高二大神，五方馳烈上將，十二直令大神，西華八威大神，外輔六轄大神，猛烈忠衛二副帥，捷疾糾察符使，興雷直事使者，合部吏兵，聞今召命，火速降臨。
　　存至分明如對，隨意役遣。
　　符法
　　含元光石索會三徧。
　　右符插九官斗，念密咒，塗入將名，加合明天帝日五字蓋押發。
　　大役符加前符用。又可召役批用無施不可。
　　心印押發。
　　鎮貼興旺。
　　可用黃紙墨書，速用紅紙皁紙。亦可役社令廟神、治病、捕盜等事。詳批如式。
　　飛禁完令符
　　鬼欲害人者，以此止之。擒捕帶之，赤素黃書，加火筆。
　　焚香上，止凶暴。
　　太玄昏遁符
　　中入鬼名，念神蒙累暗昏速攝塗。存天地其鬼皆昏黑，盡徧塗成黑紙一片，衝昏斗暗煞，加斗，酆都訣。
　　火急，加上緊催。加其他符上催，亦可。
　　芟邪熏服通用。
　　昭令勳命符
　　批示司命祿神。
　　飛令符
　　役召諸神用。
　　元帥姓趙字公明，終南山人也。自秦時避世山中，積修至道，功行圓成，奉上帝旨，召為神霄副帥。本皓庭霄度天慧覺昏梵炁化生，其位在乾，金水合氣之象也。策役三界，巡察五方，提點九州，為直殿大將軍，又為北極侍御史。漢祖天師修鍊大丹，元帥奉玉音授正一玄壇元帥。正則萬邪不干，一則純一不二，其職尤重。斯其耳。夫體則為道，用則為法。故清微法中，有神捷勒馬之稱，此繪像是也。其雄威猛烈，震雷霆，撼山嶽，除邪輔正，福國裕民，功莫能迷。信向之士得此而崇奉者，和合萬事，禦災捍患，招祥致慶，殆有異感焉。要在敬恭，夙夜心與神會，久久不渝，則無求不應，無感不通矣。傳曰：有其誠則有其神。奉者勉之。
　　地祇上將陰雷大法
　　師派
　　神師九天司命清真紫虛魏元君，
　　宗師金闕昭凝妙道保仙祖元君，
　　帥班
　　地祇上將亢金昭武顯德元帥溫瓊，
　　鐵、畢、黑、方四雄上將，
　　薛、徐、許、郝四大猛將，
　　劉、張、趙、史、周五雷使者，
　　聽令郎君小亭侯張元帥，
　　傳令直符張使者，
　　三千精兵，
　　五百鐵騎，
　　五方鴉使。
　　召法
　　吁青炁于左，存見嶽府分明，密咒曰：
　　輪蒲叉攝。七徧。
　　念召咒
　　烏東上將，東嶽齊天，勑令一下，法布令宣。急召太保，鐵面將軍。紫髮如雲，機察鬼神。皂袍鐵甲，努目金精。手持鐵棒，役使吏兵。鐵定畢光，黑顯方雄，聞吾呼召，速至壇庭。鞠邪拷勘，誓化生民。如違吾令，上犯玄真。急準
　　后土節制風火律令。下令：焚香謹召
　　地祇上將陰雷主者亢金昭武顯德溫將軍，合部官將，聞今召命，速至壇庭。
　　剔子午斗，衝開青無，見主帥領兵將出，吸歸青靈府混合，唏噓出，隨意役遣。
　　符法
　　入雷符，加將名塗，以帝令蓋。召役松治，無施不可。但催生塗出向下。
　　雷符
　　祛治通用
　　，玉皇上帝勑。，后土皇地祇攝。。東嶽聖帝攝。
　　召符
　　安鎮凶惡。
　　安。
　　完二符。
　　蓬玄攝正雷書
　　主法
　　祖師九天司命清真紫虛魏元君。
　　帥班
　　轟雷攝正青靈上衛上將關元帥，諱羽，
　　副帥肅惠趙將軍，　　韋夫，
　　赤黑怒相，交腳噗頭，阜袍紅裙阜靴，鐵鞭。
　　將佐
　　李貢、張端、劉昇、石盈四大神將，酆都黑旗黑馬肅煞吏兵。
　　召法
　　唵。北方那吒神，急藏吾神變汝身。取北炁吹身，手搯：
　　格寅。正丑。機子。罡兌。衡坤。衛中。文。午未出，罩身。
　　左煞文右劍訣，叉腰，以牙關緊閉，嚥炁一口，唵字作聲，撒開自己酆都。以字低頭吸起，吹出，飛斗如前，分明師現。
　　密咒曰：
　　正阿那攝唵北帝欽輪普靈神攝
　　次厲聲咒曰：
　　北帝靈書，天蓬令行。上運台斗，下轉風輪。黑旗黑幬，戈戟如雲。六宮吐霧，黑氣昏昏，天兵速出，鬼吏交橫。魔王按劍，五嶽司迎。驚天動地，摧倒山林。河泉海讀，沈黑無明。有犯黑律，押送北陰。速至速至，聽吾令行。有違吾令，如逆上清。急急如元降律令。
　　下令謹召轟雷攝正青靈上將關元帥，副帥肅惠趙將軍，李張劉石四大神將，酆都黑旗黑馬肅煞吏兵，速降壇庭，承符受命，疾。隨意役遣。
　　召符
　　將名書二書上塗，却用 此號蓋。
　　策役符
　　速催符
　　令符
　　治病符
　　吞服符
　　祛殟符
　　熏邪符
　　煞伐符
　　鎮貼符
　　治馬符
　　燒於水中，散洒亦可。
　　浄宅符
　　治邪符
　　可批役本將前去絳治#1如何施行。
　　道法會元卷之三十六竟
　　#1『絳治』當作『降治』，指降伏懲治。
　　道法會元卷之三十七
　　上清武春烈雷大法
　　主法
　　祖師元上侍宸金闕昭凝妙道保仙祖元君。
　　帥將
　　上清武春猛吏太歲至德尊神元帥殷郊，
　　青面束髮，頂一中作髻，紅鬚鬢，朱衣。大神頂上一髑髏，項下九髑髏，左手持金鐘，右手執黃鉞，乘九頭金牛。
　　副將贙神侯將軍，
　　亞將鵶鵲王將軍，
　　通靈報應蔣使者，
　　毛、趙、耿、郭四大吏兵，
　　神荼、鬱壘大神，
　　黃旛豹尾大神，
　　十二年王大神，
　　十二月將大神，
　　十二討叛兇神，
　　二十四氣大神，
　　七十二候大神，
　　部下一百二十位官將吏兵，紫堂局中諸大煞神。
　　召合
　　握訣丁立，滅念存誠，精思主將乘金光火雲炁自中天而降，兆密咒曰：
　　唵吽□□囀呢攝。一炁七徧。
　　咒畢，引神炁吸歸中黃之府混合，吹布香上，朗念咒曰：
　　仰啟統運主炁將，鎮元殺鬼大將軍。十世修行為太子，一粒金丹成正真。天星地曜歸麾下，土皇殟疫伏驅馳。忠孝不違伐叛逆，帝賜鐘鈸斬妖精。見聞有請速來臨，統領諸將赴壇治。敢有不順吾道者，先斬其頭後奏
　　帝。急急如
　　北極紫微大帝律令。下令：謹召
　　上清武春猛吏太歲至德尊神殷元帥，副將贙神侯將軍，亞將鴉鵲王將軍，通靈報應急捉蔣使者，毛趙耿郭四大吏兵，年王月將，煞局一切威靈，聞今召命，速至壇庭。
　　存至，任意役遣。
　　符法
　　召役侯入將名。
　　用桃木書。起土起煞加符上，用打煞方。
　　報犯。亦可安土。
　　鎮宅。
　　遇病。
　　辟邪。加召役土用。
　　保病遣煞，一宗符文。
　　净穢
　　信香
　　召殷　　　　召諸煞
　　勑遣代人十六符
　　解冤符
　　患人房內焚，可用三五道。如大病，可加牒前符上。
　　策役符
　　牒前符
　　加前召符上，粘牒前。
　　皇英九土鎮元內法
　　皇英九牛大將軍，吴從，王間，孟孫亨，郭貞，齊慶，王霸，趙天海，宋兜。
　　右並將軍威猛相，金甲著靴，大神甲蓋衣上，天丁冠，各冠上有一牛頭，執戈戟器械不等，各領一萬人。
　　皇英九土符使周元陽，
　　交腳幞頭，青面，金甲，執大斧，著靴。
　　召遣密咒
　　庚亶奇元。一炁九徧。
　　召符
　　口中入名，塗出向上。
　　三皇鎮土符命
　　天皇
　　地皇
　　人皇
　　皇英九炁玉符
　　右符九字，安鎮一切。用鐵板或磚石書，後批背文，年　月　日時具位告下。
　　修造方隅符
　　便宜符
　　九皇鎮土炁符
　　一 二 三 四
　　右四符吞服用
　　九牛寶檄起土用
　　檄式如後如起土，中間換語，隨事用
　　元始一炁萬神雷司
　　據入意，合行　元降真檄。
　　空符位起土謝土空一符，或用前九符亦可。
　　右奉
　　真符謹請
　　皇英九土鎮元符使周元陽，遵承
　　元降，速為某人隨事意用。
　　九牛謝土檄符
　　道法會元卷之三十七竟
　　道法會元卷之三十八
　　上清紫庭祕法
　　主法
　　清微宗主真元妙化上帝，
　　太初天君紫宸太華天帝，
　　三天教主正一天師真君，
　　高元宸照法王紫虛元君。
　　帥班
　　紫庭上將朗英、薛元。
　　並王者狀。朗朱衣履，執斧。薛玄衣履，持劍，福相。戌日召朗，亥日召薛。
　　召遣密咒
　　森拱欽。一炁七過。
　　召朗帥
　　召薛帥
　　熏毫烈符
　　以乳香用此符焚。先以炁字符熏，次用此符後熏。先令患人洗净手，男左女右，以帛覆之。烟蓋，有毫長二三寸現。如毫色紫或白，吉色。黃黑，凶。
　　炁字符
　　此炁字符，點內陽入英。陰入元。先以此符徧熏內外，然後以前烈字符熏手驗毫。
　　吞符
　　此符焚湯中吞下。雷丸子即後六字下蟲符。用乳香檳榔香丸湯下。
　　雷丸子下蟲符
　　一次吞 二次 三次
　　四次 五次 六次
　　先天神令經
　　陽戌 陰亥
　　以上經信牒前用。或二符並書，仍翻符倒咒書此於艮方，貼斷後。或以瓦書埋於艮方，收攝骨蒸、殗滯、復連、屍疰、勞疰、蟲疰、毒疰、熱疰、蜚尸、寒尸、喪尸、尸疰等二十一種鬼，三十六種鬼。此物貪乳香、畏麻油。以甲戌日戌時及癸亥日亥時，宜用事，符下批云：攝赴紫庭內獄，緊固拘管，毋令殘害生靈。法官只於召符及牒上符書名，其餘不可書。
　　解冤詛符法
　　神霄玉部翻解冤結使者顓惡、張棗。
　　召役密咒
　　□□□。一炁七遍。
　　解冤結咒詛玉符
　　可以詳批。於紫庭法中兼用。專為患人解釋寃結咒詛。又可兼解存亡二世寃業。隨事批用，專委使者奉行。
　　靈佑忠烈大法
　　主法
　　祖師九天司命清真紫虛魏元君。
　　將班
　　靈佑滅殟忠烈元帥康應保裔，
　　副帥湯大將。
　　召法
　　凝神吁青炁一口于左，以雷局冲開，見□現。
　　密咒
　　啐哪康應速至攝。以鼻吸嚥下肺宮混合，提起呬噓出於香上，分明如對，曰：
　　玉清玉璽，劫付仙卿。秉符執節，乃集萬靈。千真齊到，萬神同欽。天皇上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不臨。汝若違令，上有憲刑。急準元始天王勑令。
　　下令焚香召請
　　地祇急報無佞靈佑滅殟忠烈康元帥，副帥湯大將，聞召速至。疾。
　　存至分明如對，隨意役遣。
　　召符
　　役符
　　催符
　　上清瓊臺玉符
　　清微大梵玉章
　　上清通玄經
　　命 令 
　　都天雷符
　　雷 火 已上四符無所不通，熏服皆可。
　　遣殟符命
　　內入將意，火筆蓋。
　　治病芟邪
　　催生
　　入將塗出，筆向下。
　　道法會元卷之三十八竟
　　道法會元卷之三十九
　　清微傳度文檢品
　　奏三清
　　具位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣不避風刀、冒干天鑑，首祈寬宥，容露丹衷。伏念臣猥以下愚，叨承大教，誓當弘闡，普福人天。凡有投誠，敢不敷奏。今據某詞稱，伏念某幸以夙緣，叨蒙恩造，未能報稱。惟多縱於罪根，曷致修崇；獲少裨於大化，庸伸叅請。端望提撕，是以具狀皈投，求傳清微諸階雷奧道法，歸身佩奉。誓當代天宣化，輔正除邪，濟物利人，超幽度顯。得法之後，不敢怨咎道師，始勤終怠，輕泄靈旨，妄示非人。如負盟言，甘當天憲。等因。臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許流傳，理宜付度。為此謹依玉格，
　　將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，須至具狀，冒昧奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，百拜上奏
　　玉清上帝元始天尊，
　　上清上帝靈寶天尊，
　　太清上帝道德天尊玉几下。恭望
　　大道天慈，允臣所奏，特賜
　　勑命，付三省，宣告三界，昭示十方，咸令照應。赦釋弟子某宿生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪業，紀名丹籍，注職仙班。宣降三炁九霄符章經道主執仙靈，雷霆三司，五雷官君，天雷嶽酆諸司掾吏，及某籙中仙靈官屬，一合分真下降，付度弟子某。如遇祈禱芟禳之際，存思召遣之時，口念心存，印彰靈感。上廣太上度人之化，下副弟子向道之誠。干冒天威，臣下情不胜激切屏營之至。謹具狀上奏以聞。伏候勑旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜上奏。
　　奏玉帝
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣不避風刀，冒干天鑑，首祈寬宥，容露丹衷。伏念臣猥以下愚，叨承大教，誓當弘闡，普福人天，凡有投誠，敢不敷奏。臣今據入意，臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許流傳，理宜付度。為此謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，須至具狀冒昧奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，百拜上奏
　　昊天金闕玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈允臣所奏，特賜
　　勑命付三省，宣告三界，昭示十方，咸令照應。赦釋弟子某宿生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪業，紀名丹籍，注職仙班。宣降三炁九霄符章經道生執#1仙靈，雷霆三司，五雷官君，天雷嶽酆諸司掾吏，及某籙中仙靈官屬，一合分真下降，付度弟子某。如遇祈禱芟禳之際，存思召遣之時，口念心存，即彰靈感。上廣太上度人之化，下副弟子向道之誠。干冒天威，臣下情不勝激切屏營之至。謹具狀上奏以聞，伏候勑旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜狀奏。
　　奏天皇紫微后土
　　並同前式，止改宸慈，勑命省府臺院。
　　奏九宸
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜
　　上言：臣不避風刀，冒干天鑑，首祈寬宥，容露丹衷。伏念臣猥以下愚，叨承大教，誓當弘闡，普福人天，凡有投誠，敢不敷奏。今據入意，臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許流傳，理宜付度。除已備奏三天，丐恩開度外，謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，須至具狀冒昧奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，再拜上奏
　　高上神霄玉清真王長生大帝，
　　東極青華大帝，
　　九天應元雷聲普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宮太一大天帝，
　　六天洞淵大帝，
　　六波天主帝君，
　　可韓司丈人真君，
　　九天採訪使應元保運妙化真君陛下。恭望天慈允臣今奏，特賜
　　勑旨，宣告省府，遍告九霄諸天臺館府閣，告下三界，昭示十方，咸令照應。赦釋弟子某宿生今世重罪探愆，超度宗先，消除罪業。紀名丹籍，注職仙班，宣降三炁九霄符章經道主執仙靈，雷霆三司，五雷官君，天雷嶽鄧諸司掾吏，及某籙中仙靈官屬，一合下降，付度弟子某。如遇祈禱芟禳之際，存思召遣之時，口念心存，即彰靈感。上廣太上度人之化，下副弟子向道之誠。干冒天威，臣下情不勝激切屏營之至。謹具狀上奏以聞，伏候睿旨。
　　年　　月　日具位臣姓　某狀奏。
　　奏諸天
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜
　　上言，臣不量愚賤，冒犯風刀，首丐寬原，容伸露捆。臣今據入意，臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇慧，法許流傳，理宜付度。除已備奏三天、金闕九宸玉陛，丐恩開度外，謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，須至具狀冒昧奏聞者。
　　右臣謹謹具狀再拜上奏
　　鬱單九天上帝，
　　東霞木公上相青童道君，
　　梵炁金真聖母太虛元君，
　　五方五靈五老上帝，
　　度人三十二天上帝御前。恭望
　　天慈允臣奏懇，特賜
　　睿旨，宣告三界，昭示十方，幽顯羣司，咸令照應。赦宥弟子某宿生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪業，紀名丹籍，注職仙班。凡遇弟子某奉行道炁天章之時，祈禱芟禳之際，悉希昭格俾遂感通。下副弟子向道之誠，上廣元始度人之化。臣干冒
　　天威，下情不勝激切屏營之至。謹具狀上奏以聞，伏候睿旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀奏。
　　箋魏祖引進
　　具位臣姓某。
　　右臣不避威嚴，上塵聰聽，退思罪戾，難逭斧誅，首丐寬原，容伸悃幅。今據入意，臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許流傳，理宜付度。謹為修錄奏狀幾函，欲望師慈特賜謄奏
　　三天、金闕、九宸玉陛、諸天上帝御前。或恐書寫謬誤，語句無倫，行列不端，不金#2科格，先乞哀憐削治正定，必使上合天心，毋令遣卻，仍丐不以他類奏文進達，敢祈速應施行。謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，謹具箋狀，端拜上啟
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈軫念宗枝，提撕末學，允俞懇請，特賜轉聞泰玄都省三天大聖師真君，咸賜照應，面奏上天，請頒恩命，降付三省，宣告三界，昭示十方，遍聞諸天諸地，日帝月后，星垣斗府，幽顯羣司，咸賜赦釋弟子某宿生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪業，紀名丹籍，注職仙班。請降三炁九霄符章經道主執仙靈，雷霆三司，五雷官君，天雷嶽酆諸司掾吏，及某籙中仙靈官屬，一合分真下降，付度弟子某身心法靖，永遠駐劄，如遇弟子某奉行道炁天章之時，祈禱芟禳之際，悉希昭格，俾遂感通。下副弟子向道之誠，上廣元始度人之化。至期伏望會歷代之仙師，同十方之真宰，隨機應感，監真度生。臣干冒
　　尊嚴，下情不勝惶汗俟命之至。伏候
　　法旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀箋。
　　箋泰玄都省
　　具位臣姓某。
　　右臣不避威嚴，上塵聰聽，退思罪戾，難逭斧誅，首丐寬原，容伸悃幅。今據入意，臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許沒傳#3，理宜付度。除已備奏天闕宸廷，列申合屬希恩照應傳度外，謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，謹具箋狀，端拜上啟
　　祖師三天聖師泰玄上相正一真君，
　　祖師太極左宮仙公冲應孚佑真君，
　　祖師九州都仙太史神功妙濟真君道前。恭望師慈，俯念宗枝，允俞所請，即賜面奏上天，請頒恩命，行下五帝三官，四司九府，諸天諸地，斗極星垣，十方三界，幽顯羣司，咸加照應。赦釋弟子某夙生今世重罪深愆，超度宗先，消除罪業，紀名丹籍，注職仙班。請降三炁九霄符章經道主執仙靈，雷霆三司，五雷官君，天雷嶽酆諸司掾吏，及某籙中仙靈官屬，一合分真，的於某日下降行壇，付度弟子某身心法靖，永遠駐劄，如遇在後弟子某奉行道炁天章之時，祈禱芟禳之際，悉希昭格，俾遂感通。下副弟子向道之誠，上廣元始度人之化。臣干冒
　　尊嚴，下情不勝惶汗俟命之至。伏候法旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀箋。
　　箋北斗
　　具位臣姓某。
　　右臣不量愚賤，冒讀高明，首丐寬原，許容敷奏。今據入意，臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許流傳，理宜付度。除已具奏天闕宸廷，箋聞師省，合屬希恩照應傳度外，謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，謹具箋狀，端拜上啟
　　北斗九皇上道星君，
　　北斗九皇夫人，
　　天罡大聖萬真節度星君聖前。恭望
　　聖慈，允臣所啟，特賜
　　聖旨，告下斗府曹治，遍聞日帝月后，諸天垣局，合干真司，咸祈照應。特為弟子某赦宥罪愆，拔度宗祖，登名丹籍，隸職仙班。如遇弟子某為人為己謝過禳災，宣行經章，心存口啟，即賜星光下燭，惠澤旁施。次丐旨命灌斗神君張靈，擎羊使者楊汝明，陀羅使者耿妙真，太一天君王震，樞靈大神劉明，總真使者龔德，七元直燈掌課神吏，八門警策大神，合干仙靈將吏，一合分真下降，付度弟子某身心法靖，永遠駐劄。日後凡遇奏行符章召命，即與隨念感孚。下副弟子向道之誠，上廣
　　元始度人之意。臣干冒
　　聖威，下情不勝惶汗俟命之至。伏候聖旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀箋。
　　箋玄帝
　　具位臣姓某。
　　右臣不量愚賤，冒犯威嚴，首丐寬原，許容敷奏。今據入意，臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許流傳，理宜付度。除已具奏天闕宸廷、箋聞師省合屬，希恩照應傳度外，謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，謹具箋狀，端拜上啟法主紫皇天一天君玉虛師相玄天上帝聖前。恭望聖慈，允臣所啟，特賜轉聞
　　法主天蓬元帥真君，
　　法主天猷副元帥真君，
　　法主翊聖黑殺真君，同垂照應。日後如遇弟子某宣行經章，心存口啟，即賜恩光下燭，惠澤旁施。次丐旨命三炁九霄符章經道執職仙靈，雷霆三司，五雷官君，天雷嶽酆諸司掾吏，及某籙中仙靈官屬，一合分真下降，付度弟子某身心法靖，水遠駐劄。日後如遇祈禱芟禳之際，存思召遣之時，口念心存，即彰靈感。上廣太上度人之化，下副弟子向道之誠。臣下情不勝惶懼俟命之至。謹具箋狀，上奏以聞。伏候聖旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀箋。
　　箋三官
　　具位臣姓某。
　　右臣不量愚賤，冒瀆高明，首丐寬原，許容敷奏。今據入意，臣領詞難抑，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許流傳，理宜付度。除已具奏天闕宸廷，申聞師省合屬，希恩照應傳度外，謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，謹具箋狀，端拜上啟上
　　元天官紫微大帝，
　　中元地官清虛大帝，
　　下元水官洞陰大帝聖前。恭望
　　聖慈，允臣所啟，即賜歷關諸天，普告三界，行下三宮九府，百二十曹，幽顯草司，合干去處，咸祈照應。特為弟子某赦宥罪愆，拔度宗祖，登名丹籍，隸職仙班。宣行道炁天章之際，移文請命之時，凡有禱祈，悉希感應。上廣太上度人之化，下副弟子向道之誠。臣干冒
　　聖威，下情不勝惶懼俟命之至。伏候聖旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀箋。
　　申地府
　　具位姓某。
　　右某不量愚賤，干冒威嚴，首丐寬原，許容敷告。今據入意，某領詞虔切，難以抑違，看詳弟子某投誠虔切，向道慇懃，法許流傳，理宜付度。除已備奏天闕宸廷，箋申師省合屬，祈恩照應傳度外，謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令等事，單具在前，須至申聞者。
　　右謹具狀上申
　　北陰酆都玄天大帝聖前。恭望
　　聖慈，允今申懇，即賜
　　聖旨，行下北陰酆都、九壘十宮，合屬冥曹考校去處，咸令照應。特為弟子某原宥罪愆，消除業累，超度宗祖，落滅惡根。日後如遇某為人為己濟顯拔幽，宣行道炁天章，不測移文到來，即與依應施行。次丐旨差法中官將合部吏兵，分真來降，付度弟子某。凡有濟度祈禳，存思召遣，悉與隨口應心，彰靈助化。上廣
　　太上度人之化，下副弟子問道之誠。干冒
　　聖威，下情不勝惶懼俟命之至。伏候聖旨。
　　年　　月　　日具位姓某狀申。
　　申水府
　　具位姓某。
　　右某同前，至須至具狀申聞者。
　　右謹具狀上申
　　水府扶桑大帝聖前。恭望
　　聖慈，允今所申，即賜
　　聖旨，行下丹林暘谷，洞淵靈源，九江四瀆，五湖四海，河源溪真，川陵潭洞龍神，所隸水府合屬真靈去處，成令照應。特為弟子某，落滅惡根，消除業累，拔祖宗而遷神道岸，紀姓名而隸職仙班。日後凡遇弟子某為己為人拔幽利顯，祈晴禱雨，止蛟檄龍，告行道炁天章，不測移文來到，即與依應施行。上廣
　　太上度人之化，下副弟子向道之誠。干冒
　　聖威，下情不勝惶汗俟命之至。伏候
　　聖旨。
　　年　　月　　日具位姓某狀申。
　　申東嶽
　　具位姓某。
　　右某同前，至須至具狀申聞者。
　　右謹具狀上申
　　東嶽泰山天齊仁聖帝聖前。恭望
　　聖慈，允今所申，即賜
　　聖旨，行下五嶽儲副真君，名山大川，洞天福地，城隍社令，廟貌祀典神祇去處，咸與弟子某落滅惡根，消除業累，拔祖宗而遷神爭土，注姓名而隸職仙班。日後凡遇弟子某為人為己濟顯拔幽，宣行道炁天章，不測移文來到，即與依應施行。上廣
　　太上度人之化，下副弟子向道之誠。干冒
　　聖威，下情不勝惶懼俟命之至。伏候聖旨。
　　年　　月　　日具位姓某狀申
　　申雷霆三大天君
　　具位姓某，
　　右某同前，至須至具狀申聞者。
　　右謹具狀上申
　　雷霆主令剡火律令大神炎帝鄧天君，
　　雷霆正令鐵筆注律大神青帝辛天君，
　　雷霆行令飛捷催賢大使暘谷張大君聖前。
　　恭望聖慈，允今所申，特賜請降
　　三炁九霄符章經道，雷帝天君，關報一府二院，三司五雷，雷霆至真，酆都嶽府諸司帥將，咸令照應。一合分真，的於某日某時齊降壇所，付度施行。如遇弟子某日後宣行道炁經章之際，心存口啟之時，咸與感孚，速彰靈顯。上廣度人之旨，以彰贊化之功。干冒霆威，下情不勝惶懼之至。謹狀。
　　年　　月　　日具位姓某狀申
　　家書上祖元君
　　具位嗣正宗玄孫姓某，稽首頓首，再拜書上宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，獲侍班行，夙夜兢惶，無由稱謝。某今據入意，理宜付度，除已具奏上天，箋聞祖師省府，申牒合屬，希恩照應傳度外，重念某德薄任重，過著功微，誠不足以感召穹祇，學不足以承傳教法，非資啟迪，曷遂顯揚。謹具家書上聞，伏丐師慈垂念宗枝，接引後學，即賜轉聞師省，保奏帝廷，請頒勑旨，普告三界，昭示十方幽顯羣司，合屬去處，咸祈照應，特為弟子某赦釋罪愆，拔度宗祖，登名丹籍，隸職仙班。請降三炁九霄符章經道，雷帝天君，雷霆一府二院，三司五雷官君，天雷嶽酆諸司掾吏，及某籙中仙靈官屬，一合分真下降，付度弟子某身心法靖，永遠駐劄。在後如遇祈禱芟禳之際，存思召遣之時，口念心存，即彰靈感。次丐轉聞清微開基演派承流襲慶諸大師尊，感賜照應。凡有行持，心存口啟，先垂蔭佑，俾獲感通。庶使正教興隆，宗風益振。某冒瀆師嚴，伏冀原宥，不宣。
　　年　月　日具位玄孫姓某書上。
　　道法會元卷之三十九竟
　　#1『生執』當作『主執』。上文《奏三清狀》即作『主執』。
　　#2『不金』疑當作『不合』。
　　#3『沒傳』當作『流傳』。本卷《奏諸天》正作『流傳』。
　　道法會元卷之四十
　　清微傳度牒檢品
　　牒請三帥
　　元始一炁萬神雷司
　　據入意，伏念某幸以夙緣，叨蒙
　　恩造。未能報稱，惟縱恣於罪根，欲致修崇，獲少裨於大化。庸伸參請，端望
　　提撕。是以具狀皈投，求傳
　　清微諸階雷奧道法，皈身佩奉，誓當代
　　天宣化，輔正除邪，濟物利人，超幽度顯。得法之後，不敢怨咎
　　道師，始勤終怠，輕泄
　　玄祕，妄示非人。如負盟言，甘當
　　天憲事。本司得此，除已具奏
　　天闕宸廷，箋申省府真司，希
　　恩照應外，須至專牒者。
　　右牒請
　　雷霆鄧辛張三帥天君，飛神馭炁，請降三炁九霄符章經道，雷帝天君，雷霆三司，五雷官君，天當嶽酆諸司掾吏，及籙中仙靈官吏，的於某日某時各各分真下降，付度弟子某身心靖，治各專乃職，懋建玄功。在後凡遇弟子某祈禱芟禳之際，存思召遣之時，口念心存，即彰靈感。上恢弘於玄化，下毋負於丹盟。牒到奉行，一如道祖玉清上帝經法律令勑。
　　年　　月　　日　　時牒。　　具位　　　　姓某承　　誥奉行。
　　宗師元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君，祖師金闕上保高元宸照法王紫虛元君。
　　黃轉黃紙書
　　元始一炁萬神雷司
　　當司今據入意，除已具奏
　　天闕宸廷，祖師省府，列申
　　三界合屬真司，請
　　恩照應開度外，恭依
　　玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令，
　　單具在前，須至轉牒者。
　　右轉牒上奉
　　九天金闕內外臺治，請遵
　　恩命，歷關諸天，普告三界，勑制地祇，制魔保舉，各希照應。凡遇弟子某奉行符檄，移文到來，即與依應施行，幸勿遲悮。上廣
　　元始度人之教，下副弟子向道之誠。謹牒。
　　年　　月　　日時牒。　具位　　　　姓某。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保高元清真紫虛元君魏。
　　白轉牒
　　元始一炁萬神雷司
　　當司今據入意，除已具奏
　　天闕宸廷，祖師省府，列申三界真司，請恩
　　照應外，恭依
　　玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令，
　　單具在前，須至轉牒者。
　　右轉牒上
　　都城隍之神，請詳前事，速為行下天下諸州
　　府縣軍監市鎮城隍社稷，但係
　　國家祀典香姻起處，咸令聞知。凡遇弟子某祈禱芟禳之際，存思召遣之時，奉行符機到來，即與依應施行，幸勿遲悮。上廣
　　元始度人之教，下副弟子向道之誠。
　　謹牒。
　　年　月　日　時牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗師金關紹凝妙道保仙元君祖，
　　祖師高元清真至道紫元君魏。
　　本屬城惶
　　元始一炁萬神雷司
　　當司今據入意，除已具奏
　　天闕宸廷，列申三界真司，祈恩照應外，謹依玉格，將弟子某補充法職，請給司額印令，單具在前，須至牒者。
　　右牒
　　某處城隍主者，請照驗，速為移文鄰州近縣軍監市鎮城隍社稷，但係
　　國家杷典靈祇，及行下所屬隍社祠廟，里域土地靈祇，香烟起處，咸使聞知。凡遇弟子某奉行符檄，移文到來，即興依應施行，幸勿遲悮。上廣
　　度人之教，以弘贊化之功。謹牒。
　　年　　月　　日時牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　奏給印職單狀式
　　臣奏：為叅法弟子某，奏補法職，建立司額靖治，奏給法印于後。
　　奏授
　　某籙某職為任。
　　奏請
　　元始一炁萬神雷司為額。
　　建立
　　清微某靖焚修。
　　奏給
　　清微天寶道宗印，
　　元始一炁萬神雷司印，
　　清微某職印，
　　元始策役萬神令，
　　召雷皂旗，
　　七星法劍，
　　天蓬法尺。
　　右具奏
　　聞。
　　年　　月　　日具位臣姓某謹奏。
　　開天符誥
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空符五寸。
　　右謹上請
　　天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報，一如律令。
　　年　　月　　日時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　臣姓某承　拙閣奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　今為奉
　　道弟子某，具狀來投，求傳
　　清微諸階道法，歸身佩奉。當司得此，謹具奏箋申狀，開列于後：
　　一、奏狀三緘，箋狀一緘，上請
　　高元宸照宮請進。
　　一、箋狀四緘，上詣
　　北斗璇璣宮，三元都會府，
　　元和遷校府，泰玄都省請進。
　　一、家書一緘，上詣
　　金闕昭凝宮投進。
　　一、申狀四緘，上詣
　　北陰酆都宮，水府扶桑宮，
　　蓬玄太空宮，雷霆三大天君聖前請進。
　　一、開天通三界玉符一道，告聞
　　天闕掌關諸君主者前請進。
　　一、公牒三角，上詣
　　九天金闕內外臺治，
　　京都城隍司，　　某府城隍司投落，須
　　至行遣者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎楊符使，同三界符使，四直功曹，火速齎捧上達，請祈恩命，頒下施行，就煩關集法籙諸司，天雷酆嶽官君帥將，祈禱奏告，祛治鍊度，追攝合干神員一合分真化炁，的於某日某時，下赴行壇，伺候分撥，毋致違悮，立俟感通。謹牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　　姓某。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　元始一炁策役妙道告將吏撥度
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，妙道所至，雷霆奉行。今據入意，除已具奏上天，列申合屬，請降恩命開度施行外，所有將吏未經撥付，合行
　　元始一炁策役妙道。
　　空五寸篆符
　　右奉
　　妙道，謹請雷霆一府二院，三司五雷至真，天雷酆嶽諸司官將，符使吏兵，及某籙中仙靈將吏，各請遵準元降，分神降炁，申明號令，戒勵部伍，一合下赴弟子某所立某靖治，隱顯變化，贊助闡揚。如遇某在後祈禱芟禳之際，存思召遣之時，凡有行持，大彰報應。冀使道法宣行，人天皈嚮，神功其積，
　　天賞同膺。道到奉行，一如
　　清微始祖玉清上帝勅。
　　年　　月　　日時告下。
　　具位　　　　姓某。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　度牒式
　　度師門下
　　據入意，具狀請傳
　　清微諸階道法，丐補某籙職，誓以告天祝聖，嗣法濟人，禱雨祈晴，芟邪立正，除已具奏箋申天闕宸廷，省府真司，遍聞三界，昭示十方，陞職立靖外，合與照應。
　　右帖付清微某職某準式奉行。
　　年　　月　　日帖。
　　具位　　　　姓某。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　受度後收補牒
　　元始一炁萬神雷司：
　　昭應卑職具狀皈投度師某門下，拜傳清微雷法，闡道濟人，已蒙
　　師恩保奏付度外，合行備牒收補者。
　　右牒上請
　　雷霆一府二院，三司五雷至真，天雷酆嶽諸司官將，符使吏兵，及某籙中仙靈將吏，各請遵準元降，分神降炁，付度卑職身心靖治，隱顯變化，贊助闡揚。如遇祈禱芟禳之際，存思召遣之時，几有行持，悉希應感。庶使人天皈嚮，道法興行，懋彰贊化之功，以廣
　　好生之德，謹牒。
　　年　　月　日牒。
　　具受法弟子職姓　某押。
　　度師職位。
　　清微審奏陞職文檢品
　　箋魏祖
　　上冲和妙道心章，前空五寸書符。
　　具位嗣振孫臣姓某頓首再拜
　　上言：臣昨據嗣法弟子某詞稱，投丐拜傳清微諸階雷奧歸身佩奉，除已依法奏度外，今再據弟子某召到保官一員，設誓懇請，丐以循轉籙職。自得此，切詳嗣法弟子某，佩奉法籙以來，奉道不二，行法精專。今據見陳，合與陞轉某司為額，某職為任。未敢自專，謹具沖和妙道心章，再拜上啟
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，匡扶教法，允玆所祈，轉聞三天聖師泰玄上相正一真君，
　　太極仙公冲應孚佑真君，
　　九州都仙太史神功妙濟真君，九天掌祿上卿浮丘真君，咸垂照應，即賜謄奏三天門下九宸御闕，請頒
　　勑旨，降付省府，宣告雷霆。咸令六合以俱聞，遍勑萬靈而依應。以後凡遇弟子某行持奏遣，冀遂感通。庶使名列雷班，職聯三府，闡揚道法，濟利幽明，法派流長，仙枝茂盛。某干冒師嚴，下情不勝惶懼俟命之至。謹啟。
　　年　月　日具位嗣派孫臣某上啟。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑橾捧
　　上　　　　　　　　達
　　牒將吏
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意，未敢自專，謹具冲和妙道心章一通，上聞高元宸照宮，請
　　旨奉行，須至專牒者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎楊符使，飛神馭炁，齎捧心章，疾速傳達，守待恩命頒下施行。請降三炁九霄清微諸階符法經章，天君雷神帥將，符使吏兵，各專乃職，茂建殊勳。凡遇弟子某祈禱芟禳之際，存思召遣之時，凡有行持，即彰靈感。上恢弘於道化，下毋負於丹盟。牒到奉行。
　　一如道祖玉清上帝經法律令勑。
　　玉皇上帝號令，
　　后土節制風火律令。
　　年　　月　　日時牒。
　　具位　　　　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保高元紫虛元君魏。
　　奏補法職劄付
　　三天門下泰玄都省
　　恭準
　　元降道旨，謹為嗣法弟子某，先受到某籙某職，可改受某籙某職為任。所有付身須至出給者。
　　右付某，準此。
　　年　　月　　日帖。
　　具位　　姓某押。
　　天　樞　內　相　許。
　　天　機　上　相　葛，
　　泰　玄　上　相　張。
　　祈謝瓊書
　　清微肇慶宮，魏、龐、張、許、葛。
　　具位姓某
　　右某不避威嚴，上塵聰聽，退思僣易，願這典刑。某猥以凡軀，得生揚州分野某遒某處建某壇靖焚修，伏念某雷霆小吏，草芥微生，不揣凡愚，叨承正派，佩奉天寶，常沐靈通。第恐過著功微，才庸德薄，上虧恩造，下負幽明，言行乖違，身心不掙，褻漬帥將，干犯科條，生養未酬，宗親未度，所當自劾，略贖前愆，仰賴道慈，曲垂寬宥。某誓堅素志，力闡真風。玆以入春以來，未經修謝，謹涓即辰，飛香效信，酌水獻花，迎降真斿下臨法靖。謹具瓊書，稽首頓首，再拜上啟
　　祖師三天大法師正一靜應顯佑真君，
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君，
　　祖師上清西華通慧龐元君，
　　祖師太極左宮仙公冲應孚佑真君，
　　祖師九州都仙太史神功妙濟真君聖前。恭望師慈允玆所請，特賜轉奏三天金闕、九宸玉陛，請頒勑旨，降付三省院府臺部寺署，即行宣告十方三界，萬聖千真，五老四協，四梵四轉，歷代師真，諸天諸地，水府泉宮，星斗雷霆，山川嶽讀、酆都隍社，真仙神祇，合屬去處，咸使聞知。特為某洗條罪垢，培植善根，超拔祖宗，循轉品秩。仍賜旨，清微法中雷霆宣遵立法雷帝天君，帥將佐，使者功曹，直部大小雷神，酆都嶽瀆，隍社山川，助道護法，郊職宣威，一切官將吏兵，悉與遵承帝命，下赴壇靖，分神化炁，列戍屯營。但遇某祈禱芟禳之際，存思召遣之時，宣告符章經道，牒札到日，如期感通。冀使道法顯揚，人天皈仰，仙枝茂盛，正振流長。某冒瀆威嚴，不勝惶懼，瞻師望道，攀戀之至。伏候昭報。謹啟。
　　年　　　月　　　日具位某書上。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊桀操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　宗師家令
　　具位姓某　　即日稽首端拜，上書
　　宗師清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，獲侍班行。夙夜兢惶，無由稱謝。今據入意，某領詞虔切，不敢抑違。重念某德薄任重，過著功微，不足以感召真靈，斡旋造化，非資啟迪，曷遂顯揚。謹具家書上聞，伏丐師慈，俯念宗枝，垂憐後學，即賜轉奏帝庭，請頒恩命，降付三省院府，宣告三界十方，歷代師真，雷霆水府，山川嶽瀆，隍社攸司，咸使知聞。特為某如何施行。儻蒙矜允，皆拜闡楊。庶使大道興行，宗枝綿遠。某冒瀆師嚴，不勝惶懼之至。伏候昭報。某干冒師嚴伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位　上書
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　雷霆行合催督大使暘谷神君張亞操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　家書角封式
　　家　書　謹　謹　上　詣
　　面　　　　　　　門下小孫某書上謹封
　　宗師昭凝妙道保仙元君幕下
　　背　某年太歲某月　日　時拜發。
　　道法會元卷之四十竟
　　道法會元卷之四十一
　　清微言功文檢
　　奏玉帝
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣係某州某縣某處建立某壇靖焚修情旨。伏念某曩因慶幸，叨佩靈文，動靜施為，每多過犯，禱禳濟度，乃獲感通。良田師造之提撕，曲荷將兵之翊贊。玆屆周星之候，敢伸報效之私。謹奉法部官君，言功天闕；乞按太真之儀格，進品仙階。尚賴霜簡寬刑，金門下詔。功疑惟重，端祈遷擢於官君；神化無方，尚冀顯揚於教法。一切幽顯，均沐恩榮。臣謹遵元降，告行符章，牒發雷神，聽候遷擢外，未敢自專，須至奏聞者。
　　右臣謹謹拜，上奏
　　號令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，赦臣僣冒，矜允懇祈，特賜洪恩，降付三省，行下三官五帝天曹，考
　　臣赦故誤之罪，於
　　其或行壇之際，臨#1
　　疏號令叱咤不知。
　　特頒勑旨，遷擢臣所奉法中雷君
　　張亞、劉明，苟留吉，
　　周#2，雷部萬神，三元，#3
　　風永，軒轅德中，莊，#4
　　神君烏阿、塗柯，何□、喬□，靈寶黃籙、玉籙、玉宸、太極、玉陽諸階鍊度科法中仙靈官屬，斗中神君張靈，二使三真，混元天醫，攻炁注生催生，監經監壇，諸司官將，净明五雷靈助三院官君，元帥趙公明，殷郊，溫瓊、關羽、康應，天雷嶽酆諸階法部官將吏兵，本佩都功盟威諸階籙中仙靈、功曹使者、破穢官君，嶽隍里社，助道護法，一切有功神靈，丐舉太真之儀，悉與陞遷之命。高下品級，必使得宜。咸沾寵渥之榮，悉有欣慶之色。然後益隆道法，昭闡玄風。扶世昇平，永絕災衰之運，保人壽命，俾依家國之安。嘉被臣等，進道無魔，修真有分，罪除黑薄，名籍玄都。神炁充盈，符法有通靈之妙；神威協贊，人天加仰慕之心。一如臣言，以符願望。臣干冒
　　天威，下情不勝惶悚，俯伏俟命之至。
　　謹具狀上奏以聞。伏候劫旨。
　　年　　月　　日具位。
　　可漏式
　　號令雷霆玉皇上帝玉陛下具位
　　方函式
　　奏狀一函謹上詣
　　具位
　　清微肇慶宮投進
　　奏九宸
　　具佑臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣係某州某縣某處建立某壇靖焚修情旨。伏念某曩因慶幸，叨佩靈文，動靜施為，每多過犯，禱禳濟度，乃獲感通。良由師造之提撕，曲荷將兵之翊贊。玆屆周星之候，敢伸報效之私。謹奉法部官君言功天闕，乞按太真之儀格，進品仙階。尚賴霜簡寬刑，金門下詔。功疑惟重，端祈遷擢於官君；神化無方，尚冀顯揚於教法。一切幽顯，均沐恩榮。除已具奏
　　昊天玉陛，臣謹遵元降，告行符章，牒發雷神，聽候遷擢外，未敢自專，須至奏聞者。
　　右臣謹謹再拜上奏
　　高上神霄玉清真王長生大帝，
　　東極青華大帝，
　　九天應元雷聲普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宮太一大天帝，
　　六天洞淵大帝，
　　六波天主帝君，
　　可韓司丈人真君，
　　九天採訪使真君玉闕下。恭望
　　天慈，赦臣僣冒，矜允懇祈特賜洪恩，降付三省行下三官五帝。同前結尾。
　　可漏式
　　高上神霄九宸上帝陛下具位臣姓某謹內封
　　方函同前
　　瓊書上諸師
　　門下具位姓某。
　　右某不避威嚴，上塵聰聽，退思罪戾，難逭斧誅，仰冀道慈，特垂寬宥。誓堅素志，力闡真風。玆以入春以來、不時懇禱，每荷將兵之翊贊，良由師造之提撕，感佩至探，未經修謝。玆當周星之際，敢伸報效之私。謹涓即展，飛香效信，獻花酌水，祇迓真終。謹奉法部官君；言功天闕，乞按太真之儀格，進品仙階。尚賴霜簡寬刑，金門下詔。功疑惟重，端祈遷擢於官君，神化無方，尚冀顯揚於教法。一切幽顯，均沐思榮。臣謹遵元降，告行符章，牒發雷神，聽候遷擢外，謹具奏狀二函。欲望師慈，特賜謄奏，號令雷霆昊天玉皇上帝玉陛下，
　　高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自專，謹具瓊書，稽首頓首，再拜上啟
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　太初天君紫宸大華天帝，
　　大羅無極神公知黃籙院事青陽天君，
　　玉清元始法師黃籙院使丹陽天君，
　　玉堂大教主黃籙院副使紫陽天君，
　　三天扶教輔元大法天師正一真君，
　　金闕上保高元宸照法王紫虛元君，
　　上清西華通慧元君，
　　太極左宮仙公冲應孚佑真君，
　　九州都仙太史神功妙濟真君，
　　清微元上侍宸保仙元君，
　　清微開基演派歷代師真道前。恭望
　　師慈，允玆所請。或恐奏緘謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，先冀哀憐，削治正定，必使上合天心，毋令遣卻。仍乞不以他類奏箋進達，敢祈速應。特賜面奏三天金闕，九宸玉陛，請頒洪恩，降付三省院府，臺部寺署，即行宣告九天三界，四協梵輔，五帝三官，斗極星宮，天曹地府，水界雷霆，山川嶽瀆，隍社神祇，合屬去處，咸令知聞。特為某洗滌罪垢，培植善根，超拔宗親，循轉品秩。仍頒勑旨，遷擢臣所奉法中雷君鄧燮、辛、張亞、劉明、苟留吉，畢宗遠，符使楊傑、王彬、吴周，雷部萬神，三元將軍章部官屬，靈寶符使風永、軒轅德中、莊辯、伊呂，將軍趙仲明、王燕，神君烏阿、塗柯、何□、喬□，靈寶黃籙、玉籙、玉宸、太極、玉陽諸階鍊度科法中仙靈官屬，斗中神君張靈，二使三真，混元天醫，攻炁注生催生，監經監壇，諸司官將，净明五雷靈助三院官君，元帥趙公明，殷郊、溫瓊、關羽、康應，天雷嶽酆諸階法部官將吏兵，本佩都功盟威諸階籙中仙靈、功曹使者、破穢官君，嶽隍里社，助道護法一切有功神靈，丐舉太真之儀，悉與陞遷之命。高下品級，必使得宜。咸沾寵渥之榮，悉有欣慶之色。然後益堅弘誓，下赴行壇，但遇弟子某祈治芟禳之際，存思召遣之時，宣告符章經道，牒劄到日，如期感通。扶世昇平，永絕災衰之運；保人壽命，俾依家
　　國之安。嘉被臣等，進道無魔，修真有分，罪除黑簿，名籍玄都。神炁充盈，符法有通靈之妙，神威協贊，人天加仰慕之心。冀使
　　道化興行，真風流演。某干冒
　　威嚴，下情不勝惶懼，瞻師望
　　道，攀戀之至。伏候昭報。謹啟。
　　年　　月　　日具位姓某書上。
　　謹　　　　　　　遣
　　九大捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　可漏式
　　清微宗主真元妙化上帝道前具位姓某謹內封
　　方函式
　　瓊　書　上　詣
　　具位姓某謹外封
　　清微肇慶宮請進
　　崇明金元章告將吏
　　元始一炁萬神雷司
　　照會卑職貫隸某處焚修，同前入意。除已具奏天闕，箋聞省府真司，申牒三界合屬，請恩遷擢外，合行
　　元降崇明金元心章宣告者。
　　空三寸篆符。
　　右章謹請
　　清微三炁九霄符章經道，雷帝天君，三洞四輔法籙仙靈，雷霆欻火律令大神炎帝鄧天君，正令大神青帝辛天君，行令大神暘谷張天君，神烈苟、畢二雷君，流金火鈴劉天君，捷疾焚炎楊符使，昌陽閃燦吴王二使者，太玄左右烏、塗二神君，翻解冤結顓使者，雷霆一府二院，三司五雷，合干官將，靈寶黃籙、玉籙。青華、紫英四大符使，主水主火王、趙二將軍，水火兩司官眾，天醫監生神員，攝鍊超化主執仙靈，官將符使，金童玉女等神，九龍都總夏符使，神虎何、喬二大聖，三使者，七玉女，三元五道大神，玉陽琰摩羅朱將軍，蓬頭黃頭、管魂攝魄，旃檀諸部官將，斗中楊、耿二仙使者，七元神君，掌急奏灌斗張神君，玄樞方符使，太一王天君，樞靈劉大神，總真龔使者，淨明五雷靈助三院天仙官將，混元都統靈官馬元帥，天醫許、趙二元帥，百藥朱、李二仙官，攻炁院馬、耿二元帥，小翻山張賢聖、呂丘田、何盧路，諸大功曹，注生監生官吏，金輪執法趙元帥，酆都馘魔關元帥，地祇上將溫元帥，急報無佞康元帥，地司猛吏殷元帥，巨天力士孟元帥，各部將佐吏兵，本佩都功盟威諸階籙中仙靈，章中官吏，三界功曹，四直符使，九鳳仙官，五龍神君，破穢官屬，真官土地，嶽府隍司里社，護道助法一切神祇，一合遵承元降，昭察皈謝之誠，原宥冒瀆之咎。懋積乃德，益勵厥司，伺候
　　天恩下頒，遷階進品，恢彰神化，共贊玄風。一如元降律令。
　　年　　月　　日時告下。
　　具位　　　　姓某承　　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏，
　　萬法教主紫皇天一天君玄天上帝。
　　封皮式
　　崇明金元心章一通告聞
　　元始一炁萬神雷司封
　　清微雷霆諸司官將聖前
　　開天符誥遞奏
　　清微開天寶章
　　臣叨行道法，普濟民生，仰蒙師造提撕，將兵翊贊，玆屆周星之際，敢伸報效之私。爰按彝規，言功
　　天闕。謹具奏狀二函，瓊書一函，謹
　　上詣
　　清微肇慶宮請進。
　　崇明金元心章一通，告聞清微三炁九霄符章經道中雷帝天君，雷霆鄧、辛、張三大天君聖前，合行元降洞章。
　　空五寸篆符。
　　右洞章上啟
　　九天捷疾焚炎符使楊傑，同三界符使，請速馳雲步，上奏
　　天廷。天闕掌關諸君準此證應，毋致稽延，立俟昭報。章到奉行。
　　年　　月　　日　時告下。
　　具位　　　　　姓某承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏，
　　萬法教主紫皇天一天君玄天上帝。
　　封皮式
　　清微開天寶章一通告聞
　　具位姓某謹封
　　九天捷疾焚炎楊符使
　　道法會元卷之四十一竟
　　#1『於』、『臨』之下，疑皆有漏字，致文義不明。
　　#2『周』上疑有漏字。此皆述神名，而有奪訛。據下文，或作『吴周』。
　　#3『三元』下疑有漏字，三元之下應列神名。據下文，或作『將軍章部官屬』。
　　#4『莊』下疑有漏字。此皆述神名，而有奪訛。據下文，或作『莊辯』。
　　道法會元卷之四十二
　　清微仕進文檢
　　奏九宸上崇明金元心章
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣奏據某投詞，稱以夙荷上恩，受生中國，遇聖明之運，崇儒學之風，師友指迷，經書發跡。今歲
　　國家大比，天詔下頒，詢事考能，搜才赴省。然以某自幼至長，誦詩讀書，坐完行尋，朝磋夕切，日益其所未至，月增其所未能。希慕先猷，登躋要路，而慮年庚尚滯，星曜差躔，值諸蹇剝之災，曷致泰亨之吉。伏聞真元立教，太上垂科。濟度有緣，許伸皈嚮。是以詣臣求拜章文，祈賜天恩，注名桂籍。臣叨叅法籙，職在關謄。既領來詞，理宜敷奏。謹為恭遵元降，進呈
　　崇明金元心章奏聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界，臣謹謹端肅百拜，上奏
　　神霄九宸上帝陛下。恭望
　　天慈，俯垂省理，即賜恩命，宣告九霄諸天臺館府閣，行下九天三界合屬真司，日君月后大聖，五行五斗星君，二十八宿，十二宮神，本卯元辰，諸天星宿，主為某解除命運限內所犯天羅地網，五虛六耗，七傷八難，九橫三災，一切厄會，並希赦宥，解而釋之。旨命九天長生保命君，廣寒宮中文昌奎宿君，九天開化主宰梓潼元皇帝君，掌桂祿二籍仙官，九天掌祿上卿，華蓋大仙真君，蓬萊仙宮合干仙宰，一合下降。主為覆護某等心性開悟，見識該通，事業日新，聲名時譽。今歲秋試，克遂甄收。來春省闈，必先超達。至于就試之日，校藝之時，舉筆成章，文氣變化，允賴造就，不負生成。臣干冒天威，下情不勝激切俟命之至。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑橾捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　神霄九宸上帝陛下具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　奏　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　神霄九宸天宮進奏
　　箋北斗上紫皇上道心章
　　具位臣姓某頓首百拜
　　上言：入意。臣領詞虔切，理難抑違，謹遵元降，進呈紫皇上道心章奏聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界，臣謹具狀，端肅專拜，上箋
　　中天大聖北斗九皇上道帝君闕下。恭望聖慈，允俞懇請。即賜聖旨，告下星宮斗府，二十八宿，十二宮神，本命元辰，諸天星宿。同前結尾。
　　箋三官上萬梵洞章
　　具位臣姓某百拜
　　上言：臣箋據入意。臣領詞虔切，理難抑違。除已章奏宸廷斗府，請恩施行外，謹遵元降，進呈萬梵洞章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹再拜，上箋上元一品天官大帝，
　　中元二品地官大帝，
　　下元三品水官大帝聖前。　恭望
　　聖慈，允俞所請。即賜聖旨，告下三宮九府，百二十曹，合屬去處，咸令照應。特為某解除命運限內所犯天羅地網，五虛六耗，七傷八難，九橫三災，一切厄會，並希赦宥，解而釋之。同前結尾。
　　箋魏祖引進
　　具位小兆臣姓某
　　謹據入意。臣叨叅法籙，職在關謄。既領來詞，理宜敷奏。今修具章奏一方函，敢乞師慈，轉聞泰玄都省三位真君，特賜謄奏
　　高上　　　玉清真王九宸上帝陛下。　未敢自專，謹具箋狀，端拜上啟
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。臣恭望師慈，俯念宗枝，允俞所請，或恐奏箋謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定，必使上合天心，毋令遣卻。仍丐不以他類章奏進達，敢祈速應，請頒劫旨，降付三省，行下三界十方，合屬真司，咸令照應。特為某解除命運限內所犯天羅地網，五虛六耗，七傷八難，九橫三災，一切厄會，並希赦宥，解而釋之。次丐旨命九天長生保命君，廣寒宮中文昌奎宿君，九天開化主宰文昌梓潼道君掌桂祿二籍仙官九天掌祿上卿，華蓋大仙真君，蓬萊仙宮，合千仙宰，一合下降，覆護某心性開悟，見識該通，事業日新，聲名時譽。今歲秋試，克遂甄收，來春省聞，必先超達。至干就試之日，校藝之時，舉筆成章，文氣變化允賴造就，不昧生成。臣干冒
　　師嚴，下情不勝惶悚之至。謹啟。
　　年　　月　　日具位臣姓某箋奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　祖師高元清真紫虛元君道前具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　箋　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　高元宸照宮進上
　　申雷霆九司上三境伏魔章
　　具位姓某
　　照據入意。除已章奏宸陛，希恩照應外，謹遵元降，進拜三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界，志心上啟
　　雷霆九司真君聖前。恭望
　　聖慈，允俞所請，即賜保奏宸廷，請降恩命，宣行三界，昭示十方，覆護某心性開悟，見識該通。同前結尾。
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右謹上請
　　天闕掌關諸君，三界主者，準此證應。毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報。一如律令。
　　年　　　月　　　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　具位　　　臣姓　某　承誥奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。本司得此，以今修具崇明金元心章一通，箋狀一方函，謹上詣高元宸照宮請進。萬梵洞章一通，紫皇上道心章，三境伏魔心章，謹上詣三元都會府投進。北斗璇璣宮投進。
　　雷霆九司投申。
　　元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者，前請進，專仗神威，速為傳達，守待恩命，頒下施行。須至牒者。
　　右牒上
　　九天捷疾焚炎楊符使詳事施行。謹牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　姓某。
　　祈嗣文檢
　　奏九宸上萬梵洞章
　　具位臣姓某
　　臣今奏據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。謹遵元降，拜呈元始一炁萬梵洞章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹百拜，上奏神霄九宸上帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特賜勑旨，降付省府，宣告九霄諸天臺館府閣，九天三界，斗府星垣，本命玄曹，太歲煞局，三官五帝，九府四司，注生案曹，洞天嶽瀆，城隍里社，合屬攸司，咸令照應。特為信士某，信女某，夫婦身分，檢會宿生今世，故作誤為，不忠不孝，負恩負義，損人益己，害物傷生，難述難殫，無邊無量，法該受絕嗣報者，悉令赦宥，許以自新。即賜化斡璇璣，解身命孤刑之厄；回旋限度，釋夫妻尅害之災。次祈旨，命九天注生官屬，監生大神，太一司命，衛房聖母，及臣所奉法中雷霆官君將吏，神烈苟、畢二雷君，嶽府注生案，合屬神祇。降注正真，生旺道炁，流布信女某氏身中，調順關元，安和五藏，資扶命蒂，凝結胞胎。俾令二炁交孚，早注宜男之瑞；萬神恭唱，默彰抱送之靈。得遂承傳，不忘化育。臣冒瀆
　　天威，下情不勝惶懼之至。謹具章
　　奏以
　　聞。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　可漏式
　　神霄九宸上帝陛下　　具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　謹　謹　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　神霄九宸天宮進奏
　　奏北斗上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　臣奏據入意，除已拜上章書，奏聞
　　宸廷師省真司合屬外，謹遵元降，進呈
　　三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹百拜，上奏中天大聖北斗二帝，九皇星君，九宮夫人，妃嬪姆女闕下。恭望
　　聖慈，允臣奏懇。特賜
　　恩命，行下斗府注生真司，日月星斗列曜星垣，三官五帝，九府四司，本命玄曹，太歲煞局，九天三界，嶽府隍司，合干去處，咸令照應。特為某信女某夫婦身中，檢會三生七世，有無萬罪千愆，罪莫大於不孝之誅，法必當於絕嗣之報者，並體好生之德，咸從寬宥之仁。即與化斡命宮，釋孤陰寡陽之厄。疏通運限，消華蓋劫煞之虞。洗蕩災衰，興昌嗣續，乞賜旨命，斗中注生仙靈官屬，斗中保胎化形內嬪，注生判官，六甲將軍，衛房聖母，監生大神，一合下降，宣布元皇正真，生旺道炁，流布信女某氏身中，和協陰陽，調順氣脉，俾令三關鎮固，百病不生。委二炁以凝真，胞元漸注，妙七元而布化，胎嬰肇靈。早生智慧之男，益衍宗桃之秀。臣干冒聖威，下情不勝惶懼之至。謹具章
　　奏以聞。謹奏。
　　箋三官上崇明金元心章
　　具位臣姓某
　　箋據入意。除已拜上章書，奏聞
　　宸廷師省真司合屬外，謹遵元降，進呈崇明金元心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣饉志心上奏
　　上元天官大帝，
　　中元地官大帝，
　　下元水官大帝聖前。恭望
　　聖慈，允今懇禱，特賜
　　聖旨，行下三宮九府，百二十曹，左府注生太陽火官真司，三界十方，名山洞天福地，嶽讀地水諸司，合屬去處，咸令照應。特為某夫婦身中，檢會宿生今世，一切故作誤為，所犯三元品誠一百八十罪目之中法，該坐以絕嗣者，咸與疾除罪簿落，減惡根。上消天災，卻寡宿孤辰之厄；下禳地煞，釋刑囚暗耗之殃。委三元化育於身田，布九炁結形於胎孕，默施抱送，俾符智慧之男；降謫下生，克應傳家之瑞。庶昭法力，以啟人倫。臣干冒
　　聖威，下情不勝惶懼之至。謹具章
　　奏以聞。謹箋。
　　申九司上沖和妙道心章
　　具位姓某
　　申據入意。除已拜上章書，奏聞宸廷師省真司合屬外，謹遵元降。進呈沖和妙道心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。謹端肅志心上告雷霆九司真君聖前。恭望
　　聖慈，允俞所懇。即賜保奏
　　天廷，頒恩合屬，赦除罪犯，斡運化樞，解釋孤刑，消除尅害。次祈旨，命九天注生官屬，監生大神，太一司命，衛房聖母，及臣所奉法中雷霆官君將吏，神烈苟畢二雷君，嶽府注生案，合屬神祇，絳注正真，生旺道炁，流布信女某氏身中，調順關元，安和五藏，資扶命蒂，凝結胞胎。俾令二炁交孚，早注宜男之瑞；萬神恭唱，默彰抱送之靈。得遂承傳，不忘化育。冒漬聖威，下情不勝惶懼之至。謹狀。
　　申東嶽上元始赤靈洞章
　　具位姓某
　　申據入意。除已進拜章書，奏聞
　　宸廷師省真司合屬外，謹遵元降，進呈
　　元始赤靈洞章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。端肅志心上告
　　東嶽大生天齊仁聖帝聖前。恭望
　　聖慈，允俞所請。特賜聖旨，行下貴府七十五司掌天下注生案，及移文四嶽名山，洞天福地，合干真司，咸令照應。特為信士某，信女某，夫婦身分，赦故誤無邊之罪業，削宿今絕嗣之報緣。消釋孤刑，解除厄難。春生化筆，早儲嗣續於青編。慶協神功，抱送聰明之男子。得如懇禱，不昧生成。某干冒　
　　聖威，下情不勝惶懼之至。謹狀。
　　箋魏祖引進
　　具位臣姓某
　　謹據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。特謹修具章奏一函，敢乞師慈，轉聞
　　泰玄都省三位真君，特賜謄奏
　　高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上啟
　　祖師高元宸照法玉清真紫虛元君道前。臣恭望師慈，俯念宗枝，允俞所請。或恐奏箋謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令遣却。仍丐不以他類章奏進達，敢祈速應。請祈
　　患命#1，頒下施行。臣干冒
　　師嚴，下情不勝惶悚之至。謹啟。
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界王
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右謹上請
　　天關掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報，一如律令。
　　年　　月　　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　　　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師高元宸照法玉清真紫虛至道元君。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　當司今為某奏告
　　天廷，祈求嗣續事，仰仗神威，速為齎捧
　　元始一炁萬梵洞章一通，
　　箋狀一方函，上詣
　　高元宸昭宮請進。
　　沖和妙道心章一通，上詣
　　雷霆九司真君聖前請進。
　　三境伏魔心章一通，上詣
　　中天大聖北斗二帝，九皇星君，九宮夫人，闕下請進。崇明金元心章一通，上詣
　　三元都會府請進。
　　元始一炁赤靈洞章一通，上詣
　　蓬玄太空宮請進。
　　元始一炁開天通三界玉符一道，告聞
　　天闕掌關諸君，三界主者前。憑此照證，毋輒邀滯，逕達
　　帝廷，守待恩命，頒下施行。凡歷雲程，嚴加防護。如有妖魔妄行遏截者，就便攝赴所在有司，依律治罪，以明天憲。事干利濟，不得稽違。星火奉行，立俟昭報。須至牒者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎楊符使詳事施行。謹牒。
　　符牒二雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。領詞虔切，恪為奉行。除已具奏上天，申聞師省合屬，希恩行下照應外，所有元降符章合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命謹請
　　上清神烈陰陽苟、畢二雷君，即與會同九天注生官屬，監生大神，六甲將軍，衛房聖母，太一司命，陰符抱送合干仙靈，一合下降，主為某信女某身中，檢宿生今世之姓石#2，赦故作誤為之罪業。宣布先天道炁，生旺正炁，降注某氏三關九宮，五藏六府，四肢百節之內，辟除邪穢，蕩滌災衰。袪斤#3千二百絕滅種嗣故炁之鬼，即時遁跡，勿為留殃。次為某氏保固形神，安鎮魂魄，俾令真元混合，胎孕注凝。應吉夢以追隨，庶慶源之流衍。昌扶人道，恢廣玄風。
　　一如元降律令。謹牒。
　　司命劄
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。領詞虔切，恪為奉行。除已具奏上天，申聞師省合屬，祈恩行下照應外，所有元降符章合行告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命，告下某家司命主者，干係六神，仰速遵承。特與某氏身分，檢宿生今世之姓名，宥故作誤為之罪犯。肅清家舍，善奏天司，斡旋孤寡凶星，杜釋刑囚虛耗。迎同本司差來天將雷神，注生官屬，宣布先天道炁，生旺真炁，降注某氏三關九宮，五藏六府，四肢百節之內，辟除邪穢，蕩滌災衰。祛斥千二百絕滅種嗣故炁之鬼，即時遁跡，勿為留殃。次為某氏保固形神，安鎮魂魄，俾令真元混合，胎孕注凝。應吉夢以追隨，庶慶源之流衍。昌扶人道，恢廣
　　真風。　一如
　　元降律令，急急奉行。
　　道法會元卷之四十二竟
　　#1『患命』當作『恩命』。請祈恩命，道門文書習用套語。
　　#2『姓石』當作『姓名』，下文《司命劄》作『姓名』。
　　#3『祛斤』當作『祛斥』，下文《司命劄》作『祛斥』。
　　道法會元卷之四十三
　　清微保生文檢
　　奏九宸上崇明金元心章
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣奏據某投詞，伏為妻某本命建生，伏自有娠，漸彌厥月，恐夙生之積釁，或冤業之相纏，運限有乖，吉凶罔測，憂惶在念，懇禱是懃，皈叩玄壇，乞與禳謝。臣領詞虔切，恪為奉行，除已拜發箋狀，上聞
　　師省，求為面奏外，謹遵
　　元降，進呈崇明金元心章奏聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹再拜，上奏高上神霄九宸上帝陛下。恭望天慈，允臣所奏，特賜
　　敕旨，降付省府，宣告九霄諸天臺館府閣，九天三界，斗府星垣，本命玄曹，太歲煞局，三官五帝，九府四司，注生曹案，洞天嶽瀆，城隍里社，合屬攸司，咸令照應。特為信士某，信女某，夫婦身分，檢會宿生今世，故作誤為，不忠不孝，負恩負義，損人益己，害物傷生，難述難殫，無邊無量，一切深愆重過，法該受絕嗣報者，悉令赦宥，許以自新。即賜化斡璇璣，解身命孤刑之厄，回旋限度，釋夫妻尅害之災。次祈旨，命九天注生官屬，監生大神，太一司命，衛房聖母，保產催生合干官屬，同神烈陰陽苟、畢二雷君，一合下降。主為某氏身中，宣注先天道炁，生旺正炁，消除疾患，保固形神，營護胎元，資扶命蒂。俟當臨產之時，分生有喜，坐募無虞，母子兩全，日時俱吉。上廣
　　好生之德，下副懇禱之誠。臣冒讀
　　天威，下情不勝惶懼之至。謹具章
　　奏以聞。謹奏。
　　年　月　日具位臣　姓某　上奏。
　　可漏式
　　神霄九宸上帝陛下　　具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　謹　謹　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　神霄九宸天宮請進
　　申九司上沖和妙道心章
　　具位臣姓某
　　申據入意。領詞虔切，恪為奉行。除已拜上章書，奏聞宸陛師省及合屬外，謹遵
　　元降，進呈沖和妙道心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。志心皈命，上告
　　雷霆九司真君聖前。恭望
　　聖慈，允俞所請，即賜保奏
　　天廷，頒恩合屬，赦除罪犯，斡運化樞，解釋孤刑，消除尅害。次祈旨，命九天注生官屬，監生大神，六甲將軍。衛房聖母，太一司命，保產催生合干官吏，同神烈陰陽苟、畢二雷君，一合下降。主為某氏身中宣注先天道炁，生旺正炁，消除疾患，保固形神，營護胎元，資扶命蔕。俟當臨產之時，分生有喜，坐蓐無虞，母子兩全，日時俱吉。上廣
　　好生之德，下副懇禱之誠。干冒
　　聖威，下情不勝惶懼之至。謹狀。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀申。
　　奏北斗上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　奏據入意。領詞虔切，恪為奉行。除已拜發章書，奏聞宸廷師省真司合屬外，謹遵元降，進呈三境伏魔心意。#1上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹志心上告中天大聖北斗九皇星君，九宮夫人，妃嬪姆女闕下。恭望
　　聖慈，允臣奏懇，特賜
　　恩命，行下斗府注生真司，日月星斗列曜星垣，三官五帝，九府四司，本命玄曹，大歲煞局，九天三界，嶽府隍司，合干去處，咸令照應。特為信士某，信女某，夫婦身中，檢會三生七世有無萬羅千愆，並體好生之德，咸從寬宥之仁。乞賜
　　旨，命斗中注生仙靈官屬，斗中保胎化形內嬪，注生判官，六甲將軍，衛房聖母，監生大神，一合下降，宣布元皇正真，生肚道炁，流布信女某身中，消除疾病，保固形神，營護胎元，資扶命蒂。俟當臨產之時，分生有喜，坐草無虞，母子兩全，日時俱吉。上廣
　　好生之德，下副懇禱之誠。臣干冒
　　聖威，下情不勝惶懼之至。謹具
　　章奏以聞。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　箋三官上崇不明金元心章
　　具位臣姓某
　　謹據入意。臣領詞處切，恪為奉行。除已拜上章書，奏聞宸廷師省真司合屬外，謹遵元降，進呈崇明金元心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹志心上告
　　上元天官紫微大帝，
　　中元地官清虛大帝，
　　下元水官洞陰大帝聖前。恭望
　　聖慈，允俞所請，特賜
　　聖旨，行下三宮九府，百二十曹，三界十方，名山洞天福地，嶽府隍司，合干去處，咸令照應。特為某氏身中，檢會宿生今世，一切故作誤為之罪，並體好生，悉從原宥。區分塚訟，解釋訖僧#2。化斡命宮，消除刑害，增延祿筭，保固形神。委三元，化育於身田；布九炁，結形於胎孕。默施抱送，俾符智慧之男；降謫下生，克應家庭之瑞。臨盆有慶，坐募無虞。式副懇祈，實叨化育。臣干冒
　　聖威，下情不勝惶懼之至。謹具章
　　奏以聞。謹啟。
　　年　　月　　日具位臣姓某上啟。
　　申東嶽上元始赤靈洞章。
　　具位姓某
　　申據入意。領詞虔切，恪為奉行，謹遵元降，進呈元始一炁赤靈洞章上聞者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。志心皈命，上告東嶽天齊大生仁聖帝聖前。恭望聖慈，允俞所請。即賜
　　聖旨，告下四嶽、名山洞天福地，合干真司，咸令照應。特為信士某、信女某，夫婦身分，原赦深愆重罪，區分塚訟冤憎，消釋孤刑，過度災難，春生化筆，旋增嗣續於青編；慶協神功，早誕聰明之男子。得知懇禱，端拜生成。干冒聖威，下情不勝惶懼之至。謹狀。
　　年　月　日具位姓某　狀申。
　　箋魏祖引進
　　具位臣姓某
　　謹據入意。臣某領詞虔切，怡為奉行。以今修具章奏一方函，敢乞師慈，轉聞
　　泰玄都省三位真君，特賜謄奏
　　高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上啟
　　祖師高元家照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，俯念宗枝，允俞所請。或恐奏箋謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞俯為削治正定，必使上合天心，毋令遣却。仍丐不以他類章奏進達，敢祈速應，請祈恩命，頒下施行。上弘
　　大道之恩，以廣清微之化。臣干冒
　　師嚴，下情不勝惶悚之至。謹啟。
　　年　月　日具位臣姓某狀箋。
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右謹上請
　　天闈掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報。一如律令。
　　年　　月　　日　時告下。
　　謹#3　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　具位　　　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師金國上保清真紫虛至道元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　當司今為某保安胎甲事，仰仗神威，速為齎捧崇明金元心章一通，
　　箋狀一方函，上詣
　　高元宸照宮請進。
　　沖和妙道心章一通，上詣
　　雷霆九司真君聖前請進。
　　三境伏魔心章一通，上詣
　　北斗璇璣宮請進。
　　崇明金元心章一通，上詣
　　三元都會府請進。
　　元始一炁赤靈洞章，上詣
　　蓬玄太空宮請進。
　　元始一炁開天通三界王符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者前，憑此照證，毋輒邀滯，逕達帝前，守待恩命頒下旋行。凡歷雲程，嚴加防護，如有妖魔妄行遏截者，就便攝赴所在有司，依律治罪，以明
　　天憲。事干利濟，不得稽違。星火奉行，立俟昭報。須至牒者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎楊符使詳事施行。謹牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　　姓某。
　　符牒二雷君催生
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據某投詞，為妻某，伏自懷娠，已彌厥月，見當臨莀，甚切艱危，懼若履冰，不能分娩，恐罪愆之稔積，或冤業之障魔，徑叩行壇，求為救濟。本司領詞急切，事干利濟，合與奉行。所有元降玉符合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命，謹請神烈陰陽苟、畢二雷君，即為會合本佩法中雷霆官君將吏，九天注生官屬，監生大神，六甲將軍，衛房聖母，太一司命，陰扶抱送，合干仙靈，一合下降。特為某消除罪咎，解釋冤憎，安鎮魂神，保固榮衛，疏通壅滯，斬伐胞元。即令分娩無艱，臨盆有慶，日時俱吉，母子兩全。若有妖魔故行障害者，就便究治，不得留難。上廣清微蕆化之功，以弘
　　太上好生之德。一如元降律令。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　　姓某。
　　告斗拜延生度厄心章保嬰
　　具位臣姓某
　　臣今據某投詞，伏念某托佑自天，久遂室家之願，奉先淑後，幸諧兒女之緣。奈刑妨關煞之交衝，恐保抱携持之未遂。敢伸預禱，仰乞扶持。天地之德曰生，願矜憐於赤子；父母之憂惟疾，冀永免於洪災。乳哺無虞，宗桃有托。臣領詞虔切，難以抑違。除已恭就本家立壇，像斗然燈，飛符度厄，謹依清微灌斗急告大法，進呈
　　元降度厄益筭心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自大虛，流布三界。臣謹謹端肅，上奏中天大聖地斗九皇解厄星君，北斗九皇夫人闕下。恭望
　　聖慈，允臣急奏。特賜
　　恩命，行下星宮斗府，本命玄曹，太歲煞局，三官五帝，九府四司，岱嶽城隍里社合屬，咸令照應。特為嬰孩某，赦宥宿生罪業，順調行限星辰，消三刑六害之災，解四關九厄之難，添綠筭之符於南極，削死名之籍於北都。次祈旨，命七元童子，降注元皇正炁，下注某身中安鎮魂神，保固形質。飲食起居，得以遂其性；陰陽寒暑，不能為之災。長大成人，利宜父母。得遂請祈之願，不忘大化之恩。臣干冒
　　威嚴，下情不勝惶汗之至。伏候昭報。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣生某上奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　北極灌斗暘谷神君張靈操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　牒將斬關煞
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。領詞虔切，恪為奉行。除已啟白師真，奉告斗樞，希恩行下禳解外，所有
　　元降符章合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右符謹請
　　北極循璇霹靂灌斗暘谷張神君，即煩會同斗中解厄諸大靈官，即為徧歷周天纏度，十二分野，二十四向，八卦九宮，天干地支，合干去處，照勘嬰孩某命運限宮。或犯三刑六害，四關八煞，九厄八難，種種災非，並仰宣布
　　太上符章，一一解釋，勿為留難。削死名之籍於北都，添祿筭之符於南極。俾令某體魄安閒，魂神澄正。乳哺笑言，得以遂其性；陰陽寒暑，不能為之災。長大成人，利宜父母。得遂請祈之願，不忘大造之恩。一如元降律令。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　　姓某。
　　牒二雷君治驚
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。領訶虔切，恪為奉行。合與元降符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命，謹請上清神烈陰陽苟、畢二雷君，下赴本人家，指揮司命主者，土地六神，特為孩童某攻治風邪，消除痰氣，內安真性，外伏魔精。或有旃檀神王座下一十五種鬼，及山魈五酉，內外傷亡，伏屍故炁，久近冤親滯爽，檀邪魍魎，加諸惱害者，就仰張羅布網，奮武揚威，浄盡收擒，攝赴雷司，依律究治。當令孩童某魂神澄正，身體安和，驚啼不生，睡眠安穩。端賴匡扶之賜，式彰
　　道法之靈。一如元降律令。
　　年　　　月　　　日牒。具位　　　　　　姓某。
　　起土文檢
　　檄太歲
　　元始一炁萬神雷司
　　今據某投詞，伏為先廬久弊，尅日重修。趨吉避凶，罔知禁忌，揮斤動土，恐犯方隅。非預告於神司，曷保全於終吉。用伸皈叩，求為奉行。本司領詞虔切，除已啟奏
　　上帝師真，請希恩命奉行外，謹遵
　　元降，九牛起土符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄專請
　　地司猛吏大歲殷元帥，宣告
　　后土尊神，土宮土府聖真，十二狩士九牛將軍，三十六衝，二十四向，七十二候，土伯黃元成已#4大將軍，九壘十垣，四維四極，飛揚神靈，天煞地煞，年煞月煞，日煞時煞，災煞劫煞，神君土司，千禁萬忌，大小諸煞等神，咸遵
　　元降，收斂神威，起離方隅，返還空界。俾令修造，免致有干。事畢休二#5，依儀醮謝。鎮安境土，保佑生民。上廣好生，以彰
　　神化。符到奉行，一如天信律令。
　　年　　月　　日時告下。
　　具位　　　　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　謝土文檢
　　符檄太歲
　　元始一炁萬神雷司
　　今據某投詞，伏為自某月為始，偶興工匠，起造屋廬。恐犯神司，已預伸於昭報，仰蒙錫佑，幸得護於畢工。寧無干犯之愆，所賴寬原之造。庸伸懺謝，併致奠安。本司得此，除已啟奏
　　上帝師真，請希恩命奉行外，合行
　　元降真符。
　　空五寸篆符。
　　右奉皇英九土鎮元內法，真符告下地司猛吏太歲殷元帥，速遵元降，告諭后土尊神，土宮土府聖真，十二狩士，九牛將軍，三十六衝，二十四向，七十二候，土伯黃元戊己大將軍，九壘十垣，四維四極，飛揚神靈，五方禁將龍君，住宅干係司命土地六神，各還方位，安鎮神宮，輔正除邪，安人阜物。俾令四時清吉，百福來崇。無害無災，爰居爰處。上廣清微之化，益彰贊化之功。一如元降律令奉行。
　　年　月　　日　時告下。具位　　　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　求陰地文檢
　　瓊書上諸師
　　具位臣姓某
　　右臣伏聞：明於人倫，養生喪死而無憾；上其宅兆，慎終追遠之有歸。玆領孝忱，哀嗚大造。臣今據入意。慟念。為之棺槨衣裊之美，可謂哀榮；按諸陰陽地理之書，當詳安厝，儻停喪之不葬，即準律以非輕。搖搖霜露之悲，凛凛雷霆之譴，願蒙師造，特賜指迷。使亡者得其所安，而生者永有依托。臣領詞哀切，難以抑違，謹具瓊書，端肅再拜，上奏
　　祖師高元清真紫虛元君，
　　祖師西華通慧龐元君，
　　祖師三天大法師真君，
　　祖師太極仙翁真君，
　　祖師神功妙濟真君，
　　祖師金闕保仙元君道前。恭望
　　師慈，允臣所奏，特賜行下合屬攸司，咸合照應。即與某釋亡運之休囚，會仙家之向坐。所求吉地，早遇明師。庶可逃不孝之愆，得以遂送終之禮。次祈面奏皇天上帝，后土靈祇，轉聞日月星辰，五星列曜，中天大聖北斗七元，諸天諸地，諸水諸山，九天玄女，太一元君，青烏白鶴仙人，天罡淳風上仙，陰陽主宰，道德神仙，演法度人，承流襲慶歷代宗師，密賜護持，曲垂濟度。開顯天星地曜，敕召土地山神，許以埋藏，協之吉兆。或亡者有稽留之厄，或山林有禁閉之期，或宗先有塚訟之呼，或子孫有孤虛之難，並希原赦，解而釋之。俾陰陽者流，不期而自會；古今之制，襲明而玄同。卜龜而龜筮協從，揲蓍而蓍爻克應。神和道合，日吉時良。山水有緣，世代蒙福。方隅土地，咸共證之，祈禱應誠，以為效信。臣干胃#6
　　師嚴，下情不勝激切俟
　　命之至。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上書。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上#7　　　　　　　　達
　　道法會元卷之四十三竟
　　#1『心意』，當作『心章』，題名正作『心章』。
　　#2『解釋訖僧』，當作『解釋怨憎』，解怨僧為道門常行法術。
　　#3『謹』疑漏缺，據上下文補。
　　#4『成已』，當作『戊己』。戊己屬土，戊己大將軍即土伯。
　　#5『休二』，疑當作『休工』。下文《謝土文檢、符檄太歲》，有『畢工』語，正所謂事畢休工。
　　#6『干胃』，宜作『干冒』。干冒師嚴，文檢中習語。
　　#7『上』疑漏缺，據上下文補。
　　道法會元卷之四十四
　　清微禳疫文檢
　　奏通明天宮上紫皇上道心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上奏臣謹奏為入意。臣領詞虔切，理難抑違，謹為依法宣行符檄，委請雷君，告諭殟司，依儀救解外，切惟
　　太上科條垂世，職在宣揚；見生民疫癘為災，義當拯濟。不量愚賤，冒為奉行。第慚功行之卑微，莫使鬼神之賓伏，非干
　　恩貺，曷遂昭通。今則未敢自專，恭奉
　　元降，拜進紫皇上道心章奏聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹謹志心端肅。再拜上奏
　　昊天金闕玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。
　　恭望天慈，俯垂省覽，賜降
　　洞真天赦，付臣奉行。伏丐
　　敕旨，降付三省府院，宣告天京地府，斗極星垣，五帝三官，四司九府，水國陽曹，岱嶽殟憲，城隍里社，合屬攸司，成令照應。上體寬恩，下矜民瘼。開赦某及一家大小人眷，宿世今生，所犯一切罪惡，咸從原宥，許以自新。斡運星躔，消除厄難，超甦祿馬，昇化冤親。旨命上清神烈陽雷神君苟留吉，上清神化陰雷神君畢宗遠，青玄地祇上將溫瓊，地司猛吏殷郊，一合監同當處城隍里社正神，本家司命主者，即時下集某家，宣布天赦寶章，告諭今年歲分行化某王五殟使者，十二月建，二十四炁，七十二候鬼神，當今行化南北使臣，仰體好生，矜宥民過。若某等所犯天殟地殟二十五殟，或因罪惡所積，天譴加臨，或塚訟徵呼，屍氣染惹，或盟詛咒誓之所招，或債探負償之所致，並仰上遵天命，一一赦除。已患者即使痊安，未患者不相傳染。收殟攝毒，各返攸司。務令所患立安，家庭清肅，眷緣安泰，福慶來臻。上弘大道之恩，昭顯清微之化。臣冒犯天威，下情不勝昧死俯伏俟命之至。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　昊天金闕玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下具位臣某謹內封
　　方函式
　　奏　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　通明天宮進奏
　　奏九宸
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣謹奏據入意。臣領詞虔切，理難抑違。除已章奏
　　玉帝御闕，希恩照應外，謹遵
　　元降，進呈三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹謹再拜上奏神霄九宸上帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特降詔赦，付臣奉行。伏丐
　　敕旨，付省府，宣告九霄諸天臺館府閣，普告天京地府。同前結尾。
　　奏九司
　　具位姓某
　　照據入意。領詞虔切，理難抑違。除已章奏昊天金闕、九宸玉陛，希恩照應外，謹遵元降，進拜三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。謹謹志心，上啟
　　雷霆九司真君聖前。恭望
　　聖慈，允俞所請，即賜保奏宸廷，請降恩命，宣行三界，昭示十方，赦宥罪愆，驅除殟疫。旨命上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠。同前給尾。
　　箋魏祖
　　具位臣姓某再拜
　　上言：臣箋據入意。臣領詞虔切，理難抑違。今修具章奏二方函，敢乞
　　師慈，轉聞泰玄都省三位真君，特賜謄奏
　　昊天金闕玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下，高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上奏
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，俯念宗枝，元俞所請。或恐奏箋謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令譴却。仍丐不以他類章奏進達，敢祈速應。請頒
　　敕旨，降付三省。同前結尾。
　　家書上宗師
　　具位嗣振小孫某即日稽首再拜，書上宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏。上叨接引，護侍班行。夙夜兢惶，無由補報。某今據入意。除已章奏
　　昊天宸陛，祖師玄省，請恩施行外，重念某德薄任重，過著功微，不足以感召真靈，斡旋造化，非資啟迪，曷遂顯揚。謹具家書上聞，伏丐師慈，俯念宗枝，垂憐後學，即賜轉聞師省，及清微開基歷代師真，保奏帝廷，請頒
　　敕旨。宣諭上清神烈陽雷神君苟留吉，神化陰雷神君畢宗遠，同前列將。冒瀆
　　師嚴，伏冀原宥。不備。
　　年　月　日具位姓某再拜書上。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏方函同前
　　申天符
　　具位姓某
　　今據入意。符。領詞虔切，理難仰違。除已章奏天闕首府，請降元始洞真天赦寶章，赦宥患入罪業，及申牒三界合屬外，須至申聞者。
　　右謹具狀上申
　　天符都夭總管金釜元帥聖前。恭望
　　聖慈，允今所申。體太上之好生，奉天尊之遺命。叮嚀部屬，檢閱簿書所是，見患某宿世今生，陰誅陽過，名隸上天之考，合從殟府之刑，特軫慈悲，權從釋免。即賜聖旨，抽回今年歲分已差出行化使臣，各各起離某家，收攝殟災，斂除毒氣。使見患者即時獲愈，朱患者#1不復相傳。沴氣消除，休祥茂至。生民咸躋於仁壽，一世保合於太和。上弘大道之恩，昭顯清微之化。干冒
　　威嚴，某下情不勝惶悚之至。謹狀。
　　年　　月　　日具位姓某狀申。
　　檄城隍
　　元始一炁萬神雷司
　　大司#2恭準
　　元降道旨，玉符所至，萬神奉行。今據入意。除已具奏天闕，箋申省府，請降元始洞真天赦寶章，赦宥患人罪業，及申牒三界真司，合屬去處外，合行元降符檄。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某府城隍主者，請照驗，速為指揮貴司官典，照刷見患某三生七世陽過陰愆，一切罪目，即時分豁，俟候天赦到來，並從釋免。昭一勘見患某家行化使臣，就便移文抽回，各歸所治，使已患者即得平安，未患者不相傳染。收殟攝毒，降福來祥。倮斯民拘#3囿於泰和，冀萬物咸消於疵癘。上廣清微之化，式弘大道之恩。事干利濟，不得稽違。星火奉行，一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　臣姓某承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保高元宸照法王魏。
　　檄土主
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，萬神奉行。今據入意。除已具奏天闕，箋申省府，請降元始洞真天赦寶章，赦宥患人罪業，及申牒三界合屬外，恰行元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某處某廟主者，請照驗，速為指揮貴司官典，照刷見患某三生七世，陽過陰愆，一切罪目，即時分豁，俟候天赦到來，並從釋免。仍請神司統領合屬文武部屬神祇，的於某日前來患家，同心協力，和諭行化使臣，收攝殟災，各歸所治。就請部送神舟，遠離本境。使殟風永息，道炁長存。生民均囿於太和，萬物咸消於庇癘。上廣清微之化，式弘
　　大道之恩。事干利濟，不得稽違。星火奉行，一如玄科律令。同前結尾。
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空一寸篆符。
　　右謹上請
　　天闕掌關諸君、三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報。一如律今#4。
　　年　　　月　　　日時告下。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司得此，事干利濟，今具紫皇上道心章、三境伏魔心章各一通，箋狀一方函，謹上詣
　　高元宸照宮請進。
　　三境伏魔心章一通，上詣
　　雷霆九司真君聖前請進。
　　家書一通，上詣
　　金闕昭凝妙道保仙元君幕下請進。
　　申狀付方函，上詣
　　天符都天總管金容元帥大帝聖前進申。
　　符檄二道，前詣
　　某府城隍主者前、土主某廟主者前投落。
　　元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界．主者前請進。專仗神威，速為傳達，守待恩命，下頒施行。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖邪遏截者，就便攝赴有司，依律究治，以明天憲。就煩告會法籙中諸司官將，一合下降，承奉符牒，隨同前去患家，掃蕩究治施行。事干利濟，難比泛常，星火奉行、立俟昭報。須至牒者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎楊符使詳事施行。謹牒。
　　年　　月　　日時牒。具位　　姓某。
　　司命札
　　元始一炁萬神雷司
　　當司今據入意。合行元降符札告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符札下某家司命主者，仰照驗，速為檢會某平日所犯罪因，俟候天赦到來，並與釋免，迎同本司差來雷神將吏及惶社兵馬，於本家內外牆籬乃戶井竈厠壁之中，草木果菜衣服器甩之內，搜括內外殃祥之鬼，來受祭遣之後，各返攸司，犁庭掃穴，拔木除根，不得妄有纖毫遺漏餘毒不盡。務令一家良賤，俱保平安。和氣薰蒸，兇災浮盡。土廣好生之德，下副懇禱之誠。一如元降律令。
　　年　　　月　　　日札。具位　　　　　姓某。
　　牒二雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭準
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今據入意。當司得此，除已具奏天闕，箋申省府，請降元始洞真天赦寶章，赦宥患人罪業，及申牒三界合屬外，合行元降玉符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符謹請
　　上清神烈陽雷苟天君，神化陰雷畢天君，仰遵元降，火速統領青玄地祇上將溫元帥，都天太歲殷元帥，本佩法籙中合干將佐吏兵，一合前去某家，監同當處城隍土主，里社司命等神，同心協力，佐助行持。告諭見在本家行化使臣，各令收攝殟災，斂除毒氣。若以見患某罪業最深，合受重病，亦與權行輕减，證候，伺候頒到天赦寶章，並從釋免。就請天帥劄駐患居，俟備凡儀祭遣神舟之際，告諭見在本家行化使臣，殟曹部屬，收攝內外殃祥為禍鬼神，齊受祭享之後，即便起離本宅，各上神舟，遠泛長江，各歸所治。如遇關津去處，不許阻當。然後大震霆威，轟雷擲火，嚴持掃蕩，肅净家庭。特與某保療患體，匡扶眷屬，招集禎祥。務令已患者即遂廖痊，未患者不相傳染。庶萬物永消於疵癘，俾生民均囿於太和。克遂所祈，以符願望。上廣清微之化，式弘好生之恩。非比泛常，事干利濟，不得違滯，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　赦章式
　　元始洞真天赦寶章，告下　　　天符憲府行化殟曹。
　　元始一炁萬神雷司恭準
　　元降道旨，赦章所至，萬靈奉行。須至準
　　敕告下者。
　　空五寸篆符。
　　右赦章泄自太虛，流布三界。蓋惟
　　天有顯道，賞罰一出於至公。民無恒心，善惡難歸於一揆。爰立五殟之局，以總百魔之草。以能勦滅兇頑，故名逆法。以能申嚴正令，故號天符。蓋不得已而用之，非好生者所尚也。是故洞淵出教，有收殟攝毒之文。太上推仁，垂赦過宥罪之意。誕敷大宥，咸與維新。可特赦某州分野某府某縣某處某人一家良賤，自上世以來至于今日，除五逆元惡不赦外，其餘陰誅陽過，舊染新污，已受考未受考，已受病未受病，罪無輕重，咸赦除之。其見在本家行化使臣，赦書到日，劃時攝毒收殟，各歸所治。宜令主者量與擢用。敢有以赦前事相指地者，以其罪罪之。於戲，日月麗乎天，無幽不燭；雷雨作而解，何福不臻。咨爾羣靈，體玆至意。
　　年　　月　　　日時告下。具位　　　　臣姓某承　誥奏行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　內封式
　　元始洞真天赦寶章　具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　元始洞真天赦寶章告下
　　具位臣姓某謹外封
　　天符憲府行化殟曹
　　齎赦關
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭準
　　道旨，請降到元始洞真天赦寶章一通，告下天符憲府，行化殟曹，威令遵奉，赦宥某一家良賤所犯罪愆，保安病苦。專仗神威，疾速齎捧播告施行，佇俟感通，以昭宸貺。須至關者。
　　右關請
　　青玄地祇上將溫元帥。準此。
　　年　　　月　　　日關。具位　　姓某。
　　津送神舟疏
　　鄉貫入意。今則封章已奏於九重，恩詔遍頒於三界。既寬恩而宥過，想神部以言還。謹備少牢之禮，神舟之具，潔粢豐盛，嘉殽旨酒，仙經錢馬，寶鈔金銀。袍帶靴笠，為服御之需，杯盤壺觴，備飲食之用。兼南北之饟奠，備今古之禮文。略陳茹薄之儀，以為津送之禮。伏願乃神乃聖，見武允文，享飲食之殷勤，恕苞直之菲薄。無小無大，收殟靡纖芥之遺；言還言歸，東載乘順流之勢。布祥風於此境，移神化於他方。慎勿流延，式符願望。
　　右謹具疏拜上
　　天符都天總管金容元帥，大帝法主匡阜先生。慈悲勸善大師，本府城隍主者，主殟威顯聖順忠烈王，地府押殟副帥魔王，南北行化使臣，諸位相公，十二年王，十二月將，日時使者，五殟使者，十洞魔王，二十四炁，七十二候鬼神，三十六車，一十五種傷寒使者，女殟逍逼元君，一切部屬，殟司行病諸位使者，本坊土主大王，當境社令里域土神，花樓紅上兒郎，一切部屬，殟司主執一切威靈，咸望聖慈，洞回昭格。謹疏。
　　年　　月　　日奉道某再拜上疏。
　　圓封皮　
　　天符五皇大帝殟煞聖眾　奉道某謹封
　　符牒二雷君押發
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭奉
　　道旨，王符所至，雷霆奉行。今據入
　　意。合行元降玉符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符謹請神烈陽雷苟天君，神化陰雷畢天君，統集地祇上將溫元帥，地司太歲猛吏殷元帥，本佩法籙中合干將佐吏兵，照依元承事理，督勒當坊土主，里域正神，本家司命主者，一合奮武揚威，火速護送見在某家行殟使臣，殟部鬼眾，穩泛神舟，順流長江，歸還治所。經過關津去處，不許阻當。如有違滯者，就便攝赴所在有司，依律治罪，以明天憲。一如元降律令，星火奉行。
　　年　　　月　　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　清微治瘵文檢
　　奏真王上三境伏魔心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：臣奏據入意。臣領詞虔切，事干利濟，理難抑違。除已恭依上清紫庭大法，告行符命，　遣將追究外，謹遵元降，拜上三境伏魔洞章奏聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹謹端肅，再拜上奏
　　高上神霄玉清真王長生大帝御前。恭望天慈，允今章奏，特賜
　　敕旨，付省府，行下九天三界，星宮斗府，本命玄曹，太歲煞局，三官五帝，九府四司，憲治洞天，羅酆岱嶽，城隍里社，合屬攸司，咸令照應。上體生恩，下矜民瘼。開赦某三生罪業、累世愆尤，塚訟徵呼，伏連下逮，冤讎報對，咒詛牽連，毋問巨細，咸與維新。超度先亡，早令生化。解除厄會，延永壽齡。次析旨命上清神烈陽雷神君苟留吉、陰雷神君畢宗遠，紫庭上將朗英、薛元，神霄解冤結使者顓惡，本佩法籙中合干將佐吏兵，一合下降，承符奉命，追究患身為害屍痙鬼魅，攝赴紫庭內獄，緊固拘管，毋令戕害生靈，庶得保全民命。次丐降布九陽生炁，下注患人某身中，補益疰傷，調和氣脉，俾令真元內固，體力外和，疾苦頓瘳，壽年延永。昭顯
　　清微之化，用弘
　　好生之恩。臣干冒天威，下情不勝激切俟命之至。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧上
　　可漏式九寸高，四寸大
　　高上神霄玉清真王長生大帝　具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　奏　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　高上神霄玉清府進奏
　　箋魏祖
　　具位臣姓某頓首百拜
　　上奏：入意。臣領詞虔切，事干利濟，理難抑違，除已章秦#5高上神霄玉清真王長生大帝陛下，天救自專，謹具箋狀，端拜上奏祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。臣恭望師慈，允俞所請，伏丐謄詞情，上
　　聞
　　帝闕，請頒敕旨，付省府臺治，行下九天三界，星官斗府，本命玄曹，太歲煞局，三官五帝，九府四司，憲治洞天，羅酆岱嶽，城隍里社，合屬攸司，成令照應。上體生恩，下矜民瘓。開赦某三生罪業，累世寃尤，塚訟徵呼，伏連下逮，寃讎報對，咒詛牽連，毋問巨細，咸與維新。超度先亡，早令生化。解除厄會，延永壽齡。次祈旨命上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，紫庭上將朗英、薛元，神霄解寃使者顓惡，本佩法籙中合干將佐吏兵，一合下降，承符奉命，追究患身為害屍疰鬼魅，攝赴紫庭內獄，緊固拘管，毋令戕害生靈，庶得保全民命。次丐降布九陽生炁，下注患人某身中，補益疰傷，調和氣脉。俾令真元內固，體力外和，疾苦頓瘳，壽年延永。昭顯清微之化，用弘好生之恩。臣干冒師嚴，下情不勝激切俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某箋奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　祖師高元清真紫虛元君道前　具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　箋　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　高元宸照宮請進
　　家書上宗師
　　具位嗣派孫某，即日稽首，再拜書上宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，獲侍班行，夙夜兢惶，無由補報。某今據入意。除已章奏神霄九宸祖師玄省，請恩施行外，重念某德薄任重，過著功微，不足以感召真靈，斡旋造化。非資啟迪，曷遂顯揚。謹具家書上聞，伏丐師慈，俯念宗枝，垂憐後學，即賜轉聞清微開基演派諸大師真，保奏帝廷，請頒敕旨，宣諭上清神烈陽雷苟天君，陰雷畢天君，紫庭上將朗、薛二大元帥，神霄解冤結專使者，本佩法籙中官將吏兵，一合下降，承符奉命，追究患身為害屍疰鬼魅，攝赴紫庭害獄#6緊固拘管，毋令戕害生靈，庶得保全民命。次丐布降九陽生炁，下注患人某身中，補益疰傷，調和氣脉。俾令真元內固，體力外和，疾苦頓瘳，壽年延永。昭顯清微之化，用弘好生之恩。干冒師嚴，伏冀原宥，不備。
　　年　月　日具位姓某再拜書上。
　　謹　　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達　
　　奏天蓬上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　謹奏：據入意。臣領詞虔切，事干利濟，理難抑違。除已章奏宸廷，請恩行下外，謹遵
　　元降，進拜三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。謹謹上啟北極天蓬玉真壽元真君聖前。恭望聖慈，允臣所奏，特賜保奏宸廷，請頒恩命，付省府，宣告三界十方，合屬去處，咸令照應。上體生恩，下矜民瘼。開赦某三生罪業，累世愆尤，塚訟微呼，伏連下逮，冤讎報對，咒詛牽連。毋問巨細，咸與維新。超度先亡，早令生化，解除厄會，延永壽齡。
　　次祈
　　旨命上清神烈陽雷苟天君，陰雷畢天君，紫庭上將朗、薛二大元帥，神霄解冤結專使者、本佩法籙中合干將佐吏兵，一合下降，承符奉命，追究患身為害屍疰鬼魅，攝赴紫庭內獄，緊固拘管，毋令戕害生靈，庶得保全民命。次丐降布九陽生炁，下注患人某身中，補益疰傷，調和氣脉。俾令真元內固，體力外和，疾苦頓廖，壽年延永。昭顯清微之化，用弘好生之恩。臣干冒天威，下情不勝激切俟命之至。謹狀。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　北極天蓬玉真壽元真君聖前具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　奏狀上詣
　　具位臣姓某謹外封
　　元應太皇府進呈
　　符誥雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司得此，除已章奏
　　宸廷，希恩照應外，所有
　　元降先天神運玉經合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右奉天經，謹請上清神烈陽雷神君苟留言，陰雷神君畢宗遠，仰速遵承，告會紫庭上將朗英、薛元，及神霄玉部翻解寃結使者顓惡，天羅神趙章，地網神律玄，一合下赴患身之內，收攝骨蒸、殗滯、伏連、屍疰、癆疰、蟲疰、毒疰、熱疰、蜚屍，遁屍、寒屍、喪屍、屍疰等二十一種屍，三十六種鬼，九十七種鬼，傳屍、癆瘵種種等鬼，攝赴紫庭內獄，緊固拘留，毋令戕害生靈，庶得保全民命，次祈指揮天醫仙吏，治病功曹，運化妙藥神丹，下注患人某身中，補益疰傷，調和氣脉。俾令真元內固，體力外和，疾苦頓瘳，壽年延永。上廣清微之化，用弘好生之恩。事干緊急，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　右用角封，只如常式。
　　符檄城隍
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司得此，除已飛奏
　　宸廷，遍聞師省真司，希恩照應外，
　　合行
　　元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄某府城隍主者，請照驗，速為指揮管下祀典祠廟，靈祇土主，里社正神，本人家司命福神，咸令照應。特為某檢會平日所犯深愆重罪，並體太上寬恩，悉從原宥，開以維新。躬親統率所部精兵猛吏，合屬諸廟神祇，的限今月某日前詣本家屯衛駐劄，肅清厭穢，迎接雷神，上張天羅，下布地網，周匝禁制，把斷方隅，毋致遁逃，嚴加撲捉。為害屍疰癆瘵，魍魎妖精，無分大小親疏，一體牢固拘禁，交付本司差來雷神考治施行，毋令戕害生靈，庶得保全民命。俾令真元內固，體力外和，疰病頓瘳，壽年延永。昭顯清微之化，用弘好生之恩。事干緊急，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　姓某。
　　右用角封，只如常式。
　　檄土主
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司得此，除已飛奏宸廷，遍聞師省真司，希恩照應外，
　　合行
　　元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某處廟主者，請照驗，速為指揮司屬合干去處，咸令照應。速為某檢會平日所犯深愆重罪，並體太上寬恩，悉從原宥，開以維新。躬親統集所部陰兵猛吏，合干神真，前來本人家駐劄，的限今月某偶會同本屬城隍主者兵騎，一合肅清厭穢，迎接雷神，上張天羅，下布地網，周匝禁制，把斷方隅，毋致遁逃。嚴加撲捉。為害屍疰癆瘵，魍魎妖精，無分大小親疏，一體牢固拘禁，交付本差雷神究治施行，毋令戕害生靈，保全民命。俾令真元內固，體力健和，疰病頓瘳，壽年延永。昭顯
　　清微之化，用弘好生之恩。事干緊急，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬
　　神侍衛，
　　奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右謹上請
　　天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報。一如律令。
　　年　　月　　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承　　誥奉行。
　　祖師金闕上保清真紫虛至道元君魏。
　　遞關
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今拜發
　　三境伏魔心章一通，箋狀一方函，上詣
　　高元宸照宮請進。
　　元始一炁開天通三界玉符，告聞天闕掌關諸君，三界主者前請進。請祈恩命，頒下施行符檄三角封，前詣上清神烈陰陽苟畢二雷君前，某府城隍主者前，本屬土主，某廟主者前投落。專仗神威，速為傳達。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖魔遏截者，攝赴近司，以明天憲。事干利濟，星火奉行。非比泛常，立俟昭報。須至關者。
　　右關九天捷疾焚炎楊符使三界功曹，準此行。故關。
　　年　　月　　日時關。具位　　　　姓某。
　　劄司命鼇中燒
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司得此，除已章奏宸廷，希恩照應，委請雷君追究外，切照司命之職，掌管一家，凡有妖邪，所當捍禦。今來看詳前因，緣何有失覺察，縱放外邪為怪，為此合行符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符劄下某家司命主者，低遵元降，疾速會同住禁土地內外干係六神，周匝禁制，把斷方維，應有患身為害屍疰癆瘵，魍魎妖精無分大小親疏，一體撲捉拘禁，祇候本差雷神官將解赴紫庭內獄，依律究治施行。毋令戕害生靈，庶得保全民命。俾令真元內固，體力外和，疰病頓瘳，壽年延永。斷除殃疰，免流禍於後人；掃蕩患居，毋諸除於毒害。上廣好生之德，下符懇德之誠。事干利濟，不比泛常，符到奉行。一如玄科律令。故劄。
　　年　　月　　日劄。具位　　　　姓某。　
　　可漏式
　　元始一炁萬神雷司劄下詞家司命主者
　　符牒顓使者
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司領詞虔切，事干利濟，理合奉行。除已具奏宸廷，箋聞師真，希恩照應外，所有元降玉符合行宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右符牒謹請
　　神霄玉部翻解咒詛寃結顓使者，仰遵元降玉符，疾速遍歷三界十方，天曹地府，羅酆岱嶽，憲治洞天，杞典陽祠，城隍里社，應干考校去處，咸令照應。特與某檢會積生累世以來，或有故為誤犯，殺生害命，背義忘恩，負債欺心，鬬爭結訟，積諸釁咎，搆成冤仇，或被五音百姓師巫，妄將姓名於有香姻去處言章咒詛，致令禍害連綿，未能解散者，宣布太上玉符，並令解釋。庶俾患身某真元內固，體力外和，疰病頓瘳，壽年延永。上廣
　　清微之化，以弘好生之功。一如
　　元降律令奉行。
　　年　　　月　　日牒。具位　　　　　姓某。
　　道法會元卷之四十四竟
　　#1『朱患者』當作『未患者』。未患與上文見患對舉。
　　#2『大司」當作『本司』。本司，元始一炁萬神雷司自稱。他文檄皆作本司。
　　#3『倮』疑應作『俾』，『坸』應作『均』。作倮、均皆義不可通。
　　#4『律今』宜作『律令』『一如律令』，道法中習語。
　　#5『秦』宜作『奏』，『章奏』道扶中習語。
　　#6『害獄』當作『內獄』。本卷《箋魏祖》作『內獄』。
　　道法會元卷之四十五
　　清微禳兵劫文檢
　　奏玉帝上三境伏魔心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：臣奏為某投詞，伏念下民積罪，大劫難逃。累載兵戈，饑饉札瘥之備見，羣生塗炭，流亡顛沛之靡常。平地為之朱殷，邊城變而青野。迨此多方夫靖#1，凜乎微命如懸。惟好生之德，何所不容；在孑遺之民，寧忍盡棄。是以敬抒丹臆，哀訴皇穹，冀恩宥於民愆，使兵消於境土。
　　上願
　　帝德廣運，天道好還。賣劍買牛，願早休於戰鬬；含哺鼓腹，期咸囿於雍熙。等因。臣領詞虔切，不敢抑違。恭依元降，請行元始洞真天赦寶章太一詔命，赦民罪苦，告下大劫天經三寶神咒，命將施行。未敢自專，謹貢三境伏魔心章奏聞者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹端肅，冒昧百拜上奏
　　昊天至尊玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈，赦臣冒瀆，矜允愚誠，頒降經章符赦，付臣奉行。伏乞洪恩，降付泰玄都省，告下三官五帝，九府四司，太一十神，星垣斗府，諸天諸地，諸水諸山，岱嶽城隍，憲司里社，合干去處，咸令照應。上體生恩，下矜民瘼。檢會某及境土一切人民，宿生今世，所有故為誤犯重罪深愆，咸希大宥，開以自新。端祈攝循地紀，正順天文。上消天災，解日月星辰勃蝕飛變之厄；下禳地禍，消刀兵水火旱蝗疾疫之災。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章經道，雷帝天君，雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，雷部萬神，九州社令雷神，酆都地祇諸司官將，應時下降，督勒城隍里社，國冊祀典，諸廟山川，公忠正直英烈神祇，一合巡遊世界，除攙搶貫索之威星；斬馘魔凶，掃殺氣妖氛於境土。當使兵寢刑措，國泰民安，絕寇攘姦宄之餘，協安靖和平之祉。然後臣等修真有分，進道無魔，同歸清靜之風，永托玄元之化。臣干冒天威，下情不勝激切俟命之至。謹具章書，上奏以聞。伏候昭報。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　昊天金闕玉皇上帝玉陛下具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　三境伏魔心章上詣
　　具位臣姓某謹外封
　　三天門下上清天樞院謄進
　　奏紫微上三境伏魔心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜
　　上言：臣奏為入意同前，至百拜上奏北極紫微伏魔大帝陛下。恭望天慈，赦臣冒瀆，矜允愚誠，頒降經章符赦，付臣奉行。同前結尾。
　　奏九宸上三境伏魔心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣奏為某投詞，伏念下民積罪，大劫難逃。累載兵戈，饑饉札瘥之備見，羣生塗炭，流亡顛沛之靡常。平地為之朱殷，邊城變而青野。迨此多方未靖，凜乎微命如懸。惟好生之德，何所不容；在孑遺之民，寧忍盡棄。是以敬抒丹臆，一辰訴皇穹，冀恩宥於民愆，使兵消於境土。上願
　　帝德廣運，天道好還。賣劍買牛，願早休於戰團；含哺鼓腹，期咸囿於雍熙等因。臣領詞虔切，不敗抑違。恭依元降，請行元始洞真天赦寶章太一詔命，赦民罪苦，告下大劫天經三寶神咒，命將施行。除已章奏昊天玉陛，紫微帝闕，希恩施行外，未敢自專，謹貢三境伏魔心章奏聞者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹志心冒昧，百拜上奏神霄玉清真王長生大帝，東極青華大帝，
　　九天應元雷聲普化天尊，
　　九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，
　　六天洞淵大帝，
　　六波天主帝君，可韓司丈人真君，
　　九天採訪使真君陛下。恭望道慈，赦臣冒瀆，矜允愚誠，頒降經章符赦，付臣奉行。伏乞洪恩，降付泰玄都省，宣告九霄諸天臺館，三官五帝，九府四司，太一十神，星垣斗府，諸天諸地，諸水諸山，岱嶽城隍，憲司里社，合干去處，咸令照應。上體生恩，下矜民瘼，檢會某及境土一切人民，宿生今世，所有故為誤犯重罪探愆，咸希大宥，開以自新。端祈攝循地紀，正順天文。上消天災，解日月星辰勃蝕飛變之厄；下禳地禍，消刀兵水火旱蝗疾疫之災。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章經道，雷帝天君，雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，雷部萬神，九州社令雷神，酆都地祇諸司官將，應時下降，督勒城隍里社，國冊祀典，諸廟山川，公忠正直英烈神祇，一合巡遊世界，除攙搶貫索之威星，斬馘魔凶，掃殺氣妖氛於境土。當使兵寢刑措，國泰民安。絕寇攘姦宄之餘，協安靖和平之祉。然後臣等修真有分，進道無魔，同歸清靜之風，永托玄元之化。臣
　　干冒
　　天威，下情不勝激切俟命之至。謹具章書，上奏以聞。伏候昭報。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　箋魏祖引進
　　具位臣姓某頓首再拜
　　上言：臣今據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。除已修具章奏三方函，敢乞師慈，轉聞泰玄都省三位真君。特賜謄奏三天金闕，九宸玉陛。未敢自專，特謹具箋，端拜上啟祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，允俞所奏。俯念宗枝，垂憐末學，不以他類章奏進達，敢祈速應。或恐奏文謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令#2遣部。請頒恩命，降付泰玄都省，告下三官五帝，九府四司，太一十神，星垣斗府，諸天諸地，諸水諸山，岱嶽城隍，憲司里社，合干去處，咸令照應。上體生恩，下矜民瘼。檢會某及境土一切人民，宿生今世，所有故為誤犯重罪深愆，咸希大宥，開以自新。端祈攝循地紀，正順天文。上消天災，解日月星辰勃蝕飛變之厄；下禳地禍，消刀兵水火旱蝗疾疫之災。抽回行劫神祇、刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章經道，雷帝天君，雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，雷部萬神，九州社令雷神，酆都地祇諸司官將，應時下降，督勒城隍里社，國冊杞典，諸廟山川，公忠正直英烈神祇，一合巡遊世界，除攙搶貫索之威星，斬馘魔凶，掃殺氣妖氛於境土。當使兵寢刑措，國泰民安。絕寇攘姦宇之餘，協安靖和平之祉。然後臣等修真有分，進道無魔，同歸清靜之風，永托玄元之化。仍丐轉聞清微開基演派承流襲慶歷代師真，咸與聞知，庶俾行持，克彰靈感。
　　干冒
　　師嚴，臣下情不勝惶懼俯伏俟命之至。
　　謹啟。
　　年　　月　　日具位臣姓某上啟。
　　謹　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　達
　　奉十神上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　右臣今據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。除已具狀章奏上天，箋聞師省真司，希恩照應，請行天赦詔命經章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命將施行外。合行
　　元降三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹端拜上啟
　　五福太一真君，
　　天一太一真君，
　　地一太一真君，
　　四神太一真君，
　　大遊太一真君，
　　小遊太一真君，
　　君基太一真君，
　　臣基太一真君，
　　民基太一真君，
　　直符太一真君聖前。恭望聖慈，原臣冒瀆，允俞愚誠，即賜恩命，行下天曹當劫運真司，三界十方，九州分野，岱獄憲治，城隍里社，合干去處，咸希遵奉，並體天恩，哀矜民瘼，開赦下民疾苦，抽回行劫神祇，各復攸司，潛消劫運。端祈攝循地紀，正順天文，上消天災，解日月星辰勃蝕飛變之厄，下禳地禍，消刀兵水火早蝗疾疫之災。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章經道，雷帝天君，雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，雷部萬神，九州社令雷神，酆都地祇諸司官將，應時下降，督勒城隍里社，國冊杞典，諸廟山川，公忠正直英烈神祇，一合巡遊世界，除攙搶貫索之威躔；斬誠魔凶，斂殺氣妖氛於境土。當使兵寢刑措，國泰民安。絕寇攘姦宄之虞，協安靖和平之祉。然後臣等修真有分，進道無魔，同歸清靜之風，永托玄元之化。臣
　　干冒
　　聖威，下情不勝激切俟命之至。謹啟。
　　年　　月　　日具位臣姓某上啟。
　　奏北斗上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　奏：據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。除已章奏三天金闕，九宸玉陛，請恩施行外，合行元降三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹端肅，上奏中天大聖北斗九皇上道帝君闕下。恭望聖慈，原臣冒瀆，俞允愚誠，即賜恩命，行下上清周天，日月星斗，列曜宿度，太歲煞局，三界十方，合干去處，咸令道奉天恩，哀矜民瘼，開赦下民疾苦，抽回行劫神祇，各復攸司，潛消劫運。端祈攝循地紀，正順天文。上消天災，解日月星辰勃蝕飛變之厄；下禳地禍，消刀兵水火旱蝗疾疫之災。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐宣降三炁九霄符章經道，雷帝天君，雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，雷部萬神，九州社令雷神，酆都地祇諸司官將，應時下降，督勒城隍里社，國冊祀典，諸廟山川，公忠正直英烈神祇，一合巡遊世界，除攙搶貫索之威星，斬馘魔凶，掃殺氣妖氛於境土。當使兵寢刑措，國泰民安。絕寇攘姦宄之餘，協安靖和平之祉。然後臣等修真有分，進道無魔，同歸清靜之風，永托照臨之造。干冒聖威，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　奏四聖上三境伏魔心章
　　具位臣姓某奏：據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。除已修具章書上奏昊天金闕，九宸玉陛，希恩照應，請行天赦詔命經章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命將施行，合行元降三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹端拜，上奏
　　天蓬玉真壽元真君，
　　天猷仁執靈福真君，
　　斕聖保德儲慶真君，
　　佑聖真武靈應真君聖前。恭望聖慈，允俞懇請，即賜保奏天闕，請降洪恩，告下三界，昭示十方，合屬攸司，咸希照應。上體生恩，下矜民瘼。檢會某及境土一切人民，宿生今世，所有故為誤犯重罪深愆，感希大宥，開以自新。端祈攝循地紀，順正天文。上消天災，解日月星辰勃蝕飛變之厄；下禳地禍，消刀兵水火旱蝗疾疫之災。抽回行劫神祇，刻日各安元治。次丐旨命雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，雷部萬神，九州社令雷神，酆都地祇諸司官將，應時下降，督勒城隍里社，國冊祀典，諸廟山川，公忠正真英列神祇，一合巡遊世界，除攙搶貫索之威星，斬馘魔凶，掃殺氣妖氛於境土。當使兵寢刑措，國泰民安。絕寇攘姦宄之餘，協安靖和平之祉。然後臣等修真有分，進道無魔，同歸清靜之風，永托玄元之化。臣干冒聖威，下情不勝戰慄俟命之至。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上啟。
　　奏三官上三境伏魔心章
　　具位臣姓某
　　奏：為入意。臣領詞虔切，恪為奉行。除已具章奏聞三天金闕，九宸玉陛，希恩照應。請行天赦詔命經章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命將施行外，
　　合行
　　元降三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹端拜，上奏
　　上元天官紫微大帝，
　　中元地官清虛大帝，
　　下元水官洞陰大帝聖前。恭望聖慈，允今所請。即賜歷關諸天，普告三界，行下三宮九府，百二十曹，幽顯羣司，合干去處，咸希上體生恩，下矜民瘼，檢會某及境土一切人民，宿生今世，所有故為誤犯重罪深愆，咸希大宥，開以自新。端祈攝循地紀，正順天丈。上消天災，解日月星辰勃蝕飛變之厄；下禳地禍，消刀兵水火旱蝗疾疫之災。次丐宣命。同前結尾。
　　申酆都上三境伏魔心章
　　具位姓某
　　今為入意。除已具章上奏昊天金闕，九宸玉陛，師省真司，咸希照應，請行天赦詔命經章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命將施行外，合行元降三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。謹謹端肅，上告
　　地府北陰酆都玄天大帝聖前。恭望聖慈，允今所請，特賜聖旨，行下北陰酆都，九壘十地，諸道諸獄，合屬冥曹考校去處。咸祈上體生恩，下矜民瘼。開赦下民罪苦，抽回行劫魔靈，速返冥司，潛消劫運。端祈上消天災，下禳地禍，消水火刀兵之厄，彌蟲蝗疾疫之災。屏斥妖氛，肅清境土。當使兵寢刑措，國泰民安。絕寇攘姦充之餘，協安靖和平之祉。然後某等修真有分，進道無魔，同歸清靜之風，永托權輿之造。某干冒聖威，下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　　月　　日具位姓某狀申。
　　申東嶽上三境伏魔心章
　　具位姓某
　　今為入意。領詞虔切，恪為奉行。除已章奏昊天金闕，九宸玉陛，希恩照應，請行天赦語命經章，告示地祇行劫主者，赦民罪苦，命將施行外，合行元降三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。謹謹端拜，上告東嶽泰山天齊仁聖帝聖前。恭望聖慈，允今所謂特賜聖旨，行下五嶽儲副真宰，名山大川，洞天福地，城隍社令，廟貌祀與靈祇去處，咸希上體生恩，下矜民瘼。同前結尾。
　　檄本屬城隍
　　元始一炁萬神雷司恭準元降道旨，玉符所至，萬神咸聽、違者斬尸。今為入意除已奏申天闕省府真司，希恩照應，請行天赦詔命經章，刻日宣行外，謹奉元降真符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄速召某府城隍主者，仰遵元降，即行關告地祇行劫主者，陽間祀典神祇，行下所屬里域社令正神，咸令照應，檢會境土人民，宿生今世，應犯深愆重罪，俟奉天恩，應時開宥、咸與維新。抽回行劫神祇，各還所治。消水火刀兵之厄，弭蟲蝗疾疫之災。屏斥妖氛，肅清境土。當使兵寢刑措，國泰民安。絕寇攘姦充之餘，協安靖和平之祉。上廣好生之德，以彰贊化之功。事干濟眾，不許有違。符到奉行，一如告命。
　　年　　月　　日檄。　具位　臣姓某承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祀#3，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　檄皮
　　符　　　　　檄
　　元始一炁萬神雷司封
　　某府城隍主者前投落
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，
　　奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右符謹請
　　天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，毋令稽滯，速達帝廷，立俟昭報。一如天信。
　　年　　月　　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　達
　　具位　臣姓某承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今為某請行奏告禳解兵劫事，今
　　具奏箋文狀四方函，上詣
　　高元宸照宮進呈。
　　三境伏魔心章六通，上詣
　　五福十神太一真君聖前，
　　北極縱璣宮進上， 
　　北極法主四聖真君聖前，
　　三元都會府進上，
　　北陰酆都宮進上，
　　蓬玄太空宮投進。
　　符檄一道，前詣
　　某府城隍主者前投落。
　　元始一炁通三界玉符一道，告聞天闕掌關儲君、三界主者前，準此證應，速令上達天闕，守待恩命，下領施行。就煩關告清微三炁九霄符章經道，雷帝天君，雷霆主令天神鄧于君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君、陰雷畢神君，雷部萬神，九州社令雷神，酆都地衹諸司官屬，的於某日某時分，一合下降行壇，承奉經章，宣布天恩，昭甦民物。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖魔敢行遏截者，即便攝赴近司，依律究治，以彰
　　天憲。不得違俟，星火奉行。須至
　　牒者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎符使楊天右，同三界功曹
　　照驗施行。謹牒。
　　年　　　月日牒。　具位　姓某　押。
　　祖師金闕上保清真紫虛至道元君魏。
　　洞真天赦寶章
　　元始洞真天赦寶章
　　臣恭準
　　道旨，赦文所至，萬神奉行。今遵
　　元降告下者。
　　空五寸篆符。
　　右赦章告下太一真司，昭示十方三界，普赦某州某分野某府某縣某等，及境土一切人民，多生以來，違天背地，不敬神明，不孝不忠，傷人害物，訶風罵雨，怨暑咨寒，一切罪戾，三官鼓筆，五帝簡書，悉與赦原，俾思改過。已前譴責，悉行寢罷。行劫神祇，赦章到日，各歸元治，輔化天符。盜賊弄兵，自今消弭。小民好亂，各起悛心。永息戰爭，保見太平。一如告命，主者施行。
　　年　　月　　日時告下。
　　謹　　　　　　　　　　　遣
　　神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠操捧
　　上　　　　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙通化元君祖，祖師金闕上保高元清真紫虛元君魏。
　　可漏式
　　元始洞真天赦寶章　具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　元始洞真天赦寶章告下
　　具位臣姓某謹外封
　　太真司十方行劫主者
　　牒將傳赦
　　元始一炁萬神雷司
　　當司據某等投為禳兵制劫事。當司得此，除已飛奏上天，列申合屬，請降元始洞真天赦寶章外，須至行遣者。
　　右牒請
　　上清神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，齎
　　捧寶章，宣告太一真司，十方三界，地
　　祇行劫主者，城隍里社，祀典神祇，遵
　　承章命，依應奉行，立俟昭報。謹牒。
　　年　　月　　日牒。
　　具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　牒皮
　　牒
　　元始一炁萬神雷司封
　　上清神烈陰陽苟畢二雷君
　　告天經役三帥
　　三寶大神咒大劫天經
　　今據入意。除已奏申
　　天闕，師省真司，希恩照應，請降元始洞真天赦寶章太一詔命，普告太一真司，十方三界，行劫主者，隍社
　　神祇，依應施行外，合行元降天經。
　　空三寸篆符。
　　右天經速召雷霆主令大神炎帝鄧天君，正令大神青帝辛天君，行令大神暘谷張天君，上清神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，雷部萬神，九州社令雷神，酆都地祇諸司官將，火速遵承元降，督勒城隍里社，國冊祀典，諸廟山川，公忠正直英烈神祇，肅將天命，奮揚武威，申明號令，戒勵部伍，一合巡遊世界，除攙搶貫索之威躔，斬馘魔凶掃殺氣妖氛於境土。當使兵寢刑措，國泰民安。絕寇攘姦充之餘，協安靖和平之祉。上廣好生之德，以彰贊化之功。一如玉皇上帝律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙通化元君祖，
　　祖師金闕上保高元清真紫虛元君魏。
　　圓封皮面書
　　三寶大神咒大劫天經　具位臣姓某謹封
　　背書
　　策役　雷霆鄧辛張三大天君雷部萬神
　　道法會元卷之四十五竟
　　#1『夫靖』當作『未靖』，下文《奏九宸》即作『未靖』。
　　#2『令』原作『今』，據文義改。
　　#3『元君把』當作『元君祖』，乃指祖元君舒，下文《開天符誥》即作『元君祖』。
　　道法會元卷之四十六
　　上清神烈飛捷五雷大法
　　宗派
　　清微宗主真元妙化天帝，
　　太初天君紫宸太華天帝，
　　三天大法師正一靜應顯佑真君張道陵，
　　九天金闕上保清真紫虛至道元君魏華存，
　　太極左宮仙公沖應孚佑真君葛玄，
　　九州都仙太史神功妙濟真君許遜，
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖舒，
　　清微太霞侍真瓊室洞清郭元君玉隆，
　　福和耀真傳元君焴，
　　龍光道明姚元君莊，
　　紫英玉惠高元君奭，
　　洞陽上宰華真人英，
　　青城山通慧朱真人洞元，
　　雲山保一李真人少微，
　　眉山混隱南真人畢道，
　　丹山雷淵黃真人舜申，
　　西山真息熊真人道輝，
　　泰智沖和彭真人汝礪，
　　洞淵塵外曾真人貴寬，
　　浚儀原陽趙真人宜真。
　　主法
　　紫皇玄天元聖仁威上帝天乙天君李嚞。
　　王冠皂服，仗劍，騎白馬。
　　帥班
　　雷霆飛捷報應使者暘谷神君張亞，
　　欻火相，乘龍。
　　上清神烈陽雷神君苟留吉，
　　紅鬚髮，金冠，青面，赤衣，手執斧槌。
　　上清神化陰雷神君畢宗遠，
　　披黑髮，赤面皂抱，手執金簡鐵札。
　　上清神烈捷疾符使莊昱，
　　棗紅面，三目，戴功曹噗頭，黃抹額，绯衣，手執膺翎刀。
　　召將密咒
　　石阿雄。一炁七徧。謹召飛捷神君張亞速降。
　　郁宏郁昌。一炁七徧。謹召陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠速降。
　　亶朗郁馥欽神那杰敦。一炁二徧。謹召捷疾符使莊昱速降。
　　召苟畢二帥符
　　召荘旻符
　　催召諸帥符
　　右召將三符，書異#1，俱用霐三字蓋之。 向下
　　滌穢符
　　右符以三字水筆蓋之，焚入水盂中。
　　凈壇符
　　右符以三字火筆蓋之，焚於壇中。
　　信香三符
　　右三符書畢，於上作△合信蓋之。
　　魏元君信香符
　　右符念四字密咒云：朗靈朗英，一炁七徧，再用加符。
　　玄真信香符勿
　　常加 緊加 
　　玄真信香符
　　祖元君信香符
　　右信香各符，俱有△此合信，仍以三天諱字三／蓋之。
　　召心將符隨召某將
　　開天通三界玉府
　　右符書畢，再作一圓像，以合明天帝日五諱字蓋之。
　　飛捷使者符
　　右符一筆書成。先於坤上作圈，入使者，剔向巽方。就於震上作用，入哉字衝去。次於子丑二位入苟、畢二帥交衝。或再以冑字坐子加。
　　心印
　　右心印密念：三天火急殺炁入空八字。
　　佐符
　　冑字符
　　右符上圈入苟帥，下圈入畢帥。中圈入使者。平常秪用二帥，緊加二字。極再加嚞字。重則加心印。
　　起風符
　　起雲符
　　祈雨符
　　起雷符
　　起電符
　　祈雪符
　　降雹符
　　捲霧符
　　祈晴符
　　召龍符
　　合炁符
　　返風符
　　右返風符，書畢，於上一圈內入使者，開乾破巽。
　　興雲符
　　催雷符
　　催雨符
　　招雨符
　　收晴符
　　斬虹符
　　上帝有令，妖霓滅形。風刀寸斬，頃刻流星。急急如律令。
　　右以炓字作用入符，向巳上殺劍。
　　冑字上加符
　　一加 
　　二加 
　　三加 
　　元降六限
　　一限 二限 三限 
　　四限 五限 六限 
　　栢簡信香七符
　　梵炁信香符
　　清炁信香符
　　景炁信香符
　　天雷信香符
　　地雷信香符
　　水雷信香符
　　山雷信香符
　　右七符，俱用金合信，以三天諱蓋之。
　　召雷旗號
　　五方蠻雷翻海鐵札
　　以火日火時打鐵板一片，長五寸，闊三寸。以朱砂書符畢，背書耀靈真符，上列元始隱梵霹靂鐵札八字，下批寫咒語八句。
　　耀靈真符 
　　辛漢臣華艱極 
　　耀靈加符
　　次用風雲雷雨電號令入內。
　　鐵札背文
　　右鐵札背文，咒語年月，只作五行。
　　打潭磚符
　　用磚石一片，高九寸，闊五寸，厚三寸。正面書符，背批誥文，投下潭中驅龍行雨。卻以翻海鐵札共此磚符，用黃紗袋子盛之，仍繫之以繩，侍報應後，提出為妙。如不繫之以繩，但得應後，以符安謝亦可。然不宜輕易用之。
　　面
　　三綱靈章，泄自太虛。天龍鬼神，三界主者，咸遵奉行。違者斬滅。急急如律令。
　　昨據某處某人請救雨澤，救濟旱傷。本職領詞，依法請禱，未沐感通，合行元降符章，速命某處某潭龍神，限今月某日午未申時前來本
　　背壇，隨同
　　天帥，興雲致雨，大轟霹靂，救爾焦枯，潤足田疇，利澤民物。有功之日，名書上清。一如符劄
　　火急奉行。
　　某年太歲某月某日某時告下。
　　具位　　　　　臣姓某承誥奉行。
　　又打潭府
　　右符用磚石書之，或鐵板朱書，擇靈蹟有龍潭洞投下，立見報應。然後用別符安鎮之。又前翻海鐵札，亦可以鎮壓山妖水怪等項。
　　轄城隍里社符
　　凡解禳祛治祈禱，則用此符，督轄城隍里社土主幹事。
　　下城隍幹事符
　　元始一炁循玄玉音內符
　　右符可以檄召潭洞龍雷，仍批寫限某日某時報應。
　　太一召命
　　右符可以召役使者，苟畢二神通用。
　　天一令橫靈上經
　　右經凡要緊加催雷雨則用之。
　　九霄琅章
　　洞真天赦寶章告下合屬
　　上帝召命符督將用
　　上清移降洞章用此移撥風雨
　　九霄合章告下督將
　　元始召命告下督將
　　上帝號令雷霆內旨告下太玄元帥督將
　　泰清飛集宏元洞章
　　告下天一天君，行檢罰。
　　召宏元符使符
　　右符書畢，召則念二字密咒云：銧□。一炁七遍。遣則念三字密咒云：咖斬夜。一炁七遍。
　　崇明金元心章
　　右章謝雨專為帥將言功用。
　　伐廟芟邪符
　　催伐符
　　雷烈二符
　　掃蕩通用
　　斷精除怪
　　祈晴符
　　散雲舒日符
　　撥雲煜灼二符
　　催晴信香符
　　催啨二符
　　威豁二符
　　安土符
　　召土地山神符
　　召功曹符
　　治山神符
　　治山鬼為害符
　　祈晴六限
　　一限 二限 三限 
　　四限 五限 六限 
　　元始一炁惡萬梵
　　沖和妙道心章祈晴用
　　安竈符
　　治邪見怪符
　　下司命符
　　治崇斷俊七符
　　右七符專治大祟。以鐵板長九寸，闊三寸三分，以朱書畢，作七星勢，釘鬼戶。
　　背文
　　乾降精，坤應靈。日月象，嶽瀆形。飛雷電，運天心。摧先惡，亨利貞。一如告命。
　　某年某月　某日　某時告下。
　　具位　臣姓某承承　誥奉行。
　　勑咒
　　謹清天羅神趙章，地網神律玄，五方天丁力士，十方護法神王，急急罩下某家為禍邪鬼，付吾魁罡之下受禁，無令動作。急急如上帝律令。
　　鎮宅符佩帶亦可
　　治殟三符熏服通用
　　治病主符熏服皆可
　　解酒符
　　護蚕符
　　鎖宅四符
　　福 壽 康 寧 
　　開天寶章
　　右寶章作誥文遞發文書用。
　　起雲符
　　右符詳批事意專，委三天興雲大神將李子華，定限今月某日某時於某處立便興雲。如起彩雲，以彩筆書之。
　　總召萬神合雲符
　　右符書畢，批云：謹召某神將合雲。撚作九子，焚香鑪中。
　　合雲符
　　右符用皂紙黑書，密念育婁陛吒四字祕咒請之。然作九子，焚香鑪中。
　　回風符
　　右符書畢，於圈內入某雷神名字，卻批云：謹請某神將，急速回風施行。加諸部風號。
　　降雪符
　　右符書畢，於圈內書單闆二字，密念云：謹召紫極冰輪洪波鼓舞大元帥單關降雪。急疾報應施行。
　　右符批云：謹請紫極冰輪洪波鼓舞大元帥單闆降雪，急疾報應施行。
　　飛 通 速 
　　右三符便宜衝發。
　　祖師魏元君家書
　　具籙位門下嗣教小兆孫姓某。
　　右某欽承
　　師真真祕，謹謹再拜，具書上呈　
　　　
　　霜　震
　　　靈
　　　
　　玉清微顯我家風。
　　天命有期，後仙治職，符合信行，顯帝威。今為入事意。申如律言。
　　家書符疊書入，塗之，用印印之。
　　右覬
　　師慈，洞垂
　　孚察。投符將佐，符合信行。某事如何
　　施行
　　報應。大賜
　　感通，以彰
　　清微一炁道法。伏丐
　　道旨。
　　某年某月　某　日某時書上。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　雷霆飛捷暘谷神君張亞操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　家書角封式
　　謹具家書上呈
　　具籙位小兆孫某謹封
　　高元宸照宮
　　角封背
　　某年某月　某　日某時拜發。
　　封符角封上書
　　圈內入天地人三字塗之，用印。
　　祕印加名字上用
　　道法會元卷之四十六竟
　　#1『書異』 疑當作『書畢』。
　　道法會元卷之四十七
　　神捷五雷祈禱檢#2
　　瓊書清微肇慶宮
　　門下具位嗣派小兆孫某右某不避威嚴，上塵聰聽，退思罪戾，難這斧誅。伏念某雷霆小吏，草芥微軀，不揣凡愚，叨承正派，佩奉天寶，常沐靈通。第恐過著功微，才庸德薄，上虧恩造，下負幽明。言行乖違，身心不净，褻讀將帥，干犯科條。生養未酬，宗親未度。所當自劾，略贖前愆。仰冀道慈，特垂寬宥。誓堅素志，力闡真風。某切見今歲某月以來，雨澤愆期，亢陽為虐，禾苗焦槁，民心憂惶。法本濟人，理宜禱雨。又於今月某日據某處某等具狀來投，亦為前事。某領詞虔切，未敢擅專，謹具瓊書，稽首頓首，再拜上啟
　　清微宗主真元妙化上帝太初天君，紫宸太華天帝三天扶教輔元大法師正一靜應顯佑真君，金闕上保九天司命高元宸照法王清真紫虛元君，上清西華通慧元君，太上玉京太極左宮仙公沖應孚佑真君，九州都仙太史高明大使神切妙濟真君，清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君道前。恭望師慈，允玆所請，特賜轉奏三天金闕，九宸玉陛，請頒敕旨，降付三省院府，臺部寺署，即行宣告十方三界，諸天諸地，水府泉宮，星斗雷霆，山川嶽漬，酆都隍社，真仙神祇，合屬去處，咸使知聞。特為檢照本境人民應犯重罪深愆，咸希原赦。蠲消旱劫，調順陰陽。旨差雷霆行令使者張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，陰雷主者溫瓊，義勇武安元帥關羽等，一合下降，部領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂煞局天星地煞，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍，祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魃，翦滅妖霓。將帶風雲電雷雨，前來本境布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰下民之望。庶使宗風茂振，道化興行。冒讀威嚴，下情不勝激切俟命之至。謹啟。
　　年　月　日門下小兆某上書。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　方函式
　　瓊書一緘謹上詣
　　門下具職臣某書上謹外封
　　清微肇慶宮請進
　　可漏式
　　清微宗主真元妙化上帝道前門下具職臣某書上謹內封
　　角封式面與方函同，但背批年月
　　某年　某月　某日某時拜發。
　　遞瓊書關
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今為某等請祈雨澤，蘇救旱傷事，以今拜進瓊書一緘，謹上詣清微肇慶宮請進。合行關請使職，速為操捧上達，雲程勿滯，佇俟感通，以彰道化。須至關者。
　　右關九天捷疾焚炎楊符使。
　　年　　　月　　　日時關。具位　姓　押
　　符誥雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨、玉符所至，雷霆奉行。切照今歲自某月以來，雨澤愆期，亢陽為虐，禾苗焦槁，民切憂惶。法本濟人，理宜祈檮。又於今月某日據某處某等具狀來投，亦為前事。本司領詞激切，除具瓊書上告
　　師尊，丐聞
　　天闕，請恩施行外，謹遵
　　元降，玉符告下者。
　　空五寸闊用墨書符。
　　右玉符泄自太虛，流降三界。謹上請雷霆飛捷催督大使暘雷神君張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都郎靈元帥關羽，一合下降，部領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭漱行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，銖鋤旱魃，翦滅妖霓。將帶風雲電雷雨，前來本境布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰下民之望。符到疾速奉行。一如元降律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　　臣姓某承　誥奉行。
　　列師如式。
　　梵炁雷祖信香
　　即雷聲普化天尊，用栢簡七面，上書篆，下批。
　　具位臣姓某，恭熱信香，謹謹上啟梵炁雷祖天君陛下。香為見今雨澤愆期，亢陽為虐，衼祈未應，民懷憂惶，恭望天慈，允臣所奏，特賜敕旨，付太極諸部雷霆至真，及神君張亞、苟留吉、畢宗遠，諸部雷神，於即日將帶風雲電雷雨，前來本壇布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰凡民之望。上彰宸渥，下副禱祈。干冒威嚴，下情不勝激切虔禱之至。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹奏。
　　清炁雷祖信香即太一天帝
　　具位臣姓某，恭熱信香，謹謹上啟清炁雷祖天君陛下。香為見今雨澤愆期，亢陽為虐，禱祈未應，民懷憂惶。恭望天慈，允臣所奏，特賜敕旨，付太極諸部雷霆至真，及神君張亞，苟留吉、畢宗遠，諸部雷神，於即日將帶風雲電雷雨，前來本壇布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰小民之望。上彰宸渥，下副禱祈。干冒威嚴，下情不勝激切懇禱之至。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹奏。
　　景炁雷祖信香即真王大帝
　　具位臣姓某，恭熱信香，謹謹上啟景炁雷祖天君陛下。香為見今雨澤愆期，亢陽為虐，禱祈未應，民懷憂惶。恭望天慈，允臣所奏，特賜敕旨，付太極諸部雷霆至真，及神君張亞，苟留吉、畢宗遠，諸部雷神，於即日將帶風雲電雷雨，前來本壇布降霖雨，蘇救旱苗，協成大有之年，以慰小民之望。上彰宸渥，下副禱祈。干冒威嚴，下情不勝激切懇禱之至。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹奏。
　　天雷轟元雷君信香即紫微大帝
　　具位臣姓某，恭爇信香，謹謹上啟天雷轟元雷君陛下。香為見今雨澤愆期，亢陽為虐，禱祈未應，民懷憂惶。恭望天慈，允臣所奏，特賜敕旨，付太極諸部雷霆至真，及神君張亞，苟留吉、畢宗遠，諸部雷神，於即日將帶風雲電雷雨，前來本壇布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰凡民之望。上彰宸渥，下副禱祈。干冒威嚴，下情不勝激切懇禱之至。臣誠惶誠恐，稽省頓首，再拜謹奏。
　　地雷鎮玄雷君信香即酆都大帝
　　具位臣姓某，恭爇信香，謹謹上啟地雷鎮玄雷君陛下。香為見今雨澤愆期，亢陽為虐，禱祈未應，民懷憂惶。恭望天慈，允臣所奏，特賜敕旨，付太極諸部雷霆至真，及神君張亞，苟留吉、畢宗遠，諸部雷神，於即日將帶風雲電雷雨，前來本壇布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰凡民之望。上彰宸渥，下副禱祈。干冒威嚴，下情不勝激切懇禱之至。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹奏。
　　水雷環運雷君信香即水府扶桑大帝
　　具位臣姓某，恭爇信香，謹謹上啟水雷環運雷君聖前。香為雨澤愆期，亢陽為虐，禱祈未應，民懷憂惶。恭望聖慈，允臣所奏，特賜聖旨，付九江四海龍淵潭洞，及神君張亞、苟留吉、畢宗遠，諸部雷神，於即日將帶風雲電雷雨，前來本壇布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰凡民之望。上彰宸渥，下副禱祈。干冒威嚴，下情不勝激切懇禱之至。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹奏。
　　山雷統神雷君即東岳大帝
　　具位臣姓某，恭爇信香，謹謹上啟山雷統神雷君聖前。香為見今雨澤愆期，亢陽為虐，禱祈未應，民懷憂惶。恭望聖慈，允臣所奏，特賜聖旨，付五嶽洞夭，名山福地，及神君張亞、苟留吉、畢宗遠，諸部雷神，於即日將帶風雲電雷雨，前來本壇布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰凡民之望。上彰賓渥，下副禱祈。干冒威嚴，下情不勝激切懇禱之至。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹奏。
　　符誥雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉道旨，玉符所至，雷霆奉行。切照今歲入意。本司領詞激切，除已於某日具錄瓊書，上告師幕，丐聞
　　天闕，請恩施行，符誥雷君，請降雨澤，未沐感通，是日再具信香，上聞三炁九霄雷帝天君外，再行元降告古者。
　　空五寸墨書符。
　　右玉符泄自太虛，流降三界。謹上請雷霆行令催督大使暘谷神君張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都郎靈元帥關羽，一合下降，部領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，銖鋤旱魃，翦滅妖霓。將帶風雲電雷雨，前來本境布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰下民之望。符到疾速奉行。一如元降律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師金闕上保九天司命紫虛元君魏。
　　紫虛元君家書高元宸照宮
　　門下具位第幾代小孫姓某，謹謹具書，上呈師真祕號。吾欽
　　空十行朱書祕號四十三字。
　　天命有期，後先治職，符合信行，永顯帝澤。某切見今歲入意。重念某受法之初，誓堅利濟，睹玆亢旱，合與禱祈。為此除於某日已經進拜瓊書信香，上聞
　　雷帝宗師，符告雷君，請行雨澤，未臻應感，益重憂惶。為此謹具家書，端拜上啟
　　祖師九天司命金闕上保高元清真紫虛元君道前。申言如律。
　　空三行書家書符，用印印之。
　　右覬師慈，洞垂孚察，投符將佐，符合信行，特賜轉奏天闕宸廷，請頒恩命，告下三界十方，合屬去處，檢照本境人民應犯重罪深愆，咸希原赦。蠲消旱劫，調順陰陽。旨差雷霆行令使者張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽等，一合下降，部領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭漱行雨龍神，所屬城隍杞典，里域社令，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魃魑，翦滅妖霓。的於某日將帶風雲電雷雨，前來本境布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰小民之望。式符祈禱，實拜師尊元元罔極之恩。佇俟感通，以彰清微一炁道法。伏丐道旨。
　　年　　月　　日門下某書上。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天飛捷焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　家書可漏式
　　祖師金闕上保高元紫虛元君道前門下
　　具位臣姓某書上謹內封
　　角封式
　　家書上詣
　　門下具位姓某書上謹外封
　　高元宸照宮進呈
　　保仙元君家書清微洞照宮
　　門下具位姓某，即日稽首頓首，再拜上書宗師清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，獲侍班行，夙夜兢惶，無由稱謝。某切見今歲入意。合與禱祈。為此除於某日已經拜進瓊書信香，上聞雷帝宗師，符告雷君，請行雨澤，未臻應感，益重憂惶。重念某德薄任重，過著功微，不足以感名真靈，斡旋造化，非資啟迪，曷遂顯揚。為此謹具家書上聞，伏丐師慈，俯念宗枝，垂憐末學，即賜面奏昊天金闕；九宸玉陛，請頒救旨，告下三界十方，合干去處，檢照本境人民應犯重罪深愆，咸希原赦。蠲消旱劫，調順陰陽。旨差雷霆行令使者張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽等，一合下降，部一領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭漱行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魃，翦滅妖霓。的於某日將帶風雲電雷雨，前來本境布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰小民之望。式符祈禱，實拜師尊元元罔極之恩。某冒瀆師嚴，不勝戰慄之至。伏候昭報。右謹具申呈。
　　年　月　日門下嗣派玄孫某上書。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下門下姓某書上謹內封
　　角封式
　　家書上詣
　　門下嗣派玄孫姓某書上謹外封
　　清微洞照宮進申
　　角封皮背
　　年　　月　　日　　時拜發。
　　齎二家書
　　元始一炁萬神雷司
　　本司昨為某等請祈雨澕，蘇救旱傷事，以今進拜家書二通，謹上詣高元宸照宮進呈，
　　清微洞照宮進申，合行關請
　　使職，即為操捧上
　　達。事干緊切，幸勿稽延。促俟#2感通，以彰
　　道化。須至關者。
　　右關請九天捷疾焚炎楊符使。
　　年　　月　　日時關。具位姓某。
　　符拙閣雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨，玉符所至，萬神咸聽，雷霆奉行。切照今歲入意。重念當職受法之初，誓堅利濟，睹此亢旱，合與禱祈。為此除已於某日已經進拜瓊書信香，上聞雷帝師尊，符誥雷君，請降雨澤，未沐感孚，是日再具家書，上聞祖師宗師外，謹遵
　　元降，告下者。
　　空五寸關書冑字符。
　　右玉符泄自太虛，流降三界。謹上請雷霆飛捷報應使者暘谷神君張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽，一合下降，部領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里社土地，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魃，翦滅妖霓。將帶風雲電雷雨，前來本境布降霖雨，蘇救禾苗，協成大有之年，以慰下民之望。符到疾速奉行。一如元降律令。
　　年　　月　　日　　　時告下。具位姓某承　誥奉行。
　　祖師高元清真紫虛至道元君魏。
　　紫皇妙道心章
　　符北斗璇璣官，用黃紙九寸高，一尺一寸長，前空三指闊。
　　具位臣姓某，右臣某奏為切見今歲入意。臣領詞虔切，除已於某日已經進拜瓊書信香，上聞雷帝宗師，符誥雷君，請降雨澤，未沐感孚，為此謹卜斯宵，恭依清微霹靂灌斗五雷奏告內旨，進拜紫皇妙道急告心章，稽首頓首，再拜上奏中天大聖北斗九皇上道星君闕下。恭望星慈，允臣章奏，特賜聖旨，告下斗府星宮，周天列宿，天河東井，水府雷霆，太歲煞局，嶽隍社令，合干神祇，咸令知會，檢照本境人民應犯重罪深愆，悉從原赦。蠲消旱劫，正順天文，升降陰陽，斡旋造化，驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魑，翦滅妖霓。傳聚風雲，布降雨澤，震九天之霹靂，沛三日之甘霖，協成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，以臣下情不勝激切之至。謹遣法中霹靂灌斗暘谷神君張亞等，操捧心章，上詣星闕進奏以聞。伏候昭報。
　　年　月　日具位臣某再拜上奏。
　　可漏式
　　中天大聖北斗九皇星君闕下具位臣某謹內封
　　方函式
　　紫皇心章上詣
　　具位臣姓某謹外封
　　北斗璇璣宮投進
　　牒張神君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司照得令歲入意。當司領詞激切，除於某日已經進拜瓊書信香，上聞雷帝宗師，符告雷君，請降雨澤，未沐感孚，為此謹卜期宵，恭依清微霹靂灌斗五雷奏告內旨，拜進紫皇上道心章一通。為此合行牒請貴職，速為操捧，上詣北斗遊璣宮進奏。仍煩守待旨命，褊為關會斗府星宮，周天列宿，天河東井，水府雷霆，太歲煞局，嶽隍社令，合干神祇，咸令知會，檢照本境人民應犯重罪深愆，悉從原赦。蠲消旱劫，正順天文，升降陰陽。斡施造化，驅能捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魃，前滅妖霓，搏聚風雲，布降雨澤，震九天之霹靂，沛三日之甘霖，協成大有之年，以慰下民之望。事干利濟，難比泛常，立俟感通，以彰道化。須至牒者。
　　右牒上
　　北極循璇霹靂灌斗暘谷張神君，請照驗。謹牒。
　　年　月　日　牒。具位　姓　某　押。
　　道法會元卷之四十七竟
　　#1『檢』上漏『文』字。徵之文目錄，當添『文』。
　　#2『促俟』無義，疑當作『佇俟』。佇俟感通，道法文書中常用語。
　　道法會元卷之四十八
　　神捷五雷祈禱檢式
　　奏通明天宮
　　貼黃用黃紙，高二寸四分，闊一寸五分。摺一分貼在職位前。背書臣姓某，用印合縫。小臣元謹奏為本境自某月以來亢陽不雨，又據某投詞請祈雨澤，伏取邀旨。
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上奏：臣某不避風刀，冒干天鑑。臣某照得今歲自某月以來雨澤愆期，亢陽為虐，禾苗焦槁，民心憂惶。又據某處某等具狀來投，亦為前事。臣領詞激切，除於某日已紅進拜信香瓊書家書，上告雷帝斗府師真，符委雷君，請行雨澤，未臻應感，旱勢愈高。臣切謂國以農為本，民以食為天。若廢農則民無食，而失所天，又將何以輸國賦而立人極。矧玆亢旱日久，民困力疲。低者車救，晝夜不息。高者溪港絕流，束手待斃。甚至憂惶。臣某叨承教法，誓濟
　　民生。當此旱傷，豈容坐視。為此謹以某日至某刻時登壇召雷請雨，未敢自專，須至具狀，冒昧奏聞者。右臣某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上奏號令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，允臣所奏，頒降符章詔命，付臣奉行。特賜敕旨，付泰玄都省，宣告斗極星宮，諸天諸地，諸水諸山，雷部龍庭，嶽隍社令，合干去處，成令照應#1。特為本境人民檢照所犯重罪深愆，悉從原赦。蠲消旱劫，調順陰陽。旨差雷霆行令使者張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都馘魔元帥關羽，一合下降，部領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溪四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭漱行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令正神，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魑，剪滅妖霓。的於今月某日三日之內，各以未申時分，將帶風雲電雷雨，前來本壇，承符受命。刻日應時，震霹靂於九天，沛甘霖於三日。昭蘇禾稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，臣某下情無任激切屏營之至。謹具狀上奏以聞。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜奏
　　可漏式
　　號令雷霆玉皇上帝玉陛下具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　奏　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　通明天官進奏
　　奏勾陳天宮
　　貼黃用黃紙，高二寸四分，闊一寸五分，摺一分黏在職位前。背書臣某，用印合給#2。小臣謹奏，為本境自某月以來亢陽不雨，又據某處某等狀詞，請祈雨澤，伏取進旨。
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上奏：臣某不避風刀，冒干天鑑。臣某伏照今歲入意。臣領詞激切，除已先行進拜信香瓊書家書，上告雷帝斗府師真，符委雷君，請行雨澤，未臻應感，早勢愈高。臣切謂國以農為本，民以食為天，若廢農則民無食而失所天，又將何以輸國賦而立人極。矧玆亢早月久，民困力疲。抵者車救，晝夜不息，高者溪港絕流，束手待斃，甚至憂惶。臣某叨承教法，誓濟民生。當此早傷，豈容坐視。為此謹以某日至某日刻一時登壇，召雷請雨，未敢自專，須至具狀，冒珠奏聞者。
　　右臣某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上奏南極勾陳上宮天皇大帝陛下。恭望
　　天慈，允臣敷奏，頒降符章韶命，付臣奉行。特賜敕旨，告下省府臺治，斗極星宮，諸天諸地，諸水諸山，雷部龍庭，嶽隍社令，合干去處，咸令檢照本境人民應犯重罪深愆，悉從原赦。蠲消旱劫，調順陰陽。旨差雷霆使者張亞，陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷溫瓊，酆都上將關羽。一合下降，部領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魃，翦滅妖霓。的於今月某日某日某日各以未申時分，將帶風雲電雷雨，前來本壇承符受命。刻日應時震霹靂於九天，沛甘霖於三日。昭蘇禾稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，臣某下情無任激切屏營之至。謹具狀上奏以聞。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜狀奏。
　　可漏式
　　南極勾陳上宮天皇大帝陛下具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　奏　状　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　南極勾陳天宮進
　　奏紫微天宮
　　貼黃用黃紙，高二寸四分，闊一寸五分，摺一分，黏在職位前。背書臣某用印合縫。
　　小臣謹奏，為本境自某月以來，亢陽不雨，又據某等狀詞，請求雨澤，伏取進旨。
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上奏：臣某不避風刀，冒干天鑑。臣某伏照今歲入意。臣領詞激切，除已累拜信香瓊書家書，上告雷帝斗府師真，符委雷君，請行雨澤，未臻應感，旱勢愈高。臣切謂國以農為本，民以食為天。若廢農則民無食而失所天，又將何以輸國賦而立人極。矧玆亢旱日久，民困力疲。低者車救，晝夜不息，高者溪港絕流，束手待斃，甚至憂惶。臣叨承教法，誓濟民生。當此旱傷，豈容坐視。為此謹以某日至某日刻時登壇，召雷請雨，未敢自專，須至具狀，昌昧奏聞者。
　　右臣某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上奏中天星主北極紫微大帝陛下。恭望天慈，允臣敷奏，頒降符章詔命，付臣奉行。特賜敕旨，告下斗府星宮，周天列宿，天河東井，水府龍庭，太歲煞局，嶽隍社令，合干神司咸令檢照本境人民平日所犯重罪深愆，悉從原赦。蠲消旱劫，諷順陰陽。旨差雷霆行令使者張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都域魔元帥關羽，一合下降，部領天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，誅鋤旱魃，翦滅妖霓。的於今月某日某日某日，各以未申時分，將帶風雲電雷雨，前來本壇，承符受命。刻日應時，震霹靂於九天，沛甘霖於三日。昭蘇禾稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，臣某下情無任激切屏營之至。謹具狀上奏以聞。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某百拜狀奏。
　　可漏式並方函式
　　中天星主紫微大帝陛下具位臣姓某謹內封
　　奏　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　紫微北極天宮進奏
　　奏高上神霄玉清府貼黃同前
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上奏：臣不避風刀，冒干
　　天鑑，同前，至須至具狀奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，百拜上奏
　　高上神霄玉清真王長生大帝陛下。結尾同前。
　　奏紫微碧玉宮貼黃同前
　　上清紫微碧玉宮太一大天帝陛下。結尾同前。
　　奏六波天宮貼黃同前
　　六波天主帝君陛下。結尾同前。
　　箋洞陰結璘宮
　　具位臣姓某
　　右臣某不揣凡愚，冒干聖造。某伏照今歲自某月以來雨澤愆期，亢陽為虐，禾苗焦槁，民懷悴受。法本濟人，理宜禱雨。又據某處某人具狀來投，亦為前事。臣領詞激切，未敢擅專，除已先行進拜信香瓊書家書，上告
　　雷帝斗府師真，符告雷君，請行雨澤，未臻應感，旱勢愈高。某切謂國以農為本，民以食為天。若廢農則民無食而失所天，又將何以輸國賦而立人極。況此亢旱日久，民困力疲。低者車救，晝夜不息。高者溪港絕流，束手待斃，甚至憂惶。臣叨承教法，哲尚濟民生。當此旱傷，豈容坐視。除已具奏天闕宸廷，希恩照應外，謹以今月某日至某日，各以未申時分，登壇飛符，召雷請雨，謹具箋狀，稽首頓首，再拜上啟上清月府黃華素曜元精聖后太陰皇君闕下。恭望星慈，允俞所啟，特賜懿旨，關聞斗府星垣，行下太歲煞局，水府龍宮，雲雷雨部，嶽隍社令，潭洞龍漱，諸廟英烈神祇，咸希照應。即為本境人民原赦罪愆，蠲消旱劫，迴旋造化，升降陰陽，命神龍捲水以賓空，役真宰流光而激電。昏星灌斗，掩曦蓋壇。震霹靂於九天，沛甘霖於三日。昭蘇苗稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。某干冒威嚴，下情不勝惶懼之至。謹具箋狀，上啟以聞。伏候懿旨。
　　年　月　日具位臣姓某上箋。
　　可漏方函同前式
　　箋元和遷校府
　　具位同前至謹具箋狀，稽首頓首，再拜上啟法主玉虛師相紫皇玄天上帝聖前。
　　恭望
　　聖慈，允俞懇請，即賜保奏金闕宸廷，請頒恩命，告下三界十方，合干去處，檢照本境人民應犯重罪探愆，蠲消旱劫，調順陰陽。旨差雷霆行令使者。同前結尾。
　　箋泰玄都省
　　三天扶教輔元大法師正一靜應顯佑真
　　君，
　　太上玉京太極左宮仙公沖應孚佑真
　　君，
　　九州都仙太史高明大使神功妙濟真
　　君，
　　僉書三省上相孚佑顯靈超應護國真君道前。恭望師慈，允俞懇請，即賜面奏
　　天闕宸廷，請頒恩命告下。同前結尾。
　　箋三元都會府同前
　　上元天官大帝聖前，
　　中元地官大帝聖前，
　　下元水官大帝聖前。恭望
　　聖慈，允俞懇請，即賜歷關諸天，普告三界，行下三宮九府，百二十曹，咸賜檢照本境人民應犯重罪深愆，並希原赦。蠲消旱劫，調順陰陽。申飭水界地司，龍雷雨部仙靈，嶽隍社令，祀典英烈神祇，近境山川溪源潭洞行雨龍神，一合分真應感，驅龍捲水，激電興雲，灌斗掩曦，覆壇結蓋，誅鋤旱魃，翦滅妖霓。的於今月某日同前結尾。
　　箋雷霆九司同前起結
　　王府判府真君，
　　玉府左右侍中，
　　玉府左右僕射，
　　天雷上相真君，
　　玉樞使相真君，
　　斗樞上相真君，
　　上清司命玉府右卿，五
　　雷院使真君，雷霆都司元命真君聖前。恭望聖玆，允今所啟，即賜保奏宸廷，請頒恩命，行下合屬，旨命雷霆行令使者。
　　同前結。
　　申水府扶桑宮
　　具位小兆姓某
　　申為今歲自某月以來，雨澤愆期，亢陽為虐，同前至豈容坐視，除已具奏
　　天闕宸廷省府希恩外，謹以今月某日至某日，各以未申時分，登壇飛符，召雷請雨，須至申聞者。
　　右某謹具狀，再拜上申水府博桑大帝聖前。恭望聖慈，允俞懇請，即賜旨命雷霆暘谷神君張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠等，及湖海川瀆，水界地司，龍雷雨部，嶽隍社令，祀典英烈神祇，近境山川溪源潭洞行雨龍神，一合分真應感，激電興雲，灌斗掩曦，覆壇結蓋。同前結尾。
　　申東嶽府同前
　　東嶽天齊大生仁聖帝聖前。恭望聖慈，允今所申，即賜移文四嶽名山，洞天福地，靖廬化治，及行下貴府諸司，所屬城隍社令，合干去處，咸令檢照本境人民應犯重罪保愆，悉希原宥。旨差地祇陰雷主者溫瓊等，部領嶽府雷兵，轄起所屬城隍社令，祀典英烈神祇，近境山川溪源潭洞行雨龍神，一合分真下降。同前結尾。
　　申雷霆五陽宮
　　雷霆都總管欽火律令大神炎帝天君，
　　雷霆大都督鐵筆注律大神青帝天君，
　　雷霆飛捷催督大使行令大神暘谷神君，
　　九斗陽芒流金火鈴大將浮光劉天君，三山木郎大神皓華荀天君聖前。恭望聖慈，允今所申，即賜稟告清微三炁九霄符章經道，雷帝天君，部領上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽，天神龍水社諸部雷神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處溪源潭洞行雨龍神，所屬城隍社令，祀典英烈神祇，一合下降。同前結尾。
　　檄某州社令雷神
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨玉符所至，萬神奉行。伏照今歲入意。本司領詞激切，未敢擅專，除已先行進拜瓊書家書信香，上告雷帝斗府師真，符告雷君，請行雨澤，未臻應感，旱勢愈高。某切謂國以農為本，民以食為天。若廢農則民無食而失所天，又將何以輸國賦而立人極。況此亢旱日久，民困力疲，低者車救，晝夜不息，高者溪港絕流，束手待斃，甚至憂惶。當職叨承教法，誓濟民生，當此旱傷，豈容坐視。為此除已奏箋天闕宸廷，申聞省府真司，備牒合屬，希恩照應外，謹以某日至某日刻時登壇，召雷請雨，合行元降符檄者。
　　空符。
　　右符檄某州社令雷神姓某，請遵元降，疾速計稟玉清社令烈雷轟天霹靂程元帥，統轄九州社令蠻雷副將蔣元帥，部領合屬雷神，城隍社令，里域祀典，英烈神祇，近境山川溪源潭洞行雨龍神，一合分真應感，閃電興雲，灌斗掩曦，覆壇結蓋。誅鋤旱魃，翦滅妖霓。的於今月某日至某日，各以未申時分，將帶風雲電雷雨，前來本壇承符受命。刻日應時，震霹靂於九天，沛甘霖於三日。昭蘇苗稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。符到火急奉行。急急如元始天王敕，玉帝號令，后土節制，風火律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙通化一暉元君祖，祖師三天扶教輔元大法天師正一真君張。
　　檄某處城隍主者
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨，玉符所至，萬神奉行。同前。
　　空符。
　　右符檄某處城隍主者，請遵元降，疾速會集所屬社令里域，祀典英烈神祇，及近境山川溪源潭洞行雨龍神，一合雲集行壇，迎接雷部威靈，前來本壇，誅鋤旱魃，剪滅妖霓。的於今月某日至某日，各以未申時分，承符受命，奮武揚威。震霹靂於九天，沛甘霖於三日。昭蘇苗稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。事畢言功天闕，超擢仙階。符到火急奉行。一如女青詔書律令。
　　檄當境社令正神
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨，玉符所至，萬神奉行。同前。
　　空符。
　　右符檄當境社令正神，仰遵元降，疾速躬親，計會當坊里域，祀典英烈神祇，及本境山川溪源潭洞行雨龍神，一合分真應感，閃電興雲，灌斗掩曦，覆壇結蓋，誅鋤早魃，剪滅妖霓。同前結尾。
　　檄某處潭行雨龍雷主者
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉道旨，玉符所至，萬神奉行。同前，至某日刻時登壇，召雷請雨，合行元始一炁循玄內音玉符告下者。
　　空符。
　　右符檄某處潭行雨龍雷主者，請遵元降，疾速驅龍捲水，閃電興雲，流布天河，灌通斗極，的於今月。同前結尾。
　　檄當坊土主某廟主者同前式
　　檄地司猛吏殷將軍
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨，玉符所至，萬神咸聽。同前。
　　空符。
　　右符檄
　　北帝御前追兇起煞地司猛吏太歲至德主帥殷將軍，同地祇陰雷主者翊靈昭武顯德上將溫元帥，酆都郎靈馘魔義勇關元帥，火速部領雷霆三劫兇神，紫堂局中天星地煞一切威靈，三界功曹，四直符使，金童玉女，三炁正神，九鳳破穢大將軍，五方五龍神君，八卦神吏，諸階法部官將，各部將佐吏兵，城隍主者，里社祀典正神，一合分真應化，雲集行壇。滌穢除氛，降魔護道。揚威奮武，招真會靈。激搏陰陽，開通煞會。遇妖霓旱魃，即便剪除。有不典神人，即行考罰。奔雷走電，騰雲掩曦。的於今月某日至某日，各以未申時分，團聚風雲，布降雨澤，救蘇禾稼，沾足田疇，協成大有之年，以慰下民之望。事畢言功天闕，遷擢仙班。符到火急奉行，一如天皇大帝敕，女青詔書律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　臣姓某承　誥奉行。
　　北極紫微太皇上帝。
　　元始一炁開天通三界玉符
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭准
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空符。
　　右謹上請天闕掌關諸君，三界主者，准此證應，毋得稽延，速達帝廷，立俟昭報。一如律令。
　　年　　　月　　　日時告下。
　　謹　　　　　　　　　　　　遣
　　雷霆摧督大使暘谷神君張亞操捧
　　上　　　　　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　牒張使者齎奏箋
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今為祈求雨澤事，謹拜發下項文字
　　奏狀箋狀幾緘，上詣
　　通明天宮進奏，
　　南極勾陳天宮進奏，
　　北極紫微天宮進奏，
　　高上神霄玉清府進奏，
　　紫微碧玉宮進奏，
　　六波天宮進奏，
　　洞陰結璘宮進奏，
　　元和遷校府投進，
　　泰玄都省投進，
　　三元都會府投進，
　　雷霆九司投進，
　　申狀幾緘，上詣
　　水府扶桑宮進申，
　　束岱嶽府進申，
　　雷霆五陽宮進申，
　　一、開天通三界玉符一道，謹上詣天闕掌關諸君，三界主者前投進。
　　一、符檄幾角，詣
　　某州社令雷神前，
　　某處城隍主者前，
　　某處神廟主者前，
　　某處潭行雨龍雷主者前投落。已上文字，封印並完，合行專牒，請照驗，速為操捧上達，守待恩命，播告施行。凡歷雲程，剛風浩氣世界，嚴加防護。若有妖魔敢行遏截者，就便攝赴所在有司，依律定罪，以明天憲。務在感通，不得時刻住滯。須至牒者。
　　右牒上
　　雷霆飛捷催督大使暘谷張神君，同三界直符四直功曹，請照驗施行。謹牒。
　　年　　　　月　　　　日時牒。具位奉行祈禱雨澤事姓某　押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙通化一暉元君。
　　太一詔命役使者二神
　　仍用大符一道，加號令黏牒，前后同此。
　　元始一炁萬神雷司
　　本司遵奉
　　道旨，詔書所至，萬神咸聽，雷霆奉行。昨照今歲同前，至召雷請雨，合行元降詔命告下者。
　　空符。
　　右奉
　　太一命，仰雷霆飛捷催督大使暘谷神君張亞，上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，速遵元降，部領地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽等，暨天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，一合分真應感，驅龍捲水，閃電興雲，灌斗昏星，蓋壇掩日，誅鋤旱魃，剪滅妖霓。的於今月某日至某日，各以未申時分，將帶風雲電雷雨，前來本壇，承符受命。刻日應時，震霹靂於九天，沛甘霖於三日。昭蘇苗稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。符到火急奉行。急急如
　　太一大天帝敕令。
　　年　　　　月　　　　日時告下。具位　　臣姓某承　誥奉行。
　　紫微碧玉宮太一大天帝。
　　九霄琅章催督使者苟畢二神
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨，琅章所至，萬神咸聽，雷霆奉行，違者斬屍。昨照今歲自某月以來入意。本司得此，除已告行太一符命，委請雷君，布降雨澤外，今當初限登壇時刻已至，合行元降催督者。
　　空符。
　　右奉九霄琅章，仰雷霆飛捷催督大使暘谷神君張亞，上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，速遵元降，部領地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽等，暨天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，即便將帶風雲電雷雨，前來本壇。揚威奮武，掩曦蓋壇。誅鋤旱魃，剪滅妖霓。布降霖雨，蘇救禾苗。協成大有之年，以慰下民之望。事干利濟，章到火急奉行。急準玉皇上帝敕，九霄雷帝風火律令。
　　年　　　月　　　日時告下。具位　　　　臣姓某　承誥奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　洞真天赦寶章
　　元始洞真天赦寶章告下地水雷司，嶽隍里社，潭洞龍漱，合干主者。
　　元始一炁萬神雷司欽奉道旨，赦章所至，萬神咸聽，雷霆奉行。昨照今歲入意。本司得此，除已告行太一誥命，申飭雷君張亞，苟留吉，畢宗遠等，即今初限，具告九霄琅章，催降雨澤。今過期未應，旱勢可憂，切恐時政有乖，下民積釁，戾氣盤結，上干天和，非資曠蕩之恩，曷拜回旋之造。是用再伸啟告上帝，請頒元降天赦寶章，合行宣告者。
　　空符。
　　右赦章告下地司嶽瀆，水府雷霆，名山靈洞，社令城隍，里域祀典，合干神祇，咸使知聞。上欽太上生恩，急赦某處境土一切官吏人民等，夙世以來至于今日，元因三業六根，故為誤作，逆天背地，訶風罵雨，怨暑咨寒，裸露三光，拋賤五穀，不忠不孝，不義不仁，或自作，或教他，或心生，或口語，稔諸罪業，是致凶荒，悉體寬慈，盡行赦宥。應湖海川瀆潭洞溪源龍漱去處，毋得封禁，悉令蘇通。其法中仙靈，雲雷雨部主者，各揚厥職，蘇救旱傷。軀神龍捲水以昇騰，沛霖雨應時而沾足。懋推殊渥，普濟生靈。於戲，天地之德曰生，誕布維新之命；雷雨之動作解，亟書大有之年。章到主者施行，一如告命。
　　年　　月　　日　　時告下。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　雷霆飛捷暘谷神君張亞操捧
　　播　　　告　　　施　　行
　　具位　　　　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　玉帝詔命督將
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉道旨，詔命所至，萬神咸聽，雷霆奉行。照得今歲自某月以來，入意。除已告行太一詔命，委請雷君，即日初限，再告九霄琅章，催降雨澤，過時未應，旱勢可憂。切恐時政有乖，下民積釁，戾氣盤結，上干天和，非資曠蕩之恩，曷拜回旋之造。是用再伸啟告帝真，頒降元始洞真天赦寶章，播告攸司，赦民罪業。合行元降詔命，立希昭報。
　　空符。
　　右奉
　　玉帝詔命，仰雷霆飛捷催督大使暘谷神君張亞等官，速遵元降，寶捧赦章，遍詣地司嶽瀆，雷霆雨部，水府泉宮，名山靈洞，社令嶽隍，里域神祠，合干去處，宣告主者，咸知體道好生，赦原罪業，蠲消旱劫，俾遂豐年。仍欽詔命，同上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，部領地司猛吏殷郊，地祇上將溫瓊，酆都大將關羽等，暨天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四瞑四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭漱行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，即便將帶風雲電雷雨，前來本壇，揚威奮武，掩曦蓋壇剪滅妖霓，誅鋤旱魃，布降霖雨，蘇救禾苗。協成大有之年，以慰下民之望。事于利濟，詔到星火奉行。急急如昊天玉皇上帝律令
　　年　　月　　日　時告下。具位　　　　　臣姓某承　誥奉行。
　　號令雷霆金闕玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　九霄口章督將
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨，合章所至，萬神咸聽，雷霆奉行，違者斬屍。昨照今歲自某月以來入意。除已告行太一誥命，委請雷君，某日初限，再告九霄琅章，催降未應，又伸請頒天赦，播告攸司，即日見當，中限時刻已臨，合行元降催督者。
　　空符。
　　右奉
　　九霄合章，仰雷霆飛捷催督大使暘谷神君張亞，上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，速遵元降，部領地司猛吏殷郊，地祇上將溫瓊，酆都大將關羽等，暨天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，即便將帶風雲電雷雨，前來本壇。揚威奮武，掩曦蓋壇。剪滅妖霓，誅鋤旱魃。布降霖雨，蘇救禾苗。協成大有之年，以慰萬民之望。事干急切，不得時刻稽滯。章到火急奉行。
　　急準
　　玉皇上帝敕九霄雷帝風火律令。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　　　　　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　元始詔命督將
　　元始一炁萬神雷司
　　本司遵奉道旨，詔命所至，萬神咸聽，雷霆奉行。昨照今歲自某月以來入意。除已告行太一詔命，委請雷君，某日初限，再土口九霄琅章，催降未應，請頒天赦，播告攸司，即今又瑜中限，未沐感孚，合行元始詔命，立希昭報。
　　空符。
　　右奉元始詔命，仰雷霆飛捷催督大使暘谷神君張亞，上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，速遵元始，部領地司猛吏殷郊，地祇上將溫瓊，酆都大將關羽等，暨天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山諒溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，即便將帶風雲電雷雨，前來本壇。揚威奮武，掩曦蓋壇。剪滅妖霓，誅鋤早魃。布降霖雨，蘇救禾苗。協成大有之年，以慰下民之望。事干急切，不得時刻稽滯，詔到火急奉行。急準
　　元始天王敕令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　臣姓某承　誥奉行。
　　元始天王上帝。
　　三清玉帝號令督將元始一炁萬神雷司本司欽奉道旨，上帝號令，三界主者，五雷聽令，違者滅形。昨照今歲自某月以來入意。除已告行太一語命，委請雷君，至某日某日節次，告行玉帝韶命，元始詔命，九霄琅章合章諸品符命，催督施行，未沐感孚，事干天律，今當末限時刻已臨，合行元降號令催督者。
　　空符。
　　右奉上帝號令、謹上請紫皇天一天君，泰玄元帥，疾速遵依元降，督勒元承差雷霆飛捷催督大使暘谷神君張亞，上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽，天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，近境各處山源溪谷潭漱行雨龍神，所屬城隍祀典，里域社令，諸廟英烈神祇，即便將帶風雲電雷雨，前來本壇。揚威奮武，掩曦蓋壇。剪滅妖霓，誅鋤旱魃。布降霖雨，蘇救禾苗。協成大有之年，以慰萬民之望。事干緊切，不得時刻稽滯，立俟報應，星火奉行。急準三境至尊玉皇上帝神霄雷帝號令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　臣姓某承　誥奉行。
　　虛無自然三境至尊大道帝君。
　　道法會元卷之四十八竟
　　#1『成』當作『咸』，咸令照應，道法章奏中習用語。
　　#2『合給』當作『合縫』。前後奏式皆作『合縫』。
　　道法會元卷之四十九
　　神捷五雷祈禱檢式
　　奏通明天宮用皂紙請命,行檢罰
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：臣不避風刀，冒干天聽。臣昨照今歲自某月以來雨澤愆期，亢陽為虐，禾苗焦槁，懷悴憂。又據某處某人等具狀來投，亦為前事。臣領詞激切，除已先經進拜信香瓊書家書，上告雷帝斗府師真，符委雷君，請行雨澤，未臻應感。臣切謂國以農為本，民以食為天。若廢農則民無食而失所天，又將何以輸國賦而立人極。況此亢旱日久，民困力疲。低者車救，晝夜不息，高者溪港絕流，束手待斃，甚至憂惶。臣叨承教法，誓濟民生。當此旱傷，豈容坐視。為此再於某日具奏天闕宸廷，箋申省府真司，備牒合屬，希恩照應外，立限以某月某日某時，登壇召雷請雨，次告行洞真天赦元始天王詔命，玉皇上帝詔命，太一詔命，九霄琅章合章，上帝號令，諸品符命，委請雷君催降雨澤，並未感孚。今者限期已過，旱勢愈高。仰惟太上垂慈，至真演教，俾法子代天而宣化廣生，恩濟物以利人。雖奉行者德不足以感召真靈，斡旋造化，然司宰者職有在於輔佐道法，惠濟生靈。遇有禱祈，即當感應。今乃累敕不降，奉命不行，蔑視詔條，如違帝令，所合檢會混洞女青詔書節文，告行泰清飛集宏元洞章，委請天君，奉行檢罰。未敢擅專，須至具狀冒昧奏聞者。
　　右臣某誠惶誠恐，稽首頓首，謹謹百拜上奏號令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，赦臣冒讀之愆，憫農旱傷之苦，特降洞章，付臣奉行。伏丐洪恩，告下三界十方，合屬去處，咸令照應。信人某等，及本境農民，應犯重罪深愆，成從寬宥，開以自新。仍祈宣命九天遊爽使紫皇天一天君泰玄元帥，同泰清飛集宏元符使，欽依元降條章，宣告合屬，咸使知聞，應有違律不典神祇，就行便宜檢罰，施行。督勒元承差雷霆飛捷大使張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽，諸司官將，雷部萬神，疾速驅龍捲水，激雷興雷，灌斗掩曦，覆壇結蓋，誅鋤旱魃，翦滅妖霓。將帶風雲電雷雨，的於今月某日某時來赴本壇。震動天聲，布降霖雨，昭蘇苗稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。干冒天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，下情不勝昧死激切屏營之至。謹具狀上奏以聞。伏候救旨。
　　年　日　具位臣姓某上奏。
　　可漏式
　　號令雷霆玉皇上帝玉陛下具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　奏　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　通明天宮進奏
　　開天通三界符誥元始一炁開天通三界玉符恭準元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空符。
　　右符謹上請天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽延，速達帝廷，立俟昭報。一如律令。
　　年　　　月　　日時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　天一天君泰玄元帥操捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承誥奉行。
　　祖師三天扶教正一靜應顯佑真君張。
　　關請天一天君齎奏
　　元始一炁萬神雷司
　　本司昨為信某暨一境農民請祈雨澤，蘇救旱傷事，除已節次行移，未臻應感。以今拜發急捷奏狀一緘，謹上詣
　　通明天宮進奉。合行關請使職，速為齎捧面陳帝陛，守待恩命，頒下施行。開天通三界玉符一道，上呈天闕掌關諸君，三界主者前，不得稽停，速令上達。凡歷雲程罡風浩炁世界，嚴加防護。若有妖魔敢行遏截者，就請攝赴所在有司，依律究治，以彰
　　天憲。須至關者。
　　右關請
　　九天遊奕使紫皇天一天君泰玄元帥。
　　年　月　日時告下。
　　具位　姓某。
　　清微宗主真元妙化上帝。
　　泰清飛集宏元洞章告天一天君行檢罰
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　元降道旨，自元降至滅形用朱書。洞章所至，萬神咸聽，雷霆奉行，違者滅形。
　　又檢會，恭準混洞女青詔書節文：
　　一、諸仙官不聽法官驅使者，依鬼神抗拒法律斷罪。自此起至后共十一欻，並朱書。
　　一、諸雷神被法官呼召而不至者，杖一百。
　　一、諸雷神被法官差於某年某月某日某時震動以為報應，至時而不震動，不依牒內坐說故意違者，仰法官差神吏重行遣役。
　　一、諸雨師承受文牒而不起，故意違戾者，分形。
　　一、諸雨師降雨不從早方降者，杖一百。
　　一、諸水師遇法官道士沉鐵符，欲興雲致雨，仰即時奉行。違者處斬。
　　一、諸龍王承受指揮，興雲行雨，而違時候者，處斬。
　　一、諸神吏符使遇法官差使，住滯時刻者，處斬。
　　一、諸神吏符使被法官申奏投達天曹，而故炁遏截，不即時擒縛送至天獄者，處斬。
　　一、諸正神受行司法官文牒或指揮而不奉行者，針决。故意違者，處斬。
　　一、諸正神所管方隅有水早仰詣東嶽申說，違者杖一百。
　　奉此，昨照得今歲自某月以來入意。為此再於某日具奏，
　　天闕宸廷，箋申省府真司，備牒合屬，希
　　恩照應外，立限某日至某日刻時登壇節次，告行洞真天赦，
　　元始天王、玉皇上帝詔命，太一韶命，九霄琅章合章，諸品符命，委請雷君催降雨澤，並無昭答。今者限期已過，懸百萬億生靈之命，在一二日晴雨之間。仰惟太上垂慈，至真演教，俾法子代天而宣化廣生，恩濟物以利人。雖奉行者德不足以感召真靈，斡旋造化，然司宰者職有在於輔佐道法，惠濟生靈。遇有禱祈，即當感應。今乃累敕不降，奉命不行，蔑視詔條，如違帝令，所合檢會混洞女青詔書節文，告行泰清飛集宏元洞章檢罰者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。謹上請
　　九天遊奕使紫皇天一天君泰玄元帥，同泰清飛集宏元符使，欽依元降條章，宣告合屬，咸使知聞。應有違律不典神祇，就行便宜檢罰施行。督勒元承差雷霆飛捷大使張亞，神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都朗靈元帥關羽，諸司官將，雷部萬神，疾速驅龍捲水，激電興雲，灌斗掩曦，覆壇結蓋，誅鋤旱魃，翦滅妖霓。將帶風雲電雷雨，的於今月某日某時，來赴本壇。震動天聲，布降霖雨。昭蘇苗稼，沾足田疇。協成大有之年，以慰下民之望。章到星火奉行。一如
　　混洞女青韶書律令。
　　年　月　日　時告下。具位　臣姓某承拙關奉行。
　　祖師三天扶教輔元大法天師張。
　　打潭鐵符
　　式打鐵板高七寸，橫闊三寸，厚一分。正面以朱墨狗血書五方蠻雷翻海鐵劄符，背書耀靈符位五號四字號令，上列額，劄八字，下批咒八句，作五行寫，大小格式如后。
　　元始　　　　　　　　乾降精坤降靈日月象獄瀆形驅
　　隱梵　　　　　　　　雷電運元精摧凶惡亨利貞一如一
　　耀靈符位　　元降律令
　　霹靂　　　　　　　　　　年月日時告下
　　鐵劄　　　　　　　　具位　臣　姓　某　承誥奉行
　　打潭磚符式
　　同前鐵符。以黃紗或羅作袋子共袋之，投有龍潭湫內。
　　以厚新磚石一口，正面書符一道，背書誥文，作七行，式如后：
　　三洞靈章，泄自太虛。天龍鬼神，三界主者，咸遵奉行，違者斬屍。急急如律令。昨據某請祈雨澤，救濟旱傷，本職領詞，依法請禱，未沐感通。合行元降符章，速命某潭龍神，限今月某日某時，前來某處建壇之所，承符受命。興雲震雷，布降霖雨。蘇救苗稼，利濟生民。有功之日，名書上清。一如劄命，火急奉行。
　　年　月　日時告下。具位　臣姓某承誥奉行。
　　剪虹符批式
　　符
　　王符謹請
　　雷霆飛捉暘谷神君張亞雷部萬神速遵元降褒揚霆威翦滅妖霓誅鋤早魃興雲致甩赴壇報應星火奉行以彰天憲一如女青韶書律令
　　臣　某　承　誥　奉　行
　　上清移降洞章
　　元始一炁萬神雷司
　　本司欽奉
　　道旨。洞章至斬屍，皆朱書。
　　洞章所至，萬神咸聽，雷霆奉行，違者斬屍。昨照得今歲入意。當司得此，除已奏申天闕宸廷省府真司，備牒合屬，希恩照應，立限建壇，節次告行詔赦符章，委請雷君布降雨澤，今刻期已至，遇，未沐感孚。見睹某方上雲行雨施，而此處陰伏陽愆。仰惟
　　太上好生，洪鈞播物，其餘庶彙，一視同仁。何至彼此之間，遽分雨暘之異。
　　非雷霆之有間，實司宰之失迎。事于天條，宜彰神化，為此謹奉上清移降洞章告下者。
　　空三寸符。
　　右洞章仰雷霆飛捷催督大使暘谷祠君張亞等雷部萬神，速遵元降，奮揚武威，於某方上，見行風雨去處，奔雲走電，移風攘雨,來赴本壇，以符天信。大注甘澤，蘇救禾苗。遇有間阻妖霓，就行翦滅。其有息慢職守，亦請施行，毋輒容情。立俟昭報。一如混洞女青詔書律令。
　　年　　　月日時告下。具位　　臣姓某承誥叫奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙通化一暉元君。
　　祭龍符檄
　　或發去，同鐵符打潭用亦可，但行除后面五方龍王，只書本處龍王。
　　元始一炁萬神雷司
　　本司照應卑職叨參道法，誓濟民生，宣化承流，召龍致雨。昨據入意。得此除已飛奏昊天宸廷，箋申省府真司。希恩照應，刻斗某刃斤至某日，各以未申時分立限，登壇召雷請雨外，惟爾龍神，夙有弘願，捲水作霖，以時澤物，故得禀命。：上帝，而戳力雷霆也。今旱既太甚，民有憂色，而龍潛于淵，可弗起而曠所職乎。是以謹具清酌庶羞之奠，以略祀干龍雷之神，仍按沖科，告行符檄。
　　空五行篆符。
　　右符檄謹上請
　　東方青帝行雨龍王，南方赤帝行雨龍王，西方白帝行雨龍王，北方黑帝行雨龍王，中央黃帝行雨龍王，雷霆司直行雨龍王，當坊近境山川溪源潭洞英烈行雨龍雷主者，里域社令等神，請詳前因，恭遵元降，即便駕景騰空，興雲吐霧。電掣流光於萬里，翻波捲水於四溟。流布天河，灌通斗極。的於所限日時，前來本壇境土之內，揚威奮武，結蓋掩曦，翦滅妖霓，誅鋤早魃。勉宣乃力，上廣生恩。符到星火奉行。急急準玉皇上帝較，雷霆風火律令。
　　年　　月　　日時告下。　具位　　姓某承拙閣奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　奏至極盲功
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上古。：臣不避風刀，冒干天鑒。臣昨據入意。臣領詞虔切，依法禱祈，仰蒙帝師垂憐，真靈協贊，得遂感通之願，敢忘報效之私。謹奉法部真靈，言功天闕，乞按太真儀格進品仙階。尚賴霜簡寬刑，金門下韶。功疑惟重，端祈遷擢於官班，神化無方，所冀顯揚於教法。一切幽顯，均沐恩榮。臣恭遵元降，告行符章，牒發雷神，聽候遷擢外未敢自專，須至具狀奏聞者。
　　右臣某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上奏
　　號令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。
　　恭望
　　天慈，赦臣僭冒，矜允懇祈，特賜
　　洪恩，降付三省，行下三官五帝，天曹考功真司。先為臣某赦故誤之罪於積生，宥冒漬之愆於今日。其或行壇之際，臨事之時，符章經訣寧兔乖疏，號召叱叱不知禁忌，悉希恩造，咸與維新。特頒敕旨，遷擢臣所奉雷霆主令大神鄧燮，正令大神辛□，行令大神張亞，上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，九天捷疾焚炎符使楊傑，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都域魔元帥關羽，天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，雷公電母、風伯雨師神君，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，某州社令雷神，三界直符，四直功曹，九鳳破穢將軍，近境各處山源溪谷潭湫行雨龍神，所屬城隍祀典，里社諸廟，英烈神祇，一切有功神靈，乞按太真之儀，悉與陞遷之命。高下品級，必使得宜。咸沾寵渥之榮，悉有欣慶之色。然後益隆道法，昭闡玄風。樂歲豐穠，永免凶荒之運；保人壽命，得依家國之安。嘉被臣某等進道無魔，修真有分。罪除黑簿，名籍玄都。神氣充盈，符法有通靈之妙；神威協贊，人天加仰慕之心。一如臣言，以符願望。臣干冒天威，下情不勝惶懼俯伏俟命之至。謹具狀上奏以聞。伏候敕旨。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　可漏式
　　號令雷霆玉皇上帝玉陛下具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　奏　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封。
　　通明天宮進奏
　　奏真王高上神霄玉清府。
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：臣不避風刀，冒干天鑑。同前，至須至具狀奏聞者。
　　右臣某誠惶誠恐，稽首頓首，端肅百拜上奏高上神霄玉清真王長生大帝陛下。恭望天慈，赦臣僭冒，矜允懇祈，特賜洪恩，降付省府臺治，行下三官五帝，天曹考功真司。同前結尾。
　　瓊書上諸祖師清微肇慶官
　　門下具位凡昧小臣某
　　右臣某不避威嚴，上塵聰聽，退思罪戾，難這斧誅。某幸以宿緣，得生某州分野某布政司某府某縣某處，建立某雷壇焚修。伏念某雷霆小吏，草芥微生，不揣凡愚，叨承正派，佩奉天寶，常沐靈通。第恐過著功微，才庸德薄，上虧恩造，下負幽明。言行乖違，身心不淨。褻讀將帥，干犯科條。生養未酬，宗先未度。所當自劾，略贖前愆。仰冀道慈，特垂寬宥。某昨照得今歲入意。臣領詞虔切，依法禱祈，仰蒙帝師垂憐，真靈協贊，得遂感通之願，敢忘報效之私。謹奉法部真靈，言功天闕，乞按太真儀格，進品仙階。尚賴霜簡寬刑，金門下詔。功疑惟重，端祈遷擢於官班；神化無方，所冀顯揚於教法。一切幽顯，均沐恩榮。除已具奏天廷，希恩照應，告行符章，牒發雷神，聽候遷擢外，未敢自專，謹具瓊書，稽首頓首，再拜上啟
　　清微宗主真元妙化上帝，
　　太初天君紫宸太華天帝，
　　玉虛師相佑聖真武女天上帝，
　　三天扶教輔元大法師正一沖玄神化靜應顯佑真君，
　　金闕上保高元宸照法王清真紫虛元君，
　　上清西華通慧元君，
　　太極左宮仙公沖應孚佑真君，
　　九州都仙太史高明大使神功妙濟真君，
　　清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君，
　　三天侍經龍光道明姚元君，
　　三天侍御紫英玉惠高元君，
　　洞陽上宰清虛玄應洞清華真人，
　　神霄玉樞使通慧明德洞昭朱真人，清微都元右卿五雷院使保一靈祐崇惠李真人，
　　斗中六通掌水使者混隱弘濟昌耀南真人，
　　清微察訪使雷淵廣福普化黃真人，
　　洞真大夫清微廣明上卿西山真息熊真人，
　　洞玄大夫清微採訪使泰智沖和彭真人，
　　清微採訪使洞淵塵外魯真人，
　　清微總章上卿元陽趙真人幕下。恭望。
　　師慈，允俞所請，即賜轉奏
　　三天金關，九宸玉陛，請頒
　　洪恩，降付三省府院臺部赤署#1，即行宣告九天三界，四協梵輔，五帝三官，天曹考功真司，合屬去處，咸令照應。先為弟子某赦故誤之罪於積生，宥冒瀆之愆於今日。其或行壇之際，臨事之時，符章咒訣寧免乖疏，號召叱咤不知禁忌，悉希恩造，咸與維新。特頒敕旨，遷擢臣所奉法中雷霆主令大神鄧燮，正令大神辛□，行令大神張亞，上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，九天捷疾焚炎符使楊傑，地司猛吏殷郊，地祇陰雷主者溫瓊，酆都馘魔元帥關羽，天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，雷公電母、風伯雨師神君，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，某州社令雷神，三界直符，四直功曹，九鳳破穢將軍，近境各處山源溪谷潭漱行雨龍神，所屬城隍祀典，里社諸廟，英烈神祇，一切有功神靈，乞按太真之儀，悉與遷擢之命。高下品級，必使得宜。成沾寵渥之榮，悉有欣慶之色。然後益隆道法，昭闡玄風。樂歲豐穰，永免凶荒之運；保人壽命，得依家國之安。嘉被臣某等進道無魔，修真有分。罪除黑簿，名籍玄都。神氣充盈，符法有通靈之妙；神威協贊，人天加仰慕之心。一如臣言，以符願望。實拜師尊元元罔極之恩。某冒瀆威嚴，下情不勝惶懼瞻師望道之至。
　　伏候
　　昭報。謹啟。
　　年　　月　日具位臣姓某上書。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏方函式
　　清微宗主真元妙化上帝道前具位臣姓某謹內封
　　瓊　書　上　詣
　　具位小兆臣姓某謹外封
　　清微肇慶宮進上
　　崇明金元章告將吏
　　元始一炁萬神雷司
　　昨照得今歲入意。本司領詞虔切，依法禱祈，仰望帝師垂憐真靈協贊，得遂感通之願，敢忘報效之私。謹奉法部真靈，言功天闕，乞按太真儀格，進品仙階。尚賴霜簡寬刑，金門下詔。功疑惟重，端祈遷擢於官班；神化無方，所冀顯揚於教法。一切幽顯，均沐恩榮。除已具奏天闕，箋申省府三界合屬，請恩遷擢外，合行元降崇明金元心章宣告者。
　　空五寸篆符。
　　右章謹請
　　雷霆欽火律令大神炎帝鄧天君，正令大神青帝辛天君，行令大神暘谷張神君，上清神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，九天捷疾焚炎楊符使，地司猛吏殷元帥，地祇陰雷溫元帥，酆都馘魔關元帥，天神龍水社諸部雷神，三山木郎大神，雷公電母，風伯雨師神君，四溟四丁大神，當季行雨龍雷主者，紫堂局中天星地煞，某州社令雷神，三界直符，四直功曹，九鳳破穢將軍，近境各處山源溪谷潭漱行雨龍神，所屬城隍祀典，里社諸廟，英烈神祇，一切有功神靈，一合遵奉元降，昭鑒皈謝之誠，原宥冒讀之罪，懋積迺德，益勵厥司，伺候天恩下頒，遷階進品，恢彰神化，共贊玄風。一如元降律令。
　　年　　月　日　時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君
　　魏。
　　開天符誥遞奏
　　清微開天寶章
　　臣叨行道法，誓濟民生，仰蒙師造提撕，將兵翊贊，玆禱祈之感應，合報效於神功。謹具奏狀二方函，瓊書一通，上詣通明天宮，神霄玉清府，清微肇慶宮請進。
　　崇明金元心章，告聞雷霆鄧、辛、張三大天君聖前投進。合行元降洞章。
　　空三寸篆符。
　　右洞章上告
　　九天捷疾焚炎符使楊傑，同三界符使，請速持文字上奏天廷。天闕掌關諸君，準此證應，毋輒稽延，立俟昭報。章到奏行。
　　年　　月　　日　時告下。具位　　臣姓承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙通化一暉元君。
　　道法會元卷之四十九竟
　　#1『赤署』當作『寺署』，指上天官署之一。他文檢皆作『寺署』，或『寺所』。 
　　道法會元卷之五十
　　清微祈晴文檢品
　　奏九宸上萬梵洞章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上古。：臣奏：據某投詞，伏為本境自某月以來，久雨浸淫，積陰為戾。百川盈溢，民懷昏墊之憂；后土沈泥，物有損傷之患。非資回斡，曷遂晴明。瀝悃向臣求為祈懇。臣領詞虔切，看詳時維某月，正當阱種之時；雨過某旬，實重憂惶之念。理宜拯濟，恪為奉行。謹取即月某汨為始，祗就某處建壇，告行符章經道，消解淫雨。未敢自專，恭遵元降，進呈元始一炁萬梵洞章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹端肅上奏高上神霄南極長生大帝，東極青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人真君，九天採訪使真君陛下。恭望天慈，允臣所奏，即賜頒降敕命，付省府，宣告九霄諸天臺館府閣，告下九天，三界十方，五帝三官，日月星斗，雷霆雨部，名山潭洞，嶽隍里社，合干去處，咸令照應。特為官民原赦罪愆，回旋造化，調星正度，斂陰舒陽。請領元降符章經道，付臣奉行。宣諭太陽九龍皇君鄧某，負風猛吏辛某，暘谷神君張某，神烈陽雷神君苟某，陰雷神君畢某，九斗陽芒流金火鈴大將劉某，本佩法線合干職員，一合下降行壇，監督當境城隍主者，土主社稷里域等神，準奉符信經章，禁龍止雨，鎖洞封潭。捲霧興風，掃除陰翳。開天耀日，發現陽光。當令四氣朗清，二儀顯煥。萬物遂欣榮之樂，群生蒙長養之功。用副懇祈，昭彰道化。干冒天威，臣下情不勝惶懼之至。謹具章上奏以
　　聞。謹奏。
　　年　月　日　具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　奏九司上冲和妙道心章
　　具位臣姓某
　　奏據入意。臣領詞虔切，未敢自專，除已拜奏章書，上聞九宸玉陛，祖師玄省，請命施行外，謹遵元降，進呈沖和妙道心章上聞者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹再拜上奏玉府判府真君，玉府左右侍中，玉符左右僕射，天雷上相真君，玉樞使相真君，斗樞上相真君，上清司命玉府右卿，五雷院使真君，雷霆都司元命真君。恭望聖慈，允俞所請，即賜保奏宸廷，請頒恩命，告下三界，昭示十方，赦釋民愆，斡旋造化，調星正度，斂陰舒陽。旨命太陽九龍皇君鄧某，負風猛吏辛某，暘谷神君張某，神烈陽雷神君苟某，陰雷神君畢某，九斗陽芒流金火鈴大將劉某，本佩法籙合干職員，一合下降行壇，監督當境城隍主者，土主社稷里域等神，準奉符信經章，禁龍止雨，鎖洞封潭。捲霧興風，掃除陰翳。開天曜日，發現陽光。當令四氣朗清，二儀顯煥。萬物遂欣榮之樂，群生蒙長育之功。用副懇析，昭彰道化。干冒聖威，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹具章奏以聞。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　箋魏祖引進
　　具位臣姓某右臣今據入意。臣以今修具章奏一函，敢乞師慈，轉聞泰玄都省，特賜謄奏高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上啟祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，允俞奏懇。或恐奏文謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上命#1天心，毋令譴卻。仍丐不以他類章奏進達，敢祈速應，即與面奏三天金闕，九宸玉陛，請頒敕旨，下付省府，宣告九天，三界十方，五帝三官，日月星斗，雷霆雨部，名山潭洞，嶽隍里社，合干去處，咸令照應。特為某原赦罪愆，回旋造化，調星正度，斂陰舒陽。請頒元降符章經道，付臣奉行。
　　宣告太陽九龍皇君鄧某，負風猛吏辛某，暘谷神君張某，神烈陽雷神君苟某，陰雷神君畢某，九斗陽芒流金火鈴大將劉某，本佩法籙合干職員，一合下降行壇，監督當境城隍主者，土主社稷里域等神，準奉符信經章，禁龍止雨，鎖洞封潭。捲霧興風，掃除陰翳。開天曜日，發現陽光。當令四氣朗清，二儀顯煥，萬物遂欣榮之樂，群生蒙長養之功。用副懇祈，昭一彰道化。冒犯威嚴，臣下情不勝激切俟命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某狀箋。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，
　　奏入天門。
　　左三寸篆符。
　　右符謹請天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報。一如天信。
　　年　　月　　日時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　　　臣姓　某　承　誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　今有信某，為久雨浸淫，祈求晴霽事，謹具元始一炁萬梵洞章一通，箋狀一函，上詣高元宸照宮請進。沖和妙道心章一通，上詣雷霆九司真君聖前呈進。
　　元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者前請進。專伏神威，速為傳達，守待恩命，下頒施行。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖魔遏截者，就便攝赴所在有司，依律治罪，以明天憲。事干濟眾，非比泛常。星火奉行，立俟昭報。須至牒者。
　　右牒上九天捷疾焚炎楊符使，請詳事施行。謹牒。
　　年　　　月　　　日牒。具位　　　　　姓某押。
　　符牒二雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今據入意。除已拜奏章書，上聞九宸玉陛，祖師玄省，請頒恩命，告下施行外，合行元降符命。
　　空五寸篆符。
　　右奉
　　玉符，速召上清神烈陽雷苟天君，神化陰雷畢天君，仰速遵承告，會太陽九龍皇君鄧天君，負風猛吏辛天君，暘谷飛捷張天君，九斗陽芒流金火鈴大將劉天君，本佩法籙中諸司官將吏兵，一合下降，督勒當境城隍主者，土主社稷里域等神，一合準奉符信經章，疾速禁龍止雨，鎖洞封潭。捲霧興風，掃除陰翳。開天曜日，發現陽光。當令四氣朗清，二儀顯煥，萬物遂欣榮之樂，群生蒙長養之功。用副祈求，昭彰道化。事干濟眾，非比泛常。幸勿稽停，立俟報應。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時牒。
　　具位　　姓某押。
　　宗師金闖昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　牒皮
　　符　　　　　　　告
　　元始一炁萬神雷司封
　　上清神烈茍畢二雷君
　　檄城隍
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，萬神奉行。今據入意。除已拜奏章書，上聞九宸玉陛，祖師玄省，請命施行外，合行
　　符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召某處城隍主者，仰遵承，行下所隸司局，及里域社令，英烈土主神祠，咸令照應。特為當境人民檢會平日所犯探愆重罪，並體
　　太上寬恩，悉從原宥，開州自新。躬親統率所部陰兵猛吏，合屬諸廟英烈神祇，前來行壇屯衛駐割，肅清厭穢，迎接雷神。一合戮力，禁龍止雨，鎖洞封潭。捲霧興風，掃除陰翳。開天曜日，發現陽光。當令四氣朗清，二儀顯煥，萬物遂欣榮之樂，群生蒙長養之功。用副祈求，昭彰道化。事畢各復所治。懋積乃勳，以膺宸貺。事干濟眾，非比泛常。奉行，幸勿稽滯。立俟報應。科律令。
　　年　　月　　日　時牒。具位　　姓某押。
　　清微禳年文檢品
　　禳風雷拜沖和妙道章前空五寸篆符
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣謹按真科，奏聞玉陛，今據某。伏念治本於農，力耕而食。陰愆則水，陽盛則旱，探虞歲運之乖。
　　天怒為電，氣噫為風，或致禾苗之損。敢伸預禱，尚覬好生，雨順風調，無破塊嗚條之變；時和歲稔，遂耕田鑿井之謀。臣領詞虔切，恪為奉行。謹遵元降，拜上沖和妙道心章，上聞玉闕，伏乞特回洪造，洞鑒丹衷。哀憐蠢蠢之民，赦宥塵塵之罪。上願二炁和平，三光順軌。無飛電猛風之為變，有慶雲甘雨之及時。五穀告成，四民樂業。仰干
　　大造，下副虔祈。
　　恩惟
　　太上，分別請求。臣愚質穢氣濁，面奏無由。謹因法中九天捷疾焚炎符使楊傑，同二官直使旬中功曹，左右官使者，陰陽神訣吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官，各二人出，操臣饉為某拜上沖和妙道心章一通，上詣太上某宮某曹治某宮玉女進奏。伏頑告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，以聞。
　　空三行。
　　臣姓某係天師門下某治炁某州某縣，今住某處焚修。
　　空三行。
　　泰清玄元無上三天無極大道泰清金闕
　　七寶玉陛下。
　　空三行。
　　年　歲　月　朔日　時拜上。
　　章前職位用三印，以聞上一印，臣姓上一印，帝會下五印相連，天運上一印。
　　可漏
　　泰清玄元無上三天無極大道泰清金闕
　　七寶玉陛下　具位臣姓某再拜謹內封
　　方函
　　謹　謹　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　上清天樞院請進
　　保禾消虫上沖和妙道心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜
　　上言：臣謹按真科，奏聞
　　玉陛。臣今據某。伏念某等以食為命，治本於農。火耨水畊，稼穡已勤於此際；陽愆陰伏，豐凶罔測於方來。兼虞蟲耗之為災，爰集蟻誠而
　　懇禱。敬祈慈憫，肆赦愆辜。時雨時暘，願遂豐登之望；日作日息，長依化育之仁。臣領詞虔切，恪為奉行。謹貢沖和妙道心章，上聞玉陛。伏乞宸慈省理，睿旨頒行，告命斗府三官，天曹憲府，特與檢會某等宿世今生，故為誤犯，身心口業，一切重罪，廣開肆赦之恩，賜以豐年之瑞。臣謹上請南宮司命，韓君丈人，周天八極君，調正璇璣，斡旋氣運。敕勒四海山川龍神，五雷風雨部眾，常賜雨澤，協贊豐年。臣又請靈臺宮中漢明君，天田君，五穀君，各領將吏，來降此坊。為興道炁，保護禾苗。上消天災，解水旱凶荒之厄；下禳地禍，祛螟蟊勝蠈之殃。使三階平而風雨時，庶五穀熟而人民育。物無疵癘，國有昇平。里社城隍，成功證道。仰干　大造，下副民情。恩惟太上，分別請求。臣愚質穢氣濁，面奏無由。謹因法中九天捷疾焚炎符使楊傑，同二官直使，旬中功曹，左右官使者，陰陽神訣吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官，各二人出，操臣謹為某拜上沖和妙道心章一通，上詣太上某宮某曹治某宮玉女進奏。伏頑告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　空三行。
　　臣姓某係天師門下某治炁某州某
　　縣，今住某處焚修。
　　空三行。
　　泰清玄元無上三天無極大道泰清金闕
　　七寶玉陛下。
　　空三行
　　年　歲　月　朔　日時拜上。
　　章前職位用三印，以聞上一印，臣姓上一印，帝食下五印相連，天運上一印。
　　可漏方函如前式
　　開天符誥見前
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　今據某保禳禾苗消解蟲蝗事，謹為拜上沖和妙道心章，上詣三天門下上清天樞院請進。元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者前。專仗神威，速為傳達，守待恩命，頒下施行。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖魔遏截者，就便攝赴所在有司，依律治罪，以明天憲。事干濟眾，非比泛常，星火奉行，立俟昭報。須至牒者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎楊符使，請詳事施行。謹牒。
　　年　　月　日牒。具位　　　姓某押。
　　道法會元卷之五十
　　#1『上命』當作『上符』。指上合于天心，道法章奏中習語。
　　道法會元卷五十一
　　清微祈雪文檢
　　奏九宸
　　上紫皇上道。黃素墨書，白篆。九寸高，三尺一寸闊。黃簽。
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣奏據入意。投詞，伏為時既入臘，尚慳三白之呈祥；暖尚如春，有乖四時之氣運。不資瑞雪，曷兆豐年。皈叩行壇，求為祈禱。臣領詞虔恪，切詳冬無霜雪則疫癘侵人，寒不嚴凝則蟲蝗蠹物。民憂既切，理合奉行。謹取某月某日為始，祗就某處建壇，約限某日告行符章經道，依法祈禱。未敢自專，謹遵元降，進呈紫皇上道寶章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右寶章泄自太虛，流布三界。謹謹端肅，志心再拜上奏高上神霄玉清真王南極長生大帝，
　　東極青華大帝，
　　九天應元雷聲普化天尊，九
　　天雷祖天帝，
　　上清紫微碧玉宮太一大天帝，
　　六天洞淵大帝，
　　六波天主帝君，
　　可韓司丈人真君，
　　九天採訪使真君陛下。恭望道慈，允臣所奏，頒降敕旨，降付三省，宣告九霄諸天臺館府閣，瓊臺玉府，東靈素宮，方霙大神之庭，月府太陰之所，三界十方，合屬去處，赦民過咎，斡運陰陽，速會英華，散為瑞雪。頒降符章經道，付臣奉行，宣、諭雷霆主令大神鄧某，正令大神辛某，行令大神張某，陽雷神君苟某，陰雷神君畢某，紫極冰輪洪波鼓舞大元帥單閼，雷部萬神，九霄玉清府東靈上相瑞光仙師，六華玉霙使者，散花玉女，主雪將軍，回風結雲使者，月府太陰神吏，一合下降，督勒當處城隍主者，近境潭洞龍神，限三日之內，疾速斡旋造化，燮理陰陽，凝凍結冰，屑雲雕雪。即使雷同一色，轉溫盎以布凝嚴；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於樂土，庶歲協於豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，用符祈禱之誠。冒犯天威，臣下情不勝惶懼戰慄俟命之至。謹具章奏以聞。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　箋魏元君引進
　　具位臣姓某謹為入意。臣領詞虔恪，依法祈禱。今修具章奏一函，敢乞轉聞泰玄都省，即賜謄奏高上神霄玉清真王九宸上帝闕下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上啟祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，允俞所啟，俯念宗枝，垂憐末學，不以他類章奏進達，敢祈速應。或恕奏文謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令遣卻。請頒敕旨，降付三省，宣告雷霆一府二院三司官君帥將，主雪將軍，結雲使者，一合下降，督勒當處城隍主者，近境各處潭洞龍神，限三日之內，疾速斡旋造化，燮理陰陽，凝凍結冰，屑雲雕雪。即使雲同一色，轉溫盎以布凝嚴；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於樂土，庶歲協於豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，用符請禱之誠。冒犯
　　師嚴，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹#1。
　　年　月　日具位臣姓某箋上。
　　謹　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　達
　　家書上祖元君
　　具位嗣派孫某，即日稽首再拜，書上宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，獲侍班行，夙夜兢惶，無由報稱。今據入意。除已拜奏章書，奏聞九宸玉陛，祖師玄省，請恩施行外，重念某德薄任重，過著功微，不足以感召真靈，斡旋造化，非資啟迪，曷遂顯揚。謹具家書上聞，伏丐師慈，俯念宗枝，垂憐末學，即賜轉聞師省，及清微開基演振承流襲慶諸大師真，保奏帝廷，頒降洪恩，告下三界，赦過民咎，斡運化樞。賜降符章經道，付授奉行。次丐宣命雷霆三大天君，雷部萬神，一合下降，督勒當處城隍主者，近境潭洞龍神，跟三日之內，疾速斡旋造化，燮理陰陽，凝凍結冰，屑雲雕雪。即使雲同一色，轉溫盎以布凝嚴；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於樂土，庶歲協於豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，用符祈禱之誠。冒讀師嚴，伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位嗣振孫某書上。
　　箋雷霆九司上九霄琅章
　　具位臣姓某謹據入意。臣領詞虔切，未敢自專。除已拜奏章書，上聞九宸玉陛，祖師玄省，希恩施行外，謹遵元降，進呈九霄合章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹端肅上啟
　　玉府判府真君，
　　玉府左右侍中，
　　玉府左右僕射，
　　天雷上相真君，
　　玉樞使相真君，
　　斗樞上相真君，
　　上清司命玉府右卿
　　五雷院使真君，
　　雷霆都司元命真君聖前。恭望聖慈，允俞所禱。即賜保奏帝廷，頒恩三界，赦過民咎，斡運化機。
　　旨降雷霆主令大神顫某，正令大神辛某，行令大神張某，陽雷神君苟某州陰雷神君畢某，紫極冰輸洪彼鼓舞大元帥單閼，雷部萬神，九霄玉清府東靈上相瑞光仙師，六華玉露使者，散花玉女，主雪將軍，回風給雲使者，月府太陰神吏，一合下降，督勒當處城隍主者，近境潭洞龍神，限三日之內，疾速斡旋造化，燮理陰陽、凝凍結冰，屑雲雕雪。即使雲何一色，轉溫盎以布嚴凝；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於樂土，庶歲協於豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，用符祈禱之誠。冒犯，聖威，下情不勝惶懼俟命之至。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某狀奏。
　　箋太陰皇君上萬梵洞章
　　具位臣某謹據入意。臣領詞虔恪，未敢自專，除已具章上聞，
　　九宸玉闕師省真司，希
　　恩施行外，謹遵元降，進呈
　　元始一炁萬梵洞章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。謹端肅再拜，上啟素曜结
　　璘月府太陰皇君聖前。恭望聖慈，允臣所啟。特賜恩頒合屬，
　　赦過民愆。較命神司，斡旋造化。布太陰之正匹，結凍凝冰；散金母之真精，屑雲雕雪。即使飛瓊花於萬畝，為祥瑞卹豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。物皆富庶，民樂太平。甩副禱祈，式符道化。干冒聖威，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。除已拜上章書，奏聞
　　九宸玉闕師省合屬，祈
　　恩施行外，謹遵元降，拜發
　　九霄合章告聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界，謹請
　　九霄玉清府東靈上相瑞光仙師，六華玉霙使者，散花玉女，主雪將軍，回風結雲使者，屑雲雕雪合干神員，疾速遵奉章命，會同本差諸司帥將，雷君，法籙騎吏，一合下降，限三日之問，即使斡旋造化，燮理陰陽，結凍凝冰，屑雲雕雪。務要雲同一色，轉溫盎以布凝嚴；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於樂土，庶歲協於豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，用符祈禱之誠。幸勿有違，事干濟眾。一如玄科律令。
　　年　　月　　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑資捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金關上保清真紫虛元君魏。
　　紫極冰輪符告單元帥
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。除已章奏宸延帥省合屬，祈恩施行外，合行元降玉符告下者。
　　空五寸篆符
　　右符速召紫極冰輸洪波鼓舞大元帥單閼，仰遵符命，疾速徧告瓊臺玉府，東靈素宮，方霙大樞之庭，太陰月府之所，三界十方應係掌雪合屬去處，咸令照應。上體寬恩，赦過民咎。回旋氣運，燮理陰陽。會同九霄玉清。府東靈上相瑞光仙師，六華玉霙使者。散花玉女，主雪將軍，回風結雲使者，合干神吏，及本佩法籙中仙靈，雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，陽雷大神苟天君，陰雷大神畢天君，雷部萬神，一合下降，限於三日之間，同心協力，鼓扇朔風，結凍凝冰，屑雲雕雪。即使雲同一色，轉溫盎以布凝嚴；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於樂土，庶歲協於豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，用符祈禱之誠。幸勿有違，事干濟眾。一如玄科律令。
　　年　　月　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右符謹請闕掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報。一如律令。
　　年　　月　　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承址叫奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　今據某祈求瑞雪，發肇豐年，仰仗神威，疾速齎捧紫皇上道寶章一通，箋狀一函，上詣高元宸昭宮請進。九霄琅章一通，元始一炁萬梵洞章一通，家書一封，上詣
　　雷霆九司真君聖前請進，
　　素曜結璘月府太陰皇君聖前進呈，
　　金闕昭凝宮進呈。
　　九霄合章一通，上詣九霄玉清府東靈上相瑞光仙師，主雪眾神前投進。紫皇內化玉符一道，前詣紫極冰輸洪波鼓舞單元帥前投落。
　　元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者，憑此印證，不請阻滯，徑奏
　　帝廷，守待恩命，頒下施行。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖魔遏截者，就便攝赴所在有司，依律治罪，以明天憲。事干濟眾，非比泛常，星火奉行，立俟昭報。
　　須至牒者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎楊符使，
　　詳前事理奉行。謹牒。
　　年　　　月日牒。具位　　姓某押。
　　符牒二雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今據入意。除已章奏宸廷師省合屬，祈恩施行外，合行
　　元降玉符。
　　空五寸篆符。
　　右奉玉符，速召上清神列陽雷苟神君，陰雷畢神君，仰速遵承，告會雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，雷部萬神，木佩#2法籙中諸司官將吏兵，一合下降，俟頒符章經道，關同九霄玉清府東華上相瑞光仙師，六華玉霙使者，散花玉女，主雪將軍，回風結雲使者，紫極冰輪洪波鼓舞單元帥，同心協力，限在三日之間，疾速斡旋造化，燮理陰陽，凝凍結冰，屑雲雕雪。即使雲同一色，轉溫盎以布凝嚴；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於樂土，庶歲協於豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，丕彰神妙之功。事干濟眾，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　　月　日牒。具位　　姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　符檄城隍
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，萬神奉行，違者斬尸，急急如律令。今據入意。除已拜上章書，奏聞天闕宸廷師省合屬，希恩行下，赦過民愆，符牒雷司，斡旋造化外，合行符檄。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召某府城隍主者，仰速遵承，行下所隸司局，里域社令，英烈土主神祠，咸令照應。特為當境官民檢會所犯罪愆，並體太上寬恩，悉從原宥，開以自新。躬親統率部屬精兵猛吏，合屬諸廟英烈神祇，的限今月某日為始，前來行壇屯駐，肅清厭穢，迎接雷神，密布同雲，凝結陰氣，飛花前水鼓，扇朔風，轉溫盎以布凝嚴，豁凶荒而成祥瑞。大降瑞雪，以兆豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，克符祈禱之誠。非比泛常，事干濟眾，不得違滯，星火奉行。事畢各復所司，茂積乃勳，以膺宸渥。一如玄科律令。
　　年　　月　　日牒。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　奏玉帝上碧虛至道
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣謹奏據入意。臣領詞虔恪，未敢自專。除已次第拜發章書經信，
　　上告
　　九宸天闕師省合屬，請頒恩命，依法祈禱，牒委雷神，約限三日之內大降瑞雪，以濟人民。今則終限已過，未回氣運，益重民憂。臣派襲清微，職司利濟。慮誠意之荒息，未克感通；恐民庶之積愆，致應乖沴。仰荷好生之德，敢忘懇漬之愆。敢乞寬原，普垂矜宥。謹遵元降，頒行元始洞真天赦寶章，徧告有司，廣覃大惠。不敢擅便，先錄制文，冒呈御覽，乞賜聖旨，付臣頒行。須至先伸虔奉碧虛至道奏聞者。
　　空五寸篆符。
　　右至道泄自太虛，流布三界。臣謹謹端肅，百拜上奏號令雷霆昊天玉皇大天尊玄穹高上帝陛下。恭望天慈，俯垂省覽，即賜恩命詔拙閣，付臣奉行。
　　敕委主帥紫皇天一天君李，躬承宣告九天三界合屬攸司，赦宥下土人民深愆重罪，及策役雷霆，當令赦章符詔到處，如帝親行，咸俾遵奉。次丐旨諭雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君，神化陰雷畢神君，紫極冰輪洪波鼓舞大元帥單閼，雷部萬神，九霄玉清府束靈上相瑞光仙師，六華玉震使者，散花玉女，主雪將軍，回風結雲使者，月府太陰神吏，一合下降，督勒當處城隍主者，近境潭洞龍神，限某日之內，疾速斡旋造化，燮理陰陽，凝凍結冰，屑雲雕雪。即使雲同一色，轉溫盎以布凝嚴；天散六花，豁凶荒而成祥瑞。俾民安於樂土，庶歲協於豐年。消殄蟲蝗，肅清疵癘。廣顯清微之化，用符祈禱之誠。
　　冒犯天威，臣下情不勝惶懼戰慄俟命之至。謹具奏聞。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　遣
　　雷霆飛捷神君張某資捧
　　上　　　　　　　　達
　　箋魏元君引進
　　具位臣姓某謹為入意。臣領詞虔切，依法祈禱。以今修具碧虛至道一函，敢乞謄錄，進奏昊天至尊玉皇上帝玉陛下。未敢自專。謹具箋狀，端拜上啟高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，允俞所啟，俯念宗枝，垂憐末學，不以他類章奏進達，敢祈速應。或恐奏文謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令遣卻。請頒敕旨，降付三省，宣諭雷神，速應施行。
　　上廣清微之化，以符祈禱之誠。干冒師嚴，下情不勝惶懼俟命之至。謹具狀啟以聞。伏候法旨。
　　年　月　日具位臣姓某狀啟。
　　謹　　　　　　　　遣
　　雷霆飛捷神君張某齎捧
　　上　　　　　　　　達
　　赦章
　　一樣書兩本，以一本封於玉帝道內發。
　　元始洞真天赦寶章
　　臣昨據入意。除已累告符信，重告經章，未沐感通，徒增激切。深恐官吏人民，不忠不孝，不仁不義，貪殺偷盜，矯詐邪淫，作諸過惡，上干天和，致此乖沙，禱祈未應。幸大道好生，上帝垂憫，凡伸悔過，悉許寬原。除已具奏金闕玉陛，請降恩旨外，合行宣告元降寶章。
　　空三寸篆符。
　　右天赦寶章，泄自太虛，流降三界。謹請神烈主帥紫皇天一天君李某，齎捧宣告十方三界合干考校真司，某府城隍主者，當坊土地，合屬主執里社等神，咸令照應。遵奉太上寬恩，赦除本境官民所犯一切深愆重罪，開以自新。督勒九霄玉清府東靈上相瑞光仙師，六華玉霙使者，散花玉女，主雪將軍，回風結雲使者，咸令照依元承事理，上遵太上敕命，即便斡旋造化，燮理陰陽，凝凍結冰，屑雲雕雪。散瓊花於大地，肇祥瑞於豐年。轉溫盎以布嚴凝，肅清沙氣；俾民生之遂和樂，屏絕蟲蝗。用副禱祈，廣揚道化。事干濟眾，星火奉行。如或有違，罪干天憲。急急奉元始天王敕，玉皇上帝命。章到奉行。
　　年　　月　　日時告下。具位　　臣姓某承絀關奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　開天符誥見前
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　照為信某祈求瑞雪，消釋瘟災，效者限約過期，未沐感通。切志下民積釁，以致氣運未回。除已再奏上天，希恩行赦開宥外，今者拜進碧虛至道文奏一封，瓊書一封，上詣高元宸照宮進上。元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者前，憑此證應，不請阻滯，徑奏帝前，請祈恩命，頒下施行。仰仗神威，速為傳達。就煩告會上清神烈主帥紫皇天一李天君，雷霆主令大神鄧天君，雷部萬神，紫極冰輸洪波鼓舞大神單元帥，本佩法籙諸司府院官屬，合干神祇，疾速下降行壇，承傳赦章詔命，督勒有司，依時報應。幸勿稽滯，立俟昭報。事干濟眾，星火奉行。須至牒者。
　　右牒上雷霆行令大神飛捷報應使者張神君，請詳事施行，謹牒。
　　年　　月　　日　時牒。具　　位姓某押。
　　詔檄鄧天君
　　元始一炁萬神雷司
　　臣恭準元始詔命，應天玉符所至，雷霆奉行。昨據入意。除已拜上章書，奏聞天闕宸廷，希恩照應，祈求瑞雪。今者未臻感應，益重民憂。以今再具碧虛至道，懇奏帝陛，頒行元始洞真天赦寶章，專請上清神烈主帥紫皇天一李天君，躬承徧告，開赦民愆，回斡氣運外，所合再行號令，立希昭報。
　　空五寸篆符。
　　右仰雷霆主令大神鄧天君，承傳詔命，火速催督元承差雷霆正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟神君，神化陰雷畢神君，紫極冰輪洪波鼓舞大元帥，本佩法籙中官君，諸司府院天將雷神，地祇主者雷神，一合上詣九霄玉清府，會同東靈上相，六華玉震使者，散花玉女，主雪將軍，回風結雲使者，咸令照依元承事理，上遵太上詔命，即便斡旋造化，燮理陰陽，凝凍結冰，屑雲雕雪。散瓊花於大地，肇祥瑞於豐年。轉溫盎以布嚴凝，肅清沙氣；俾民生之遂和樂，屏絕蟲蝗。用副禱祈，廣揚道化。事干濟眾，星火奉行。如或有違，罪干天律。急急準元始天王敕令。
　　年　　月　　日　時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏，
　　元　　　始　　天　　王。
　　道法會元卷之五十一竟
　　#1『謹』下漏『奏』字。其他文檢皆作『謹奏』。
　　#2『木佩』當作『本佩』，指法師自己所佩。他文皆作『本佩』。
　　道法會元卷之五十二
　　清微驅蝗文檢品
　　奏玉帝上三境伏魔心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　上言：臣奏據某處某投詞，切念某等務農為本以食為先。于玆春夏之交黍稷方秀，遂有蟲蝗之盛，苗稼多傷。恐以下愚積愆所致非資法力曷遂秋成。是用皈投求為禳遣。臣領詞虔切。謹為依法告行符命，委請雷君。監同土神，特為驅遣。未敢自專，除已貢發箋狀，仰投師省面奏外，謹遵元降，拜呈三境伏魔心章奏聞者。
　　空三寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹端肅，志心百拜上奏號令雷霆玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望天慈，赦臣僭冒。即賜敕命，降付三省，宣告三界，昭示十方，風雷雨部，城隍社稷，里域土地等神，合干去處，咸令照應。特為本境人民原赦深愆重罪，回旋劫運凶年，消弭災傷，協成豐兆。宣降神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，霹靂昔陽閃爍王彬、昊周二使者，風雷雨部等神，一合下赴當境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及以螟蝨。使多稼之復生，庶烝民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。臣干冒天威，下情不勝戰懼之至。謹具章奏以聞。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　達
　　奏九宸上紫皇上道心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣奏據入意。臣領詞虔切，未敢自專，除已拜上章書，上聞昊天金闕，請恩施行外，謹遵元降，進呈紫皇上道寶章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹志心端肅，再拜上奏高上神霄南極長生大帝，東極青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉官太一大天帝，六天洞淵大帝，淥波天主帝君，九天可韓司丈人真君，九天採訪使真君陛下。恭望天慈，赦臣僭冒，即賜頒降敕命，付省府，宣告
　　九霄諸天臺館府閣，告下九天，三界十方，風雷雨部，城隍社稷，里域土地等神，合干去處，咸令照應。特為本境人民原宥深愆重罪，回旋劫運凶年，消弭災傷，協成豐稔。
　　宣降上清神烈陰陽苟、畢二雷君，霹靂昌陽閃爍王、昊二使者，風雷雨部等神，一合下赴當境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及以螟蝨。使多稼之復生，庶需民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。臣干冒天威，下情不勝戰懼之至。謹具章奏以聞。伏候敕旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　申九司上葛梵洞章
　　具位姓某
　　申為入意。領詞虔切，未敢自專，除已拜上章書，上聞昊天金闕，九宸玉陛，請恩照應施行外，謹遵元降，進呈元始一炁萬梵洞章上聞者。
　　空五寸篆符
　　右章泄自太虛，流降三界。謹謹志心上告玉府判府真君，玉府左右侍中，玉府左右僕射，天雷上相真君，玉樞使相真君，斗樞上相真君，上清司命玉府右卿，五雷院使真君，雷霆都司元命真君聖前。恭望聖慈，允今所申，特降聖旨告下合屬真司，及五雷二院三司，風雷雨部，咸令照應。特為本境人民原赦深愆重罪，回旋劫運凶年，消弭災傷，協成豐稔。旨命雷霆官屬神烈陰陽苟、畢二雷君，霹靂昌陽閃爍王、昊二使者，風雷雨部等神，一合下赴當境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及以螟蠡。使多稼之復生，庶需民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。干冒聖威，下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位小兆姓某狀申。
　　箋魏元君
　　具位臣姓某稽首再拜
　　上言：臣謹據入意。臣領詞虔切，未敢自專，謹具章奏二函，敢乞師慈轉聞泰玄都省，特賜謄奏昊天玉皇上帝玉陛下，高上神霄玉清真王九宸上帝闕下。臣謹具箋狀，端拜上啟祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，俯念宗枝，允俞奏懇。或恐章奏謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令遣卻。仍乞不以他類章奏進達，敢希速應，即賜面奏三天金闕，九宸玉陛，請頒敕旨，降付三省，宣告三界，昭示十方，風雷雨部，城隍社稷，里域土地等神，合干去處，咸令照應。特為本境人民原赦深愆重罪，回旋劫運凶年，消弭災傷，協成豐稔。次丐宣告雷霆官屬神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，霹靂昌陽閃爍王、昊二使者，風雷雨部等神，一合下赴當境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及以螟蝨。使多稼之復生，庶烝民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。干冒師嚴，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　　　日具位臣姓某狀啟。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操奉
　　上　　　　　　　　達
　　上
　　家書祖元君#1
　　□□□□孫#2姓某即日再拜書上
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏，上叨接引，獲侍班行，夙夜兢惶無由#3補報。今據入意。
　　未敢自專，除已拜進章書，奏聞天闕宸廷，師省合屬真司，希恩施行外，重念某德薄任重，過著功微，不足以感召真靈，消禳災害，非資啟迪，曷遂顯揚。謹具家書上聞，伏乞師慈，俯念宗枝，垂憐後學，即賜轉聞清微開基演振歷代師真，保奏天闕宸廷，請降敕旨，宣告三界，昭示十方，風雷雨部，城隍社稷，里域土地等神，合干去處，咸令照應。特為本境人民原赦深愆重罪，回旋劫運凶年，消弭災傷，協成豐稔。
　　旨命神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，霹靂昌陽閃爍王、昊二使者，風雷雨部等神，一合下赴當境，督勒城隍社稷，里域土地等神，即便鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及其螟蠡。使多稼之復生，庶烝民之蒙惠。下副有秋之望，上昭大造之仁。冒瀆師嚴，伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位嗣派孫某書上。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右符謹請
　　天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷立俟昭報。一如天信。
　　年　　月　　日時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　傳　　　　　　　　告
　　具位　　姓某承批叫奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　今據為蟲蝗害稼，皈投驅禳事，謹具三境伏魔心章一通，紫皇上道寶章一通，箋狀一方函，上詣高元宸昭一宮進呈。
　　元始一炁萬梵洞章一通，上詣雷霆九司真君聖前進呈。家書一封，上詣金闕昭凝宮進呈。
　　元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者前，憑此照證，不請邀滯，徑奏帝前，專仗神威，速為傳達，守待恩命，頒下施行。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖魔遏截者，就便攝赴所在有司，依律治罪，以明天憲。事干濟眾，非比泛常。星火奉行，立俟昭報。須至牒者。
　　右牒請
　　九天捷疾焚炎楊符使，
　　詳事施行。謹牒。
　　年　　　月　　　日牒。具位　　姓某押。
　　符牒二使者
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，雷霆奉行。今據入意。除已拜上章書，奏聞天闕宸陛，師省合屬，祈恩施行外，合行元降符章告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符牒請
　　霹靂昌陽閃爍王、吳二使者，仰速遵承，即便會同本差天將，風雷雨部合干神員，督勒當境城隍主者，社稷里域土地等神，一合戮符霹靂昌陽閃爍王昊一符誥二雷君力，鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及以螟蠡，遠離他方，絕滅蹤跡，毋令遺類，有害禾苗。使多稼之復生，庶需民之蒙惠。用副有秋之望，廣昭大造之仁。非比泛常，事干濟眾，幸毋稽滯，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　臣姓某承址叫奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　牒皮
　　符　　　　　　　　　牒
　　元始一炁萬神雷司
　　霹靂昌陽閃爍王吳二使者 
　　恭準元降道旨，玉符所至，雷霆奉行入意。
　　除已拜上章書，奏聞天闕宸陛，師省合屬，希恩施行外，合行元降符章告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉
　　玉符速召
　　上清神烈陰陽苟、畢二雷君，仰速遵承，告會雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，昌陽閃爍王、昊二使者，本風法線官將吏兵，一合下降，督勒當處城隍主者，社稷土地里域等神，一合戮力，鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及以螟蝨，遠離他方，絕滅蹤跡，毋令遺類，有害禾苗。使多稼之復生，庶烝民之蒙惠。用副有秋之望，廣昭大造之仁。非比泛常，事干濟眾，幸毋稽滯，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　臣姓某承址閣奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　封皮
　　符　　　　　　　　　牒
　　元始一炁萬神雷司
　　上清神烈陰陽苟畢二雷君
　　檄城隍
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，萬神奉行，違者斬尸。急急如律令。今據入意。除已拜上章書，上聞
　　金闕宸陛，師省合屬，希
　　恩照應外，合行
　　符檄者。
　　空三寸篆符。
　　右奉
　　符檄，速召某府城隍主者，仰速遵承，行下所屬司局，及管下州縣某處地分鄉坊里域社令，英烈土主神祠，咸令照應。特為當境人民檢會平日所犯深愆重罪，並體太上寬恩，悉從原宥，開以自新。躬親領集所部精兵猛騎，合屬諸廟英烈神祇，前來某處地分，迎同本差天將雷神，一合戮力，鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及以螟蝨，遠離他方，絕減蹤跡，毋令遺類，有害禾苗。使多稼之復生，庶需民之蒙惠。用副有秋之望，廣昭大造之仁。非比泛常，事干濟眾，幸毋稽滯，星火奉行。一如、玄科律令。
　　年　　月　　日　時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　檄皮
　　符　　　　　檄
　　元始一炁萬神雷司
　　某府城隍主者前
　　恭準
　　元降道旨，
　　玉符所至，萬神奉行，違者斬尸。
　　急急如律令。今據入意。除已拜上章書，奏聞三天金闕，九宸玉陛，師省合屬，祈恩照應施行外，么口行符檄告下者。
　　空三寸篆符。
　　右奉符檄，速召某地分所屬土主里域，社令土地等神，所耕諸處田土鄱官主者，仰速遵依，咸令照應。特為當境人民檢會平日所犯探愆重罪，並體太上寬恩，悉從原宥，開以自新。躬親統集所部陰兵猛騎，合干神員，前來某地方，迎同本差天將雷神，一合戮力，鼓以雷霆，潤以風雨，去其螣蠈，及以螟蟊，遠離他方，絕滅蹤跡，毋令遣類，有害禾苗。使多稼之復生，庶烝民之蒙惠。用副有秋之望，廣昭大造之仁。非比泛常，事干濟眾，幸毋稽滯，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　　月　　　日時告下。　具位臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　封皮
　　符　　　　　　　檄
　　元始一炁萬神雷司封
　　土主某廟主者前投落
　　道法會元卷之五十二竟
　　#1原漏題，據文意應為《家書上祖元君》，文式與卷五十一《家書上祖元君》相類。故補。
　　#2孫上漫漶四字，據卷五十一《家書上祖元君》宜為『具位嗣派（孫某）』。
　　#3此處原漏三字，據卷五十一《家書上祖元君》，宜補『惶，無由』。
　　道法會元卷之五十三
　　清微禳卻蛟虎文檢品
　　奏九宸上三境伏魔心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：臣奏據某投詞，伏為本境昨於某月以來，忽有猛虎出入無時，啗物傷人，為害非小。鄉坊震懼，無以安居。敬集愚誠，求為驅治。臣領詞虔恪，切惟人不可以同於獸，物以群分；獸乃相率而食人，事非小故。豈里社之神，容非失職，抑人民之眾，積釁所招。所合平除殘害，謹為奉行符命，委請雷君，督勒地神，驅逐暴虎外，未敢自專，謹遵元降，進呈
　　三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹謹端肅，志心百拜上奏
　　高上神霄玉清真王長生大帝，東極青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，渌波天主帝君，可韓司丈人真君，九天採訪使真君陛下。恭望天慈，允臣所奏，即賜恩命，降付省府，宣告九霄諸天臺館府閣，行下當境所屬城隍土主，里域社令土地神祠，咸令照應。特與檢會當境人民所犯罪業，咸與原赦。宣告法中陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，神虎玉女等神，一合下降，督勒當境山君川后神祇主者，即便昭顯神威，驅逐暴虎。遠遁無人之境，滅跡潛形；免為民物之災，興利除害。庶得安於境土，實有賴於帡幪。得副下情，以彰正教。干冒天威，臣下情不勝激切俟命之至。伏候睿旨。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　可漏
　　神霄九宸上帝陛下具位臣姓某謹內封
　　方函
　　三境伏魔心章上詣
　　具位臣姓某謹外封
　　神霄九宸天宮進奏
　　箋九司上仲和妙道心章
　　具位臣姓某謹據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。
　　除已修具章書，上奏九霄宸廷，希恩照應外，謹遵元降，進拜沖和妙道心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流降三界。臣謹端肅，
　　上啟
　　玉府判府真君，玉府左右侍中，玉府左右僕射，天雷上相真君，玉樞使相真君，斗樞上相真君，上清司命玉府右卿，五雷院使真君，雷霆都司元命真君聖前。恭望聖慈，允俞所請，即賜保奏宸廷，請降恩命，告下城隍土主，里社神祠，成令照應。特與檢會當境人民所犯罪業，咸與原赦。宣告法中陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，神虎玉女等神，一合下降，督勒當境山君川后神祇主者，即便昭顯神威，驅逐暴虎。遠遁無人之境，滅跡潛形；免為民物之災，興利除害。庶得安於境土，實有賴於帡幪。得副下情，以彰正教。臣干冒聖威，下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　　　月　日具位臣姓某上啟。
　　箋魏元君引進
　　具位臣姓某再拜
　　上言：臣謹據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。以今修具章書一函，敢乞引進，奏達高上神霄玉清真王九宸帝君陛下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上啟祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，允俞所請，俯念宗枝，不以他類章奏進達，敢祈速應。或恐奏文謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令譴卻。請頒恩命，告下城隍里社，土主神祠，咸令赦宥民愆，驅逐暴虎。次丐旨命上清神烈陰陽苟、畢二雷君，神虎玉女等神，一合下降，督勒當境山君川后神祇主者，即便昭顯神威，驅逐暴虎。遠遁無人之境，滅跡潛形；免為民物之災，興利除害。庶得安於境土，實有賴於帡幪。得副下情，以彰正教。臣干冒師嚴，下情不勝惶懼俟命之至。謹啟。
　　年　月　日具位臣姓某上啟。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　家書上祖元君
　　具位嗣派孫姓某即日稽首再拜，書上宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏。上叨接引，獲侍班行，夙夜兢惶，無由稱謝。今據入意。除已拜奏章書，奏聞九宸玉陛，祖師玄省，請恩施行外，重念某德薄任重，過著功微，不足以感召真靈，斡旋造化，非資啟迪，曷遂顯揚。謹具家書上聞，伏丐師慈，俯念宗枝，垂憐末學，即賜轉聞清微開基演派歷代師真，保奏帝廷，頒降洪恩，告下城隍里社土主神司，咸與赦宥民愆，驅逐暴虎。仍丐旨命上清神烈陰陽苟、畢二雷君，神虎玉女等神，一合下降，督令當境山君川后地分神祇主者，即便昭顯神威，驅逐暴虎。遠遁無人之境，滅跡潛形；免為民物之災，興利除害。庶得安於境土，實有賴於帡幪。得副下情，以彰正教。冒讀師嚴，伏冀原宥。不宣。
　　年　月　日具位臣姓某書上。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符
　　恭準
　　元降道旨，符文所至，三界咸遵，萬神侍衛，奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右符謹請
　　天闕掌關諸君，三界主者，準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立俟昭報。一如天信。
　　年　月　日　時告下。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位　　臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　今據某投訶驅逐暴虎，保佑鄉民事，謹具三境伏魔心章一函，箋狀一函，上詣高元宸照宮請進。沖和妙道心章一通，家書一封，上詣雷霆九司真君聖前請進，金闕昭凝宮呈進。
　　元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者前請進。專仗神威，速為傳達，守待恩命，頒下施行。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖魔妄行遏截者，就便攝赴所在有司，依律治罪，以明天憲。事干濟眾，非比泛常，星火奉行，立俟昭報。須至牒者。
　　右牒上九天捷疾焚炎楊符使，請詳事施行。
　　謹牒。
　　年　　月　　日時牒。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　符告二雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，萬神奉行。今據入意。除已飛奏天闕宸廷，褊聞師省真司，希恩昭一應外，合行元降符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉玉符，速召上清神烈陽雷苟神君，神化陰雷畢神君，仰速遵承元降，告諭神虎玉女等神，所屬城隍主者，一合督勒當境土主里社正神，山君川后地分神祇主者，即便昭顯神威，驅逐暴虎。遠遁無人之境，滅跡潛形；免為民物之災，興利除害。庶得安於境土，實有賴於帡幪。得符祈禱之誠，以廣清微之化。事干濟眾，星火奉行，不得有違，立俟昭報。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　檄城隍
　　元始一炁神雷司
　　恭準
　　元降道旨，
　　玉符所至，萬神奉行，違者斬屍。急急如律令。今據入意。除已飛奏
　　宸廷，徧聞
　　師省真司，希
　　恩昭一應外，合行
　　元降符命告下者。
　　空三寸篆符。
　　右奉
　　符命，速召某府城隍主者，仰速遵承，行下所屬司局，里域社令，英烈土主神祠，咸令照應。特為當境人民檢會平日所犯保愆重罪，並體太上寬恩，悉從原宥。即便大顯威神，驅逐暴虎。遠遁無人之境，滅跡潛形；免為民物之災，興利除害。庶得安於境土，實有賴於帡幪。下符祈禱之誠，上廣清微之化。事干濟眾，星火奉行，不得有違，立俟昭報。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　檄土主
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，
　　玉符所至，萬神奉行，違者斬尸。急急如律令。今據入意。除已飛奏
　　天廷，徧聞省府真司，希恩照應外，合行
　　元降符檄告下者。
　　空三寸篆符。
　　右符檄某廟主者，及當境祠廟，里域社令正神，山君川后地分神衹主者，仰速遵承元降，原宥本境人民罪愆。即便昭顯神威，驅逐暴虎。遠遁無人之境，滅跡潛形；免為民物之災，興利除害。庶得安於境土，實有賴於帡幪。下符祈禱之誠，上廣清微之化。事干濟眾，非比泛常，不得有違，立俟昭報。一如玄科律令急急奉行。
　　年　　　月　　　日時告下。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　符牒二雷君止野獸
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，
　　玉符所至，萬神奉行。今據入意。本司得此，除外#1，合行
　　元降玉符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符牒請上清神烈陰陽苟、畢二雷君，仰速遵承符命，督勒四野、五野、七野、九野都平君，城隍社稷，五穀神君，一合來下此方，辟斥害稼野獸烏鼠能一兔堵鹿，以至螟螣蟊蠈之類，不令侵害，靡有孑遺。物既無災，消水旱凶荒之厄；民躋樂歲，獲倉箱儲積之收。式符祈懇之誠，以廣清微之化。事干濟眾，非比泛常，不得有違，立俟昭報。一如
　　玄科律令急急奉行。
　　年　　月　　日　　時告下。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清微至道元君魏。
　　符檄城隍止野獸
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，
　　玉符所至，萬神奉行，違者斬尸。急急如律令。今據入意。本司得此，除已符牒神烈陰陽苟、畢二雷君，辟斥施行外，合行元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某府城隍主者，仰速遵承，行下所屬四野、五野、七野、九野都平君，社稷五穀神祇，咸令照應。特為本境人民祛除害稼野獸烏鼠熊兔猜鹿，以至螟螣蟊蟹之類，不令侵損。消水早凶荒之厄，護倉箱儲積之收。物既無災，民躋樂歲。上廣清微之化，下符祈禱之誠。事干濟眾，非比泛常，不得有違，立俟昭報。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　符檄土主止野獸
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，
　　玉符所至，萬神奉行，違者斬尸。急急如律令入意。除已符牒雷君，核治施行外，合行元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右符檄某廟主者神祇，仰速遵承，會同四野、五野、七野、九野都平君，城隍社稷五穀神君，一合戮力，辟斥害稼野獸烏鼠熊兔豬鹿，以至螟螣蟊蠈之類，不令侵害。消水旱凶荒之厄，獲倉箱儲積之收。物既無災，民躋樂歲。事干濟眾，非比泛常，不得有違，立俟昭報。
　　一如玄科律令急急奉行。
　　年　　月　　日時告下。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　符牒二雷君祛松蚕
　　元始一炁萬神雷司
　　恭準
　　元降道旨，玉符所至，萬神奉行。今據某投詞，言念某等處世資生，取物為用。唯天生五行，莫先於木；而地載萬物，所重者松。遂加封植之功，將待長成之用。豈期近日遽有蟲災，類乎蚤而多毛，處於枝而食葉。生意迨盡，延蔓可憂。不資神力之祛除，曷遂物災之絕滅。投丐驅治施行。本司得此，合行元降符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉
　　玉符，速召上清神烈陰陽苗#2、畢二雷君，仰速遵承，告會霹靂昌陽閃爍王、昊二使者，一合下降，督勒當境城隍主者，里域土地等神，所屬地分神祇，稟上命以祛除，起西風而肅殺，减滅種類，罔有孑遺。俾密葉繁陰，有蔽日如雲之勢；冀高枝直幹，成昂霄聳壑之材。小足以給薪爨之資，大可以充棟梁之用。協成地利，曲副凡情。事干濟眾，非比泛常，不得有違，立俟昭報。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。　具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保高元紫虛元君魏。
　　牒皮圓封
　　符　　　　　　　　　牒
　　元始一炁萬神雷司封
　　上清神烈陰陽苟畢二雷君
　　道法會元卷之五十三竟
　　#1『除』、『外』之間有奪訛，他文于此皆述已行事由。
　　#2『苗』當作『苟』，前後文書皆稱苟、畢二雷君或元帥。
　　道法會元卷之五十四
　　清微謝雷文檢品
　　奏九宸上紫皇上道心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣奏據某投詞，伏念亡某，長惡不俊，莫悟首陳之旨，惟天降罰，難逃霹靂之誅。以雷霆考校之至公，故善惡纖毫之難隱。敢殫悃愊，上謝威嚴。
　　天之大德有容，尚冀錫寬原之造；死者不可復作，但祈免驅役之刑。臣領詞虔切，恪為奉行。謹遵元降，進呈紫皇上道心章奏聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹謹端肅，志心再拜上奏
　　高上神霄玉清真王長生大帝，東極青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人真君，九天採訪使真君陛下。恭望道慈，矜憐凡懇，赦臣僭冒，曲允奏祈。特賜敕旨，降付三省，宣告九霄諸天臺館府開#1，行下三元曹局合屬考校真司，開宥亡者某三世以來，十惡五逆一切罪犯，並從原赦，睹見光明。與免擔沙填河之役，早離北都泉曲之鄉。罪責蒙原，免人眷有徵呼之考；魂神得度，家庶森門臻吉慶之休。祖考來寧，六神安鎮。仰干大造，曲副懇誠。臣干冒天威，下情不勝惶懼激切俟命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　可漏
　　神霄九宸上帝陛下　具位臣姓某謹內封
　　方函
　　紫皇上道心章上詣
　　具位臣姓某謹外封
　　神霄九宸天宮進奏
　　箋魏祖引進
　　具位臣姓某頓首，再拜上言：臣奏為入意。臣領詞虔切，恪為奉行。以今脩具章書一函，敢乞轉聞泰玄都省，即賜謄奏高上神霄九宸上帝陛下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上奏高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，允俞所奏，俯念宗枝，不以他類章奏進達，敢析速應。或恐奏文誤謬，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令遣卻。請頒敕旨，降付三省，宣告三元曹局合屬考校真司，開宥亡者某三世以來，十惡五逆一切罪犯，並從原赦，睹見光明。與免擔沙填河之役，早離北都泉曲之鄉。罪責蒙原，免人眷有徵呼之考；魂神得度，庶家門臻吉慶之休。祖考來寧，六神安鎮。仰干師造，曲副懇誠。干冒師嚴，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某上啟。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　申三帥
　　具位姓某　申為入意。除已拜發章奏，上聞
　　宸陛，希
　　恩行下赦宥外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，再拜上申
　　雷霆主令炎帝天君，雷霆正令青帝天君，雷霆行令暘谷天君聖前。恭望聖慈，允今申懇，特賜行下雷霆諸司府院，合屬考校真司，咸令照應，開赦亡者某三世以來，十惡五逆一切罪犯，並從原赦，睹見光明。與免擔沙填河之役，早離北都泉曲之鄉。罪責蒙原，免人眷有徵呼之考；魂神得度，庶家門臻吉慶之休。祖考來寧，六神安鎮。仰干聖造，曲副懇誠。某干冒聖威，下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年 月 日具位姓某再拜上申。
　　開天符誥遞奏式
　　清微開天寶章
　　今據某請行
　　奏告，仰謝
　　雷誅，謹貢
　　紫皇妙道章文一函，箋狀一函，謹上詣
　　高元宸照宮請進。申狀一方函，上詣雷霆鄧、辛、張三大天君聖前。合行元降洞章。
　　空三寸篆符。
　　右洞章上啟九天捷疾焚炎符使楊傑，同三界符使，速馳雲步，上奏天廷。天闕掌關諸君，準此證應，毋致稽延，立俟昭報。章到奉行。
　　年　　月　　日時告下。
　　具位　　日姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，
　　祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　祭雷謝過牒雷標人。
　　元始一炁萬神雷司
　　今據某投詞，伏為自今月某日以來忽然雷標，深恐上犯天威，曷逃譴責。辛太上開自新之路，令下民知改過之心。是用皈投雷壇，乞為施行。本司得此，依教奉行外，合行備牒，請詳前因，速為稟告雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，褊聞雷霆一府二院三司真宰，莫賺判官，九州社令雷神，當季稟今司殺雷君，雷霆考校罪過合部威靈，咸令照應。俯為某詳檢前生今世姓名，所有故為誤犯，不忠不孝，不仁不義，輕慢三光，拋遺五穀，不信因果，恣縱言辭，罵雨訶風，咨寒怨暑。輕忽大道，諂祀邪神，人百己千，欺心昧理，殺生害命，偷掠奸淫，累劫以來無邊罪業，以致名書黑簿，魂繫陰司，雷部按臨，法當誅罰者，咸請體上帝好生之德，憫下民謝過之誠，收錄善功，赦原罪犯。即使魂神著體，影怪潛消。
　　雷霆霽殺伐之威，星曜復光亨之運。災衰洗蕩，福慶資扶。家消火盜之虞，身益和平之祉。式彰道化，同贊玄功。須至牒者。右牒上上清神烈陽雷苟神君，陰雷畢神君，請詳事理，依應奉行。謹牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　姓某押。
　　清微禳火文檢品
　　奏九宸
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣奏據入意。臣領詞虔切，恪為奉行。
　　謹遵
　　元降，頒行符章，告聞火部，赦原民過，消弭火災。未敢自專，須至奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，再拜上奏
　　九宸聖位同前。恭望
　　天慈，允臣所奏。特頒
　　元始三境伏魔符章，付臣奉行， 
　　敕命三省府院，宣告九霄諸天臺綰府閣，行下三官曹局，火部考校合屬真司，咸令照應。特為某等廣運好生，赦原積罪、回旋劫數，消彌火災。旨命南方熒惑君火神祝融君，主火閼伯君，火部回祿君，火鈴將軍，南方火部主火將軍，五方飛火擲火諫火大神，掌火大仙，火部判官，丙丁童子，勝光大將，騰光大神，太歲神君，咸令遵奉符章，特運仁慈，冥消厄數。告災肆赦，哀矜自訟之心；作善降祥，屏斥鬱攸之變。潛祛妖異，斷絕火殃。比屋連甍，悉安居而樂業；悄災解厄，處善地以無虞。仰望上天，曲垂下濟。干冒天威，臣下情不勝激切俟命之至。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　箋魏祖引進
　　具位臣姓某頓首再拜上言：臣奏為入意。臣領詞虔切，恪為奉行。以今修具奏狀一函，敢乞謄奏高上神霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上奏祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。恭望師慈，允俞所奏，垂憐末學，俯念宗枝，不以他類章奏進達，敢祈速應。或恐奏文謬誤，語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令遣卻。請頒敕旨，告下二官曹局，火部真司，咸令照應。特為某等廣運好生，赦原積罪。回旋劫數，消弭火災。次祈旨命南方熒惑君火神祝融君，主火關伯君，火部回祿君，火鈴將軍，南方火部主火將軍，五方飛火擲火諫火大神，掌火大仙，火部判官，丙丁童子，勝光大將，騰光大神，太歲神君，咸令遵奉
　　符章，特運仁慈，冥消厄數。眚災肆赦，哀矜自訟之心；作善降祥，屏斥鬱攸之變。潛祛妖異，斷絕火殃。比屋連甍，悉安居而樂業；消災解厄，處善地以無虞。仰望上天，曲垂下濟。干冒威嚴，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某上啟。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　達
　　箋火德三境伏魔心章
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。除已奏箋天闕省府真司，希恩行下，宥過消災外，合行元降三境伏魔心章告聞者。空五寸篆符。
　　右章上啟
　　南方熒惑君火神祝融君，主火關伯君，火部回祿君，火鈴將軍，南方火部主火將軍，五方飛火擲火諫火大神，掌火書金經大仙，火部判官，勝光將軍，太歲神君，疾速遵奉符章，特運仁慈，冥消厄數。眚災肆赦，哀矜自訟之心；作善降祥，屏斥鬱攸之變。潛祛妖異，斷絕火殃。比屋連甍，悉安居而樂業；消災解厄，處善地以無虞。
　　伸望
　　真慈，曲垂拯濟。一如元降律令。
　　年　　月　　日時告行。
　　謹　　　　　　　　遣
　　九天捷疾符使楊傑寶捧
　　上　　　　　　　　達
　　具位臣姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，祖師金闕上保清真紫虛元君魏。
　　圓封皮式
　　三境伏魔心章一通告聞　元始一炁萬神雷司
　　南方熒惑星君火部神祇　元始一炁萬神雷司封
　　齎關
　　元始一炁萬神雷司
　　今據某請行奏告禳解火災事，今具奏狀箋狀各一函，上詣高元宸照宮呈進。三境伏魔心章一通，告聞南方熒惑君火部等神前。神力，捧達施行。專俟感通。須至關者。
　　右關
　　九天捷疾焚炎楊符使，詳事施行。謹關。
　　年　　月　　日關。具位　　姓某押。
　　道法會元卷之五十四竟
　　#1『府開』當作『府閣』。其他文書均作『府閣』。
　　#1『府開』當作『府閣』。其他文書均作『府閣』。
　　道法會元卷之五十五
　　清微治顛邪文檢品
　　符牒二雷君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據某投詞，伏惟自今月以來忽被妖邪侵侮，弄影現形，隱顯不時，盜物驚人，為害非一。舉家惶惑，寢處難安。敬用皈投，求為驅治。當司得此，切詳幽明異致，人鬼須分，雖以下民積釁稔愆，自隸有司檢罰，何應邪魅輒妄為殃。事犯天條，理宜究治。除已啟奏上帝師真，請命奉行外，謹遵元降，頒行真符告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符命謹請
　　上清神烈陰陽苟、畢二大天君，會同九斗陽芒流金火鈴大將劉天君，天羅地網章、律二大神，五方天丁力士，十方護法神王，本佩法籙中官將騎吏，疾速分真化炁，奮武揚威，監勒當境所屬城隍主者，土主里社正神，本家司命福神，前詣受字之家，上張天羅，下布地網，周匝禁制，把斷方維，毋致遁逃，嚴加撲捉。為害諸類神鬼魍魎妖精，無分大小親疏，一體牢固拘集，攝赴雷司，依律治罪，馘滅施行。如是本家業債寃親，醉亡滯魂，就請依理誡諭和釋，即便起離。務令人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。懋顯神功，以彰道化。事干利濟，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　姓某承誥奉行。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，祖師高元宸照法王紫虛元君魏。
　　劄司命
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。除已委請雷君究治外，切照司命之職，管隸一家，所當捍禦，看詳前因緣，何有失覺察，縱放外邪為怪。為此合行
　　符命告下者。
　　空五寸篆符。
　　右劄付某家司命主者，仰遵元降，疾速會同住禁內外干係土地六神，周匝禁制，把斷方維。應有見在為禍諸類神鬼魍魎妖精，無分大小親疏，一體撲捉拘禁，祗候本差雷神將佐，解付依律究治。如是本人業債寃親，枉亡滯魄，就仰依理誡諭和釋，即便起離。務令人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。應有詞人大小家眷平日所犯愆非，並體太上寬恩，悉從原宥，許以自新。懋顯神功，以彰道化。事干利濟，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　月　日時告下。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，祖師金闕上保清真至道元君魏。
　　奏至極上紫皇上道心章
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言：臣謹奏據入意。臣領詞虔切，事干利濟。切詳幽明異致，人物須分#1。雖以下民積釁稔愆，自隸有司、檢罰，何應邪魅輒妄為殃。事犯天條，理宜究治。除已便宜奉行符命，委請雷君，依理誠諭區分外，今則未臻應感，益見猖狂。似此頑駱，豈容肆害。謹遵元降，拜呈紫皇上道心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹謹百拜上奏昊天至尊金闕玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，俯垂省覽，即賜恩命，降付三省院府，行下九天三界，三官九府，五帝四司，憲治洞天，冥司岱嶽，城隍里社，合屬攸司，咸令照應。持與某檢會宿生今世之姓名，赦除故作誤為之罪業。斡旋星運，解釋寃憎。超度先亡，區分人鬼。
　　賜降先天道炁雷火金光，差委上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠，九斗陽芒流金火鈴大將劉明，天羅神趙章，地網神律玄，五方天丁力士，十方護法神王，本佩法籙中官將吏兵，疾速分真化炁，奮武揚威，監勒當境所屬城隍主者，土主里社正神，本家司命福神，前詣受害之家，上張天羅，下布地網，周匝禁制，把斷方維，毋致遁逃，嚴加撲捉。為害諸類神鬼魍魎妖精，無分大小親疏，一體牢固拘集，攝赴雷司，依律考治。如是本家業債寃親，枉亡滯魄，就便依理誠諭和釋，即使起離。務令人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。患體頓瘳，壽年永固。上廣好生之德，式弘大道之恩。臣干冒天威，下情不勝昧死俯伏俟命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　昊天金闕玉皇上帝玉陛下具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　奏 狀 上 詣
　　具位臣姓某謹外封
　　通明天宮進奏
　　奏九宸上三境伏魔心章。
　　具位臣姓某奏為入意。臣領詞虔切，理難抑違，除已拜貢紫皇上道心章，奏聞昊天帝陛請恩施行外，恭遵元降，進呈三境伏魔心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太虛，流布三界。臣謹謹再拜上奏神霄九宸上帝御前。恭望天慈，允臣奏懇，即賜恩命，降付省府，宣告九府諸天臺館府閣，行下九天三界。同前結尾。
　　申雷霆九司上沖和妙道心章
　　具位姓某照據入意。領詞虔切，理難抑違。除已章奏昊天宸陛，請恩施行外，謹遵元降，拜進沖和妙道心章上聞者。
　　空五寸篆符。
　　右章泄自太一虛，流布三界。謹再拜上啟雷霆九司真君聖前。恭望聖慈，允俞所請，即賜保奏宸廷，請降，恩命，告下三界，昭示十方，赦宥某一切罪愆，區分人鬼。旨命上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠。同前結尾。
　　箋魏元君引進
　　具位臣姓某謹據入意。臣領詞虔切；理難抑違。以今修具章奏二方函，敢乞師慈！轉聞泰玄都省，特賜謄奏昊天金闔玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。高上檸霄玉清真王九宸上帝陛下。未敢自專，謹具箋狀，端拜上啟祖師高元宸照法王清真紫虛元君道前。
　　恭望師慈，俯念宗枝，垂憐末學。或恐奏箋謬誤；語句無倫，行列不端，不合玄範，就乞哀憐，削治正定。必使上合天心，毋令遣卻。仍丐不以他類章奏進達，敢析速應。請頒敕旨，降付由賽院廠，行下九天三界，三官九府，五帝四司，憲治洞天，冥司岱岳，城隍里社，合屬枚司，咸令照應。特與某檢前生今世之姓名，赦故作誤為之罪業。斡旋星運，解釋冤憎。超度先亡，區分人鬼。
　　賜降先天道黑雷火金光，差委上清神烈陽雷神君苟貿吉，陰雷神君畢宗遠，九斗陽芒流金火鈴大將劉明，天羅神趙章，地網，神律玄，五方天丁力士，十方護法神王，本佩法籙中官將吏兵，前詣受害之家，上張天羅，下布地網，周匝禁制，把斷方維，毋致遁逃，嚴加撲捉。為害諸類神鬼魍魎妖精，無分大小親疏，一體牢固拘集，攝赴雷司，依律考治。如是本家業債冤親，枉亡滯魄，就便起離。務令人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。患體頓瘳，壽年永固。上廣清微之化，以弘好生之功。干冒師嚴，下情不勝惶悚之至。謹啟。
　　年　月　日具位臣姓某上啟
　　謹　　　　　　　　　　遣
　　九天捷疾焚炎符使楊傑操捧
　　上　　　　　　　　　　達
　　可漏式
　　祖師高元宸照法王紫虛元君道前具位臣姓某謹內封
　　方函式
　　箋　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　高元宸照宮進上
　　家書上宗師
　　具位嗣擴係#2姓某即日稽首再拜，書上宗師金闕昭凝妙道保仙元君幕下。某草芥微生，雷霆小吏。上叨接引，護侍班行，夙夜兢惶，無由補報。某今據入意。除已章奏昊天宸陛，請恩施行外，重念某德薄任重，過著功微，不足以感召真靈，斡旋造化，非資啟迪，曷遂顯揚。謹具家書上聞，伏丐師慈，俯念宗枝，垂憐末學，即賜轉聞省府真司，保奏帝庭，請頒敕旨，宣諭上清神烈陽雷神君苟留吉，陰雷神君畢宗遠。同前結尾。
　　符檄城隍
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭準元降道旨，玉符所至，萬神奉行。今為入正意。當司得此，除已飛奏天闕宸陛，徧聞省府真司，希恩照應外，合行符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召某處城隍主者，仰速遵承，行下所隸司局，土主社令正神，本家司命福神，咸令照應。特為見患某檢會平日所犯深愆重罪，並體太上寬恩，悉從原宥，開以自新。躬親統率所部猜兵#3猛吏，合屬諸廟神祇，立限今月某日前來本家屯駐，肅清厭穢，迎接雷神。上張天羅，下布地網，周匝禁制，把斷方維，毋致遁逃，嚴加撲捉。為害諸類神鬼魍魎妖精，無分大小親疏，一體拘集，攝赴雷司，依律考治。如是本家業積寃親，枉亡滯魄，就便依理誠諭和釋，即使起離。務令人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。懋顯神功，以彰道化。事干緊密，星火奉行。一如玄科律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖。
　　檄里社
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭準元降道旨，玉符所至，萬神奉行。今為入意。當司得此，除已飛奏天廷，徧聞省府真司，希恩照應外，合行元降符檄告下者。
　　空五寸篆符。
　　右奉符檄，速召地分所隸土主，里域社令正神，仰速遵承，行下所治，咸令照應。特為某檢前生今世之姓名，宥故作誤為之罪業。區分人鬼，消釋冤仇。躬親統集所部陰兵猛吏，合干神員，前來本家駐剖，的限今月某日會同城隍主者，一合肅清厭穢，迎接雷神。上張天羅，下布地網，周匝禁制，把斷方維，毋致遁逃，嚴加撲捉。為害諸類神鬼魍魎妖精，無分大小親疏，一體牢固拘集，攝解雷司，依律究治。如是本家業債寃親，枉亡滯魄，就便依理誠諭和釋，即便起離。務令人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。懋顯神功，以彰道化。一如玄科律令星火奉行。
　　年　　月　　日告下具位　　　　姓某押。
　　開天符誥
　　元始一炁開天通三界玉符恭準元降道旨，符文所至，三界咸聽，萬神侍衛，奏入天門。
　　空三寸篆符。
　　右謹上清天闕掌關諸君、準此證應，毋得稽滯，速達帝廷，立希昭報。一如律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　祖師高元宸照法王紫虛元君魏。
　　遞牒
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。仰仗神威，速為齎捧紫皇上道心章一通，三境伏魔心章一通，箋狀一方函，謹上詣高元宸照宮請進。沖和妙道心章一通，家書一通，上詣雷霆九司真君聖前金闕昭凝宮進呈。符檄二道，前詣某府城隍主者前，土主某廟主者前投落。元始一炁開天通三界玉符一道，告聞天闕掌關諸君，三界主者前請進。
　　守待恩命，頒下施行。凡歷雲程，嚴加防護。若有妖魔遏截者，就便攝赴近司，依律究治，以明天憲。次煩會計雷霆主令大神鄧天君，正令大神辛天君，行令大神張天君，神烈陽雷苟天君，陰雷畢天君，下赴行壇，奉行符檄，督勒雷霆，收捕妖邪，顯揚道化。事干利濟，非比泛常，星火奉行，立俟昭報。須至牒者。右牒請九天捷疾焚炎楊符使，詳事施行。謹牒。
　　年　　月　　日牒。具位　　　　姓某押。
　　詔檄張天君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭奉
　　太乙詔命應天玉符，所至萬神咸聽，雷霆奉行。今據入意。以今再行號令，立希昭報。
　　空五寸篆符。
　　右仰雷霆大神張某，疾速承傳
　　太乙詔命應天玉符，只今催督元承差神烈陰陽苟、畢二大天君，九斗陽芒流金火鈴大將劉天君，天羅地網大神，五方天丁力士，十方護法神王，本佩法籙中官將吏兵，一合督勒城隍主者，當境諸廟神祇，本坊土主，里域社令正神，本家司命福神，即刻承符應令，前詣受害之家，上張天羅，下布地網，撲捉為害諸類神鬼魍魎妖精，無分大小親疏，一體究治。庶使人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。懋顯神功，以彰道化。事干利濟，非比泛常，不得違悮，星火奉行。急急準太乙天君敕令。符到奉行。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　　臣姓某承址叫奉行。
　　太　乙　大　天　帝。
　　詔檄辛天君
　　元始一炁萬神雷司
　　本司恭準
　　太乙詔命應天玉符，所至雷霆奉行。今據入意。除已章奏昊天宸陛。牒差神烈苟、畢二雷君，承符究治收捕妖邪外，已於某日頒行太乙詔命應天玉符，委請雷霆行令大神張天君，檄起雷霆，收捕邪鬼，今則未臻應感，益見猖狂。所合再行號令，立俟昭報。
　　空五寸篆符。
　　右仰雷霆正令大神辛某，承傳玉帝詔命應天玉符，即令催督元差雷霆行令大神張天君，神烈陰陽苟、畢二天君，九斗陽芒流金火鈴大將劉天君，天羅地網大神，五方天丁力士，十方護法神王，本佩法籙中官將吏兵，一合督勒所屬城隍主者，當境諸廟神祇，本坊土主，里域社令正神，本家司命福神，即刻承符應令，前詣受害之家，上張天羅，下布地網，撲捉為害妖邪諸類神鬼，無分大小親疏，一體究治。務令人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。懋顯神功，以彰道化。事干利濟，非比泛常，不得頃刻住滯，星火奉行。如或有違，罪干天律。急準玉皇上帝敕令。符到奉行。
　　年　　月　　日時告下。具位　　臣姓某承拙閣奉行。
　　昊天金闕玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　詔檄鄧天君
　　元始一炁萬神雷司
　　臣恭準元始詔命應天玉符，所至雷霆奉行。昨據入意。除已預先牒差神烈苟、畢二雷君，承符究治，收捕妖邪。次於某日頒行太乙詔命應天玉符，委請行令大神張天君，檄起雷霆，收捕妖邪。又於某日頒行玉帝詔命應天玉符，委請正令大神辛天君，檄起雷霆，收捕邪鬼。今則未臻應感，益見猖狂。所合再行元始號令，立俟昭報。
　　空五寸篆符。
　　右仰雷霆主令大神鄧某，承傳元始詔命應天玉符，即令催督正令大神辛某，行令大神張某，神烈陽雷神君苟某，陰雷神君畢某，九斗陽芒流金火鈴大將劉某，天羅神趙章，地網神律玄，五方天丁力士，十方護法神王，本佩法籙中官將吏兵，一合督勒所屬城隍主者，當境諸廟神祇，本坊土主，里域社令正神，本家司命福神，即刻承符應令，前詣受害之家，撲捉為害諸類神鬼魍魎妖精，無分大小親疏，一體考治，斬形滅跡，裂穴蕩巢。務令人鬼區分，妖邪絕滅。家庭清肅，人物安寧。懋顯神功，以彰道化。事干利濟，非比泛常，不得頃刻住滯，星火奉行。如或有違，罪干天律。急準元始天王敕令。符到奉行。
　　年　　月　　日時告下。具位臣姓某承址關奉行。
　　元　始　天　王
　　牒將宣布號令
　　元始一炁萬神雷司
　　本司今據入意。當司得此，檢會欽奉混洞女青詔書節文：
　　一、諸鼇神，遇人民修造屋宇，仰即收部下七十二候神將，暫歸他方。候工畢事，方還本位。若人誤犯而妄加禍患者，針決，流八千里。
　　一、諸正神，不得受民問禱祝，妄興禍害一徒八年。
　　一、諸正神，非八節妄受民間財物文辟上者，處死。
　　一、諸正神，敕命，血食一方，不能守護境土，妄興禍害於民者，針決，流三千里。
　　一、諸正神，放縱神鬼邪淫剋害其境土方隅之民者、徒八年。故作情意縱放者，加一等。受人財物者，處斬。
　　一、諸正神，凡有邪鬼入其境土者，仰捉縛，具狀釦申束嶽府收管，違者，徒三年。
　　一、諸正神；受法官文牒，或指揮而不奉一行者，針決。故意違者，處死。
　　一、諸正神，所管界分鄰境相接之處，有神鬼為民害者，仰同力追捉，或具狀申說，謂以鄰境所管界分而掛托者，針決，流九千里。
　　一、諸門神戶尉，土地竈神，守鎮宅宇，放祟入宅，侵害人民者，與鬼同罪。 
　　一、諸土地等神，與鬼通同作禍者，么處斬。
　　一、諸土地等神，遇人家病苦，而投寧行使司救治，呼召不到，而不宣力者，處斬。
　　一、諸門丞戶尉，土地竈神，當常切覺察，不開放鬼入宅，如是侵害生民者，處幹常傷人命者，分形。
　　一、諸人死鬼，非死日及追修遷拔而歸家者，杖一百。未得托生，常聽陰司收管，非八節併天赦日而歸人間者，處斬。
　　一、諸人死鬼，往來陽間侵害生民者，處斬。
　　一、諸人死鬼，妄以生前讎隙、復連生人者，處斬。傷人者，分形。
　　一、諸人死鬼，生前自非命死後，注訟生人者，處斬。
　　一、諸人死鬼，生前自非命死，求生人替換者，處斬。傷人命者，分形。
　　一、諸人死鬼，雖有兄弟父母叔伯子姪之親、死後復連尊長者，分形。復連以下者，處斬。
　　一、諸人死鬼及邪神，妄入生人夢寐中，拘留生民相關者，處斬。見形作怪者，處斬。淫亂者，分形。
　　一、諸人死鬼，剋害生人，要求財物者，送入鬼谷關收管。
　　一、諸人死鬼，生前有夫婦之親，死後常求其親、或妻死求其夫，相形夢寐者，准前律斷決。
　　一、諸人死鬼，生前無知，妄禱形神，已至枉死，死後妄欲生人替換者，分形。及牽連生人，命令邪鬼神追攝者，並與鬼神一例分形。
　　一、諸人死鬼，妄入人家，托為家親，而實非者，處斬。托為正神者，分形。
　　一、諸人死鬼，欲剋害生人而難近，返傷其牛馬六畜，杖一百、流三千里。
　　一、諸人死鬼，生前造作寃債，死後經歷諸司，大受苦楚者，只得領受，若有妄牽連生人，及未識為，不親為親，未有讎隙，以為有讎隙，如此者，陰司並不受理，違者處斬。若受理而追生人者，並各分形。
　　一、諸人死鬼魍魎，於陽間遇法官而不回避者，處斬。若求行司超度者非。
　　一、諸邪神，妄求血食於生人者，處斬。
　　一、諸邪神精怪，妄入人家者，處斬。為禍者，分形。
　　一、諸邪神，妄占人家坐席，及受香火者，處斬。
　　一、諸邪神，妄受民間物色一文以上者，分形。
　　一、諸邪神，妄受民間禱祈者，分形。
　　一、諸邪神，妄受人間禮拜者，分形。
　　一、諸邪神，妄行病禍於人傷人命者，分形。扣人門戶者，處斬。引弄人間雞犬者，斬。
　　一、諸邪神，妄入人家，強奪魂魄者，分形。抗逆正法者，分形。連結黨伍，侵害生民者，並各分形。
　　一、諸邪神，妄入生人夢寐，以致魘死者，分形。
　　一、諸邪神，妄隨生人來往盤合食物，以放毒炁侵害生人者，斬。傷人者，分形。已盛者，付逆鱗將軍斷罪，令萬生萬死。以邪法相抗於正法者，分形。
　　一、諸邪精，以生小孩為戲，以致驚恐啼叫者，處斬。未能語話小孩者，加一等。若或驚死，法外苦楚。
　　一、諸邪神，或生釜嗚，開門閉戶，現影弄形之類，各分形。
　　一、諸邪神，結連黨伍，遏截法官道士文牒者，分形。
　　奉此除已章奏
　　昊天宸陛，牒差神烈苟、畢二雷君承符究治收捕妖邪外，已於某日頒行太乙詔命應天玉符，檄請雷霆行令大神張君，檄起雷霆，收捕邪鬼。又於某日頒行玉帝詔命應天玉符，檄請雷霆正令大神辛君，催督雷霆，收捉妖邪。今則未臻應感，益見猖狂。所合牒請昭一驗，即為欽依元降條章，宣告所屬城隍里域，社令土地，某家司命土地六神，咸使聞知，應有合律犯鬼神，就請便宜收捕，依律處斷施行。務令人鬼區分，妖邪絕滅。庭戶清肅，人物安寧。懋顯神功，以彰道化。須至牒者。
　　右牒請雷霆主令大神鄧天君照驗，星火奉行。謹牒。
　　年　　月　　日時牒
　　具位　　　　　姓某押。
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君魏。
　　牒城隍受詔
　　元始一炁萬神雷司今據入意。本司得此，欽奉混洞女青詔書節文，朱批。諸正神縱放邪神淫鬼，剋害境土人民者，徒八年。故作情意，加一等。欽此。照得前事已經累奏天廷，請頒敕旨，宣行外，今據續陳，除已再奏
　　玉陛，請頒敕命，徧告合屬，專委雷霆某帥，宣布條章號令外，合行移文照驗，仰遵恩命，昭一依元行事理，行下合屬，拖照某三生有無罪咎，今世合用劫數，即為解釋。如有合律違犯鬼神，仰同心收捕，依律斷誅施行。庶俾家庭清肅，人物安寧。牒至，星火奉行。毋得有違，自干天憲。須至牒者。
　　牒具如前事，須牒某府城隍主者照驗。謹牒。
　　年　　月　　日時牒。具位　　　　姓某押。
　　宗師金闕昭凝妙道保仙元君祖，祖師金闕上保紫虛至道元君魏。
　　劄司命
　　元始一炁萬神雷司今據入意。得此欽依混洞女青韶書節文，朱批。應諸司命土地，常切覺察，若令邪祟入宅，害及生民者，一例處斬。應諸竈神，遇人民修造宅宇，仰收部下七十二候神將，暫歸他方，候工畢日，方還本位。若人誤犯而妄加禍害者，針決，流八千里。朱批於此住。奉此，切照司命之職，掌管一家，凡有妖邪，所當捍禦，看詳前因缘，何有失覺察，放縱外邪為怪，合行依律究治。除已再為奏聞玉陛，請頒條章，專委雷霆某帥宣布號令外，合行劄付，仰照驗。疾速遵承，檢會某有無厄運劫數，即與回旋，觸犯禁忌，並與寬原。毋得似前故縱妖邪，有干天憲。須至指揮。
　　右劄付詞人家司命主者。
　　年　　月　　日　時劄下。具位　　　　姓某押。
　　宗師金陽昭凝妙道保仙元君祖。
　　牒朱將軍告諭家先親眷
　　元始一炁萬神雷司
　　今據入意。得此欽依混洞女青詔書節文，朱批。諸人死鬼，故意剋害生人，要求錢財，送入九幽鬼谷關收管，其有伏連注訟，淫邪侵害生人者，處斬。朱批此住。奉此，照得前事，除已累奏天廷，請頒敕旨，宣告外，今據再陳，續行具奏玉陛，請降旨命，徧報合屬，所合牒請照驗。備具事理，審問本人家下宗先亡人，親姻眷屬等眾，是否真偽。取勘得實，就便先行依理解諭，各令解悟，免致冒犯刑章。如是外姓枉亡邪鬼，假名托姓，妄入宅宇，侵害生人，就便追提#4押赴城隍司人管，聽候處分施行。須至牒者。
　　右牒請九天考不信道法朱將軍照驗。謹牒。
　　年　　月　日牒。具位　　　　姓某押。
　　道法會元卷之五十五竟
　　#1此句《符諜二雷君》、《劃司命》皆作『人鬼區分』，宜據改。
　　#2『係』，其他《家書》皆作『孫』，宜改『孫』。
　　#3『猜兵』，據上下文宜作〔精兵一。
　　#4『追提』，疑當作『追捉』，他諜皆作『追捉』。
　　道法會元卷之五十六
　　上清玉府五雷大法玉樞靈文
　　雷霆火師曰：昔玄黃未判，恍惚難明之際，清濁纔分，鴻蒙有象之初，元始上帝見無相之理，俾大聖元命刻畫機鋒，規模字體，蘂簡瓊書，龍章風篆炳然。是時高上神霄玉清真王，凝神金闕，思念聖賢，下憫一切眾生漂溺苦海，流浪生死，萬劫冤愆，邪妖尅害。真王哀憫，禮問慇懃。元始上帝於玉闕金房謂真王曰：眾生．未悟因有攝因，眾生既悟，攝因何在。地獄天堂，孰非假合。真王叩首再拜，長跪上啟：仰荷玄哉恩，願持真要。元始憫焉，不亦善哉，遂命靈妃洞妙玉女，把衷龍披金之鑰，開嘯鳳銷玉之鎖，於西華妙真之殿，取碧光瓊瑤之筐，授以三光紫文混合之道，教以五雷禦邪訢妖之訣曰：黑龍赤馬，炎炎昌運，當出霄吏至隱祕要。是時元始上帝領十方無鞅聖眾即回，命魔升入無形。真王垂休塵世，既以符印、五雷龍章、北斗遊璣祕訣授五嶽丈人，曰：天之北辰，乃眾星之所拱。下有樞機之二宮，又曰東西之兩極。樞宮斡旋化生之權，機宮代帝行令之所。管陽九百六之災害，人間吉凶鬼神稱福之事。發生萬有，品物流形，莫非號令之顯。故有雷神。其雷有五，曰天雷，曰神雷，曰龍雷，曰水雷，曰社令雷。且有雷城。其城在玉清真王府碧霄上梵炁中，去玉清府境二千三百里，城高八十一丈。乃吾按治之由居，卿師使相列職分司，主發生萬物，驅動海嶽，四時推遷，陰陽升降，錄善罰惡。中有五雷都司，應時行令。自有五雷使，專司統攝五雷，下統北極、玉樞、蓬萊三司。凡世間風雨不時，亢陽為虐，旱蝗作孽，兵戈妄動，饑饉荐臻，皆由請命帝君，行令玉樞，即施號令。其樞自有設官三百員，輔贊生化之治。凡求真慕道之士，不論要妙，形還壞滅，不行符水，功行不達於三天；不漱精華，神不清悅；不濟疾苦，道果難成。求仙學道，欲功行速者，不出斬邪除害，行符咒水，濟人利物，廣積陰德，精勤香火。遏物思拯，正直無邪。終始如初，則何慮不獲輕舉矣。但恐未能精思，取致浮淺。符訣不全，功遲效少。觸事不靈，終怠者多。吾甚耻之。今將祕旨玉樞靈文降於人間，內行則可以修養治身，外用則可以安民濟國，禱雨祈晴，消災卻禍，驅江湖作孽龍蛇，制潭洞傷人蛟蜃，救生靈困重之厄，超羣識幽暗之魂，伐廟除邪，誅妖療病，運雷霆於掌上，致風雨在目前，禳九玄七祖之罪，尤消百劫千生之釁。結靈文祕典，蓋缘接物利生。妙旨神方，普救沈痾沴疾。得之者固守，遇之者有緣。稟戒行持，飛騰可待。始勤終慢，苦海水沈。精研用之，響應斯在。太素大夫凝神殿侍宸王文卿序。
　　雷霆分司
　　雷霆火師曰：五雷既明，當知雷府所部。既明所部，有請立應。且雷城在玉清真王府碧霄上梵炁中，去府二千三百里，城高八十一丈，乃玉清王按治之所，卿師使相列職分司，主發生萬物，驅動海嶽，推遷四時，升降陰陽，錄善罰惡。中有五雷主者，應時行令，以輔真王之化。且五雷使乃雷城之專司，統攝五雷、關申司分。凡風雨不時，亢陽為虐，兵戈妄動，饑饉荐臻，皆由請命帝真，無不由玉樞而大布分野，兼領三司將吏，判治三界鬼神功過，以康黎庶。且斗有神，府有樞，樞有相。故有玉樞院又名斗樞院。設官分職，近二百員。輔真王之治。領雷霆之職。至於水旱之災，兵戈饑饉，皆由執正而行。
　　雷霆都司，乃北帝專司之所列官分職，佐玉機之政。凡世間水潦旱魃，悉請玉樞院稟聽施行。至於雷霆斧鐵，慶賞刑罰，有條不素，悉有司存。天心有雷，但不專耳。且蓬萊司乃都水使者所統將吏，專司水職，分雲布炁，兼江海河讀泉源之事。凡世間亢陽，必申玉樞院請奏，乞降需澤以救生民。火師曰：前四司，獨五雷院專權也。雖皆受制，每司各有猛將吏兵，統攝四院，威靈浩博，豈同他部之兵。學真奉法之士，皆請兵於此。條在傳科，亦宜知及。
　　雷霆神位
　　六波天主帝君，
　　玉府上卿五雷使，
　　玉樞院真君， 
　　蓬萊都水使者，
　　中央黃帝雷君，
　　東方青帝雷君，
　　南方赤帝雷君，
　　西方白帝雷君，
　　北方黑帝雷君，
　　雷伯青帝雷君，
　　上清赤知大法君，
　　上清玉府元命左文君，
　　玉樞院副元君，
　　雨師元君，
　　風火元君，
　　風伯元君，
　　雨師仙君丈人，
　　電光元聖君，
　　火伯風霆君，
　　龍雷君，
　　雷令青君，
　　捲水龍君，
　　東靈上相元君，
　　斗中真人，
　　天雷真宰，
　　神雷真宰，
　　龍雷仙宰，
　　水雷仙宰，
　　雷令主者，
　　天雷上相，
　　五雷院副使，
　　掌火書金經大仙，
　　霹靂大仙，
　　火鈴大仙，
　　倉牙大仙，
　　主雷大神，
　　欻火大神，
　　負光吏，
　　振威大神，
　　典雷大神，
　　引領大神，
　　六目電光神，
　　眾目大神，
　　執部領兵大神，
　　掌霹靂火光銀牙耀目威神，
　　上清玉府玄天大法師，
　　瑞光仙師，
　　斗中樞相，
　　雷令大師，
　　玉真耀靈仙師，
　　雷師皓訪，
　　五雷皓翁，
　　禁師趙侯，
　　法令伐惡法師。
　　上清司命玉府右卿南宮上卿，
　　四明公賓元君，
　　雷公火雲元帥，
　　洞陽幽靈之神，
　　火光流精之神，
　　虛皇太華之神，
　　金精青思仙娘，
　　天雷風領之神，
　　斗中都水左使者，
　　斗中六通使者，
　　左大判官，
　　右大判官，
　　左判官，
　　右判官，
　　伏雷博士，
　　掌善簿判官，
　　三五鐵面火車將軍，
　　太歲大將軍，
　　三五邵陽主帥將軍，
　　流金火鈴大將軍，
　　霹靂典籍功曹，
　　霹靂覆勘功曹，
　　霹靂記書過功曹，
　　掌惡簿功曹，
　　製雷揮鉞上命使者，
　　火鈴威天公吏，
　　日光陽光太極吏，
　　掌苗稼五穀上吏，
　　玉光金精上吏，
　　吹海揭波馳役押陣靈華猛吏，
　　斬妖伐木開山火鈴神吏，
　　追雷擊雷神吏，
　　神訣風雲上吏，
　　飛雲走電大神吏，
　　掌雷車黑炁神吏，
　　吞魔啗妖六甲神吏，
　　擒龍捉孽撼山大吏，
　　掌火轄金車上吏，
　　丹元掌罪刑部正直吏，
　　部轄靈魔掌律文華上吏，
　　勘會妖魔校正善惡主吏，
　　察善惡孝逆忠和都吏，
　　掌水界分野災沙上吏，
　　掌山林壙野溪谷主吏，
　　雷城主吏，
　　雷威猛吏，
　　執節都吏，
　　風雷神吏，
　　掌書判官，
　　雷車對官，
　　五雷直符吏，
　　黑面神荼大神，
　　雷車左領將軍，
　　雷車右領將軍，
　　主籍吏，
　　掌雷鼓主帥都神部吏，
　　掌剛風天漢吏，
　　起雨興雲吏，
　　威劍威靈吏，
　　掌火鈴使者，
　　掌四季風雨令，
　　掌霹靂火令，
　　負天擔石太微令，
　　掌天書文籍令吏，
　　掌居吏福元將軍，
　　掌霹靂火光令，
　　掌鬼政龍書吏，
　　西臺雷雨吏，
　　龍圈池水吏，
　　追風布雲虎吏，
　　掌兵器甲卒吏，
　　掌雷風雪雹電光吏。
　　龍隊監催使者，
　　霹靂搜龍使者，
　　律令使者，
　　傳令使者，
　　蒼牙使者，
　　五雷使者，
　　南宮火鈴使者，
　　雷陣左車使者，
　　雷陣右車使者，
　　散雲嚦黑使者，
　　縛魂監送使者，
　　典錄考禁使者，
　　霹靂催風使者，
　　霹靂送魂使者，
　　霹靂火車腥煙使者，
　　霹靂送火禁火使者，
　　霹靂火車黑火使者，
　　霹靂倒捉催拉使者，
　　霹靂四望使者，
　　霹靂察聽使者，
　　霹靂回車使者，
　　掣電奔雲使者，
　　掌兵甲橫身飛雲使者，
　　驅雲雷電雹使者，
　　斤斧使者，
　　雲中使者，
　　移山翻海鐵甲使者，
　　動風鼓震天威赤文使者，
　　掌風雹金鈴火鈴使者，
　　掌疫癘使者，
　　江河使者。
　　三十六雷鼓力士，
　　降雹力士，
　　摧邪力士。
　　左持幢仙人，
　　右持幢仙人。
　　紫光童子，
　　掌錄童子，
　　捧劍童子，
　　擲光童子，
　　執幡童子。
　　三五邵陽將軍，
　　邵陽雷公。
　　火車將軍。
　　起罡童子，
　　發罡將軍，
　　六龍將軍。
　　黃帝雷公將軍，
　　青帝雷公將軍，
　　赤帝雷公將軍，
　　白帝雷公將軍，
　　黑帝雷公將軍，
　　天雷晃光將軍，
　　水雷電光將軍，
　　邀放撲殺將軍，
　　擲火將軍，
　　霹靂號黑將軍，
　　霹靂戮伐將軍。
　　玉樞斗下左神將，
　　玉樞斗下右神將，
　　北帝殿下左神將，
　　北帝殿下右神將，
　　蓬萊司左神將，
　　蓬萊司右神將。
　　雷寶印文
　　火師曰：雷部有六符寶印，始自元始上帝付授，次及五嶽五君丈人。其印皆玉為之，或號玉樞。自後黃帝雷公風后等嗣法佩印，隨身登天。昔許君遜得此五號，同昊君猛攝斬毒龍。毒龍不伏，以印照之，其龍二目流血，不得轉動，方始芟誅，尸血穢觸其印，微裂小縫。自後再祭，其文復舊。印中有斗中通事舍人紫光童子出入，不可妄用。六印皆用陽桃木心，取丙日甲日刊之。如無桃，取雷驚棗木亦可。六印者，內五雷使印。非上元一品天官不可用之。次曰紫光丹天之印。得此印者，佩負年深，可以坐召雷神，移山竭海，驅龍致雨。蓋有隱形，凡有飛空走地猛惡鬼神，但以此印印貼其所，自然消減。應起龍行雨，用印印符牒。然不可妄用。神哉其印也。次日雷光火文之印。得遇此印者，可以役使五雷，誅斬惡孽，興雲致雨，降伏水怪。若修真鍊丹之士，得遇此印，安之壇場，鬼怪見之，紅光萬丈，火焰亘天，不能為盜。佩入軍陣，白刃不能傷形。符牒亦用此印印之。昔茅君佩受，位至束嶽上卿司命。升天後遺印文在世。次曰玉晨洞靈之印，又名斗魁印。昔茅君曾佩之。得遇此寶印，可以照斬蛟蜃妖龍，召雷致雨，刻應依時，無不驗也。應祈晴降雪，傳度，行遣，並用此印印之。或發奏申文狀，及關劄符牒，即時上達。凡佩此印，經到州縣，城隍祠典悉來奉迎。
　　祭印法
　　凡祭雷印，取六丙雷會之日，夜於斗樞之下，向罡列案，安排時果，不得用榴、菱、藕、葛、甘蔗、土瓜之屬。宜用茶酒一十二分，燒香，望斗樞再拜，上啟斗下樞相通事舍人，祝云：弟子今夕燒香，奉行五雷大法，度到神印，合用行使，不敢擅專，伏乞斗下樞相通事舍人，左右都水使者，玉完童子，五雷下奏事直符今日功曹，伏願降駕，受飲薄禮。再拜，三酌酒，燒香，用金錢一十二分，蕾買馬一十二騎，左右手掐辰文，默念咒曰：天輔丙木，電光化生。斗樞降靈，變化五行。八卦通神，九州皆驚。水部束首，火怪滅形。願降妙炁，流布九清。急急如律令。
　　咒畢，存諸神降臨真炁，吸入印中，收安靜室，不可令婦人雞犬見之。用之如法。
　　出印咒
　　火鈴宮中，烜赫交通。五方五雷，降光行風。天威四震，萬惡消蹤。急急如律令。
　　用印咒
　　天皇告命，斬邪滅兇。神印一下，風火奔衝。急急如上帝律令。
　　咒畢，取雷炁吹印，存火光萬丈，上接斗樞，下注印文。存五雷電光震響天地，神霄天半青赤，吸炁入口，吹印上。
　　入印咒
　　神印復巽，玉童還宮，百職守位，有召即從。急急如律令。
　　咒畢，封印至雷司聖前。非行法，印不得開。
　　五雷所部
　　火師曰：凡雷有五，曰天雷，曰神雷，曰龍雷，曰水雷，曰社令雷。又名妖雷，不奉帝命，故曰妖也。所主不同，所部亦別。學道之士，奉法弟子，得其所歸，亦可申牒，祈請。若或不知其方，徒用其心也。
　　天雷者，百官千將，上輔玉帝，下御陰陽，威德極重。換劫之時，上帝敕此雷令，降下人間，翻天覆地，鼓震乾坤，安日立月，尊極不能盡言。若國土連年亢旱，天下饑荒，當具國王投詞奏聞天廷，並及諸司，乞降此雷，拯濟天下，方可施用，壇法如式，不可妄意。神雷者，亦有百官千將，居三界之中，隨時屯駐，代天行化。一年四時之中，發號施令，均布雨澤。若下方不忠不孝，不仁不義，前生今世陰毒害物，冤結滿盈，三官上奏，書名惡簿，上帝即敕神雷伐之。今或狂風大雨之時，震動霹靂，誅戮人物者，是也。欲動此神雷，須申上三司，及飛奏九清，方可用之。龍雷者上帝所賜。龍宮有萬將千兵，以佐龍君威德，保護仙經。凡龍宮海藏，仙經萬卷，異寶無涯，亦乃天帝所賜，此雷保之。主救一方旱潦。欲動此雷，飛申諸司，奏聞上帝，下牒龍雷主者，速行拯救，無不應耳。其風順而和，其雨細而廣，是也。
　　水雷者，乃下元水官所部也。上帝賜令誅斬水妖，賞功伐過，為神之列。亦主救濟一邦災旱。官將並同龍宮。若行遣之，必須申諸司及牒水部，然後奏聞，克期而應。
　　社令雷者，乃一郡一邑之中，有忠義報國之士，孝勇猛烈之人，報君落陣，居家憤死，英靈之性，聚為此雷。能捉蜃龍，非時作狂風猛雨，拔樹斷木，務求血食，亦能禍福一方。百妙祭之及時，則風雨順如。失祭告，則作暴雨狂風，疾雷猛電，連作大水，害人苗稼，傷人性命。今世人一州一土，或有神廟，祈求感應，因而封祀者，乃此類也。昔趙鸞鳳運斧而圖者，正此等耳。學真奉道之士，得此口訣，能遣動此雷，以救百里之旱，一邑之災。凡驅社令雷，須牒城隍，並惡猛祠典，令城隍督此雷，然後立壇祭起。但可救旱作水，不可妄議。
　　祭律令大神
　　雷部有欻火大神，姓鄧名伯溫。昔從黃帝戰敗蚩尤，封河南將軍。大神見黃帝登天，遂棄位入武當山，修行百載，能隨炁升降。又見世人不行忠孝，殺害侵欺，以強凌弱，國王輔弼不能制御。遂日夜發大願，欲為神雷，代天誅伐此惡逆，念念不絕，怒炁衝天。忽一日，變鳳貲銀牙，朱髮藍身，左手持雷鑽，右手持雷鎚，身長百丈，兩腋生翅，展開則數百里皆暗，兩目放火光二道，照耀百里，手足皆龍爪。飛遊太虛，吞啗精怪。斬伐妖龍，蒙上帝封為律令大神。隸屬神雷。其雷於五月五日午時升入南宮火鈴之宅。本日可以圖形於靜室中，用羊血雞血鵝血五分，羊頭五箇，時菓淨酒，供養大神一晝夜。其神降，可使立興雲雨，頃刻作晴，止風滅怪，斷瘟除疫。其神能吞瘟鬼。祭時書欻火符二道，置案上，次日收之。可治一切瘟疫邪病。妙在口傳也。
　　欻火符
　　祭神咒
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收瘟。致雨倏忽，作晴頃分。隨咒隨召，來降巽門。急急如律令。
　　服雷氣
　　受法之士，救民疾苦，斷絕妖精，驅邪治病，須得雷公請黑之法，方可行用。此法自傳度以後，取驚墊前後，忽聞雷聲，便備香案，向其方，兩手握雷局，暝目密咒曰：
　　吾受五雷典法，雷霆威聲。納則治身保命，吐則縛鬼誅邪。神炁萬丈，灌我胃華。太上律令，猛吏銀牙。急急如律令。
　　呪盡，待閃電雷聲作，望此方直視，吸其炁咽之二十五次。隱隱明明，光降即疾吞炁，有驗也。
　　書符治病起龍行雨
　　火師曰：五雷使院所降大法，書符治病，起龍行雨，退水求睛，悉有法訣，不可擅行。苟有違，財不神也。應書符，預備法儀設，案掐神霄呼召訣，罡步，向東南巽戶上香，召神將直事，啟奏上帝，並五雷使院，雷霆三司，五雷主宰。然後摘變神訣，化身為五雷使，步破地召雷罡。至案前，用雷局，念咒曰：玉樞神歪，奉敕真王。破地召雷，誅伐凶殃。五雷使者，速赴壇場。隨吾咒敕，起遣不祥。關告五部，大降神光。注我筆硯，書篆天章。水怪消滅，邪道奔亡。急急如雷霆帝君律令。
　　咒五遍，存五雷使、玉樞上相、北帝蓬萊使者雷耕，並五部雷神官將史兵，自天，而下，自地而出。遠巡想見五雷將吏，各化身如密霧，同霹靂火遍布筆現朱墨水紙之中。然後叩齒五次，以筆大卓五聲，吸炁五口吹筆現中，存火光萬丈，交煥射人，任使書符。
　　五雷總攝符
　　右符書雷字畢，添五圈云：雷一，雷二，雷三，雷四，雷五，掐巽文。能治瘟疫瘴氣，傷寒沙沴，一切邪病。
　　五鎖符
　　咒曰
　　天火雷神，地火雷神。五雷降靈，鎖鬼關精。
　　右咒書井字畢，就轉筆塗七次，念咒：
　　一轉六神藏，二轉四煞沒，三轉動魁罡，四轉雷火騰，五轉霹靂發，六轉山鬼死，七轉收攝逆天無道斷頭落腳一十五種不正為禍神鬼，並赴吾五雷之下，不得動作。急急如律令。
　　咒畢，舉筆從東南上挑出，呵雷炁入符。存雷聲震地，符中火光萬丈，祝遣。
　　又五鎖符訣
　　震天地五聲，書井字，存雷火霹靂入井字。掐午，再書井字，念天火雷神。次掐丑，念地火雷神。次念雷火一，雷火二，雷火三，雷火四，雷火五。即歷十二支，次自子，歷午，十二支至子，結雷局。念：五雷降靈，鎖鬼關精。就依前念七轉咒。一轉，卯文。二轉，寅文。三轉，丑文。四轉，中指中文。五轉，四指上文。六轉，四指中文。七轉。子文。
　　右依上法塗轉，東南挑出。
　　生炁青龍符招財鎮怪
　　先吸東方生無入肝宮，噓出筆端，同目光符。掐震文，取生炁，存青龍乘炁入符。
　　震雷速起火車揚鞭 三五鐵面驅駕腥烟 龍奔電掣速駕雲軿招財鎮宅掃滅邪源
　　飛劍捉龍符
　　鎮宅龍，安人物，斷伏屍，一切神煞
　　左隊右隊轟震三界 雷公電姥搜捉邪精 青帝雷公將軍 赤帝雷公將軍 白帝雷公將軍 黑帝雷公將軍 黃帝雷公將軍速起速起捉弒妖龍
　　起龍致雨符又名玉元金闕躍龍雲篆
　　敕咒
　　黑雲瑞騰，太乙撫朝。王霞洞靈，落陰縱龍。鐵扎一投，雷師扶車。太上浩翁。急急奉元君律令。
　　凡郡邑亢旱日久，祈雨不應，仍搜尋名山洞穴有龍潭處，便依法築壇，誦咒。次用鐵扎長九寸，闊三寸，以朱書寶符，念咒四十九遍，投牒下潭中。次差諸司官將，即押領城隍社令，同共起雷行雨，應時而降。仍須先具狀奏申則可。
　　一法用生鐵鑄板，厚一寸，闊七寸，長一尺二寸。遇祈求，亦書此符四道，同流丹符，置壇四角四瓫之中。
　　流丹符
　　此流丹符，用鐵葉長九寸，闊三寸，刊符，以朱再填過。
　　欽火大神符
　　左眼為日右眼為月 開眼則火光萬丈照耀天地邪鬼絕滅 天圓地方六律九章 八卦 東方蠻雷使者疾速起五方使者同 上帝有敕掃蕩九州應有不順縛下五嶽急急如律令 雷火燒滅鬼懼神愁 右扇昆丘四海停流 左扇五嶽天星墜落 拖天拽地手擎火雲 飛索六合流電太空龍見自縛鬼神減蹤火車萬丈倏示駕來丙丁熒惑焚鬼滅災急急疾
　　敕咒
　　三司將吏，今日直符。隨吾驅使，捧領天符。收捕鬼賊，退病消虞。敢有逆命，雷斧速誅。上帝敕命，急急驅除。
　　咒畢，挑雷局入符。燒錢馬、劄子，差神將功曹同符命祛治，立見報應。此符乃大神真形，能立致睛雨，誅伐妖邪，斬精除祟，吞啗疫鬼，神功難迷。雷部之中，此符為首用之。昔吳許真君師弟子皆得此妙。
　　運雷打祟符
　　右符法，兩手自卯點起至辰午申亥未，不子#1絡住，握五雷訣。從兩耳邊運轉，念五雷咒，卻步破地召雷罡，呼召五雷。存至，望有祟之方，以雙手雷局掩兩耳打出，為雷鼓，閃兩目為電光，噀水為風雨，發訣，存雷霆霹靂轟發，前去馘滅邪祟。
　　收罡斗咒
　　星斗還罡，還步清堂。神獸輔我，百神扶將。吾身所指，日月同光。急急如律令。
　　治邪建獄法
　　火師曰：五雷大法，專降玉符禦邪斬妖之祕，不同常局。救生靈困重之厄，被羣生幽暗之愆，戮廟除邪，誅妖療療，皆有專司。若世間有此種精邪，但以符水給與吞佩，即時安愈。若被有形有質，飛空走地，一切水陸邪神為禍，水妖作孽，不伏符治者，有建獄法。命三司捉縛送獄考治，求滅根源。立獄于後，可按法行之。
　　雷電考治獄
　　此獄禁捉三界係職官將，典祀下格仙官，諸司不道鬼神。托姓附人，種種作過，侮弄道法，不伏天符，立此獄。
　　火光流星獄
　　此獄收捉蛟龍毒蜃，一切水怪成器者，昇及水府陰官。無故害人苗稼，湧水漲江翻人舟船，吞啗生靈，不道作禍，用此禁治。
　　金精毒害之獄
　　此獄收禁天下山精木神，五行成器之祟。但是精怪為祟，有形有像，附人形體，或隱或見，並用此獄。
　　九泉苦惱之獄。
　　此獄收禁殟疫傳勞，廟貌害人性命種種魔鬼，並天下凶強盜賊，不順大道，害國傷民鬼神，並皆禁之。
　　幽臺長夜之獄
　　此獄收禁不係正祀家先，不道伏屍客鬼，邪神。附形入夢，拋沙打石，盜據人物，姦人婦女，占人屋宇，五道一切不正偽神詐仙，求絕根源。
　　應立獄，詳酌大小事理，飛申三司，並奏上帝，具述邪源，見在甚處，於東南方建立甚獄，乞降三司五雷詣地頭收捉甚色邪妖，赴獄禁治。依式申畢，仍就有邪人家，東南擇淨室，用香水灑遏，聚香火爐灰，依樣建獄。每一獄徑九寸。用桃枝一條長三尺，上繫紅綃，各長五寸，插每獄中央，門上貼獄名。次焚香，請考勘妖魔校正善惡主典五雷，主獄，主宰典錄拷禁使者，縛魂監送使者，律令使者，傳令使者，三十六雷鼓力士，乞降造獄守衛。關上獄門，不久見形也。見形了，量罪輕重，若誅若囚，或送北帝雷霆司、蓬萊司，依法斷遣。但玉樞院不治罪也。
　　祈雨壇式
　　火師曰：凡國土亢旱日久，州郡缺雨，官司投詞，乞行救濟者，乃錄投詞，奏聞上帝，並申五雷使院，雷霆三司，乞特降旨，揮下有司，赦宥一方人民罪犯。然後乞甚雷大降雨澤，以救焦枯。即牒甚雷，速降大雨。如或未應，仍就一方太歲方上，用好黃土築壇三層，上層闊二丈四尺，中闊二丈八尺，下闊三丈二尺，各高一尺三寸，四角用新瓷四隻盛木，用龍潭者，內浸流丹符四道。中央立香案，供養三司樞相，共四位。壇下四方，供養雷部一切官將。用道士七員，在壇上啟白關告。然後法師辰、午、酉三時，仗劍從壇地戶上步飛龍致雨罡登壇。又名作水召雷罡。登壇左轉九次，誦召龍致雨咒九遍。次高聲云：某境雨澤愆期，天道久亢，仰五雷下奏事直符使者，速起雷霆三司，指揮甚雷，速降大雨，救濟焦枯。吾已奏聞上帝畢，急急速速，莫違吾令。叱訖，復從地戶下壇。不過三日，雷霆雨降。仍具奏聞。謝上帝，設醮。還雷壇土，並瓷送長江水中。
　　上層立案
　　天門
　　地戶
　　壇下四方供養
　　祈晴壇式
　　火師曰：若國土州邑雨降連月，江河汎漲，若非天命，即是妖龍水怪作孽，傷害人物。如國君，守土長官，欲祈晴明，速退雨水，須申五雷使院，雷霆三司，並奏上帝，具述詞旨。如當天災，即乞原赦生靈罪犯，收雨退水。恐是水妖作過，乞差三司官將，五雷部眾，下降收伐。二日不應，第三須擇高山或無水處，用黃泥土作壇三層，闊如祈雨壇式。但每層只高一尺二寸。築壇畢，上層置香案，供養負風猛神風伯大神欻火大神，在兩邊中供養四司主者。壇中層四角，安空瓷四箇，並用朱砂，其內各入欻火真形符一道。壇下四方，環奉雷部。用道士如常祝白法事。主法取寅午，戌三時，仗劍步驅龍吸水罡，從地戶登壇。右轉四十九帀，誦收水作晴咒。畢，香爐中焚欻火真形符一道。存在口訣。次下壇，應時風作雲收雨止。設醮謝恩上表。須是如法事畢，埋壇土並瓷具於午地，不得輕弃。
　　祈雨咒
　　太元浩師雷火精，結陰聚陽守雷城。
　　閼伯風火登洲庭，作風興電起幽靈。
　　飄諸太華命公賓，上帝有敕急速行。
　　收陽降雨頃刻生，驅龍掣電出玄泓。
　　我今奉咒急急行，比乃玉帝命君名，敢有拒者罪不輕。急急如律令。
　　木郎咒
　　乾天流輝玉池東，擲火萬里坎震宮。
　　木郎太乙三山雄，坤神巽土浩靈翁。
　　太上紫虛玄靈夫人至。急急如律令。
　　大洞請雨咒
　　雷光雷光，太乙伏藏。太伯風令，四目浩翁。嚴君守冰，擲火陽精。雨令何閉，風令何平。神威日華，金仙發醒。水火同流，韓伯負舟。三官開明，五帝信幽。太上敕令，龍至雨滴。急急如元命真君敕。
　　祈晴咒一名收水作晴睨。默念八十一遍火車火車，雷令之家，三五為帥，晃耀無涯。掣火萬里，能掃雲霞。有約輔帝，曜目銀牙。豁落水類，迅速無差。伯溫帝命，掃滅陰邪。急急速速，立待陽華。一如上帝火令攝。
　　又咒
　　金精玉回，天雲散開。紫微降瑞，雨澄凈埃。海伯風雨，雷光降催。陽精赫赫，陰翳沈埋。急急奉玉清紫微太極太上火輸律令。
　　明目光字符
　　先凝神定息，向東南旺方，執筆，叩齒，取吸天目光出吁筆端，卻下筆書符。
　　吾奉星主紫微大帝敕 必陽日陰月晝夜光明 玉衡斡運萬有生成 左目閃電右目流星神清炁爽洞徹幽冥 日月交光天地攝
　　右符用薄黃紙墨書。於每月朔旦，焚香，面東南，向日光取炁入，再書烜字蓋焚。入净水中洗眼，其光明倍常。
　　咒香吞服法
　　法香入吾軀，萬病悉皆除。法住香亦住，炁住神靈住。變則為白霜，化則為甘露。三萬六千日，法香求為主。急急如太上老君律令。
　　每日早晨將乳香一塊，吸取太陽光炁三遍，呵於香上。以淨水吞之。一年可保身安無病，而目能通視也。
　　祈雪
　　火師曰：凡人間春溫夏熱，秋凍冬寒，乃陰陽升降之常理。四時若順，則邪炁不生，疫癘不作。一時不應，民即受災。應冬溫而無雪，是名陽戰，使人春多病。若國王、土人請雪禳災，錄其詞，飛奏上帝，申五雷使院，雷霆三司，並申東靈上相瑞光仙師，乞赦生靈之過，早降瑞雪，以壓邪氣。然後就太歲方上，依祈雨式建壇三層，命道士皆如前法。但於壇中供養香案，上添兩位供養東靈上相。瑞光仙師。東靈一作東極八靈。法師每遇辰午酉三時，步作水召雷罡，仗劍登壇。右行六六遍，默念東靈咒六六遍。至香案前，上香啟白：上帝五雷使院，雷霆三司，東靈上相，瑞光仙師，早降瑞雪因依。方得下壇，不出一伏時，即應也。謝雪亦如祈雨式。
　　東極八靈咒
　　東靈上相，瑞光之家。密掌上帝，瓊瑤天花。主豁火厲，掃風滅邪。慈仁救物，應時無差。願降瑞雪，遍布中華。急急如律令。
　　又咒
　　金精太極，玉華散花。祈雪走草，風火氤氳。皓師火師，降瑞太虛。太清太極上真攝律令。
　　伐廟除精
　　火師曰：應人間若有狂神猛鬼，山精怪魅，迷惑生人婦女，現見形像，盜竊民財，因而為祠，種種作過，不懼仙法者，雷霆主察之。許民投詞，具奏切害因依，奏聞上帝，飛申諸司，專牒神雷，水雷，剋日會合，前去伐之。至期時，左臂佩雷光
　　火文之印，紫光丹天之印，步飛龍斬怪罡，行狂邪伐廟。門首貼欻火大神符一道，後還左右高峻之所。野祭雷神，叱出速往其處，焚毀其廟，收捉鬼賊。應時雷雨俱作，勿要怕怖。事畢，如法祭酬雷霆。卻以此法行之，須是公正，不可妄試。恐傷物則，法官返招譴也。
　　斬蛟蜃水怪
　　凡江湖啾水之中，陰洞潭源之內，蜃龍水怪，吞啗六畜，吸人血脉，或化為巨蛇當其要道，傷害商賈，或非時攻作，大水傾陷州縣，仍仔細具奏上帝，申諸司，牒水府，請降將吏，剋日伐之。隔三日前，須牒州縣城隍，土地里社，廟祠，各躬親部領兵將，把扼四方路分，毋令走透龍怪，一切水精。至期日用誹絹七尺，書天關符七道，用玉晨洞靈之印印之。右肘佩印，搯雷局，右手仗劍，步連天鐵障罡，至蜃龍隱處，投符入水中。去投符時，須教民以鑼鼓助之。投符訖，高聲召請諸司將兵，五雷部眾，速斬水怪。逡巡水中雷震，波浪沸騰，其怪浮在水上。急以洞靈印照之，其怪則兩目出血而死。然後令弟子用劍誅之，以尸埋在絕地，以符鎮之。事畢，發符遣兵將各各復還所治，然後別擇吉日祭謝之。天關七煞符
　　右七符極靈，鎮一方水怪。若一方一處欲安鎮，仍疊篆此符，以生鐵鑄成，安於潭洞，則永世不被水怪所。奉敕斬滅毒龍水怪，急急如律令。
　　天關七煞聚形疊篆
　　具法位姓某給。
　　步罡訣法
　　火師曰：凡修真奉法之士，既遇明師指示雷法五部所爭符圖寶印文，又須得罡步訣節，方得其靈也。故正法中有建歪將軍，今傳于後。起罡將軍，皆書其事也。今傳于後。
　　作水召雷罡
　　飛龍致雨罡
　　飛龍斬怪罡
　　先移左足，右足副之，並丁罡雙步。
　　驅龍吸水罡
　　訣目
　　魁目。戌文，並左手大指掐。罡目。辰文。神目。午文。鬼目。兌卯上。禁風邪。並左手大指押二指。總攝印。二手中指中節。役使印。卯辰間。雷局大指押二三指，掐子文，四五指拈掌心。
　　化神文
　　凡書符，發遣文字，行持，並要化神。
　　火師曰：行雷法之士，每遇驅役指呼，把變神訣，叩齒五通，存頭戴梁冠，衣朱服，穿朱履，左右有持幢仙人，捧劍掌錄童子，執幡童子，掌惡簿判官，五帝雷公將軍，邵陽雷公，火車元帥。諸司神將，皆在吾前後左右，聽令指揮。然後行事。
　　發遣文字咒
　　吾奉帝命，掌握印符。專都司號令之權，領鬼神不典之事。令行則速如星火，法布則疾勝風霆。三界不許稽延，頃刻肌彰報應。遵承關命，毋輒遲留。速往速來，吾當坐待。
　　又咒
　　天雷隱隱，龍虎交橫。日月羅列，照我分明。功曹使者，執符奉行。　
　　野祭神訣
　　火師曰：凡祈求伐廟，除邪去殃，欲得速應者，須得野祭之法，頃刻相應。為雷部下將猛烈，須用血食祭之。應祭之法，在野，即擇高山無人到處，在市，須用東南一室，閉而祭之。立壇用白粉向巽畫壇三層，上闊九尺，中闊一丈二尺，下闊一丈五尺。雄雞一隻，用緋絹縛足，大盞五隻，酒一瓶，皂錢五千，皂旗五面，利劍一口，乳香一爐，如法布壇。至時，法師披髮跣足，望巽步破地召雷罡，登壇。上香，左手掐役使訣，右手持劍，望巽高聲曰：吾奉上帝敕，召五方蠻雷使者，速赴某方，誅斬鬼賊。或云：天降甘雨，令速風火。吾今依法備到雄雞血酒，阜錢明香，祭犒爾等。至時莫違吾令。咒畢，便刺雞血滴於五方盞中。後斟酒五盞，以劍攪酒盞，一如前咒。便化皂錢，將祭物埋巽方地中三尺。法師再咒一次云：吾在壇前，卓劍相待。便以劍卓在埋物地上而退。即雲興雨作。不可常祭，害物。祭時有符一道，安壇心。事了，同物埋。此法妙甚，不可漏泄，恐招禍也。
　　凡救數百人為一功。一次祈雨有一功。已上功，及方一轉初授雷法弟子，本師保明兌上清錄事五雷院右判官。功及，轉左判官。次轉右大判官同正法主格日直元君。再轉左大判官，功及轉斗中都水使者。一作掌水使者。再轉都水使者，一作都水右判官，一作都水左判官。功及，轉上清司命玉府右卿。同火部尚書。再轉上清司命玉府左卿。同火部尚書。再轉玉府上卿五雷副使判雷霆都司鬼神公事。再轉玉府上卿五雷使領雷霆都司鬼神公事。同九天金闕御史。應左右判官之御，許稱同管幹雷霆都司鬼神公事。玉府卿，許稱知雷霆都司鬼神公事。
　　雷霆版誥
　　用梓梧木闊三寸，長五寸，朱書。
　　正文
　　弟子某可特授某職依式行持
　　玉樞院使　臣　姓　某
　　背文　太　歲　年　月　日　時告下
　　具本師銜位　臣　姓某行
　　玉樞院使　臣姓某
　　背文　太歲年月日　時告下
　　具本師銜位　臣　姓某行
　　劄子式
　　上清玉府五雷使院
　　當院昨據某詞，稱入意。匈行保奏上清玉府五雷大法將兵符圖印訣官吏，佐天行化，助國救民。當院尋具奏聞，並申合屬去處，今月某日，已蒙上帝命，賜下將兵報應，訖所召合役神將八員，雷兵一干付度外，當院所據投詞懇切，不敢抑違。勘會某人奉道推誠，行止明煥，於此下保舉二句。委有法器，堪充治官。當院甘保盟傳度。今連粘合補法職印樣心印在前，仰煩轉奏某處聖位，請降敕旨，下泰玄都省，宣告三界，應干合屬去處，咸使知聞。如遇日後凡有行移，悉祈感格，仍乞曲頒恩命，赦除某人及九玄七祖一切罪愆，下東嶽割移某人名字，紀上天曹。庶使法緒綿長，玄風大振。拱俟昭報。
　　右劄某將。準此。
　　太歲　年　月　日。具職姓某押。
　　申天樞院
　　上清玉府五雷使院
　　某今發奏狀幾道謹謹上詣
　　三天門下，請進，合具申
　　聞者。
　　　右謹具狀，上申天樞院上相真君聖前。恭望聖慈，允今申懇，乞不伺諸處章表公文，特為先伸謄進。冒漬真威，伏候昭報。謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某申。
　　道法會元卷之五十六竟
　　#1『不子』當作『至子』云掐至子文。本卷《五鎮符訣》云『十二支至子，結雷局』可以參看。
　　道法會元卷之五十七
　　上清玉樞五雷真文
　　　論印
　　　雷書自古有文，逮秦皇焚坑之後，零落傳記。仙經祕法，多隱山林窮谷之中。清世太平，真文始出。由是博叅教理，錄而成文，將示同流，普獲利益。今錄五雷天篆玉字真文，祕惜瑤臺，豈傳凡世。今聖賢渭國，康樂時和。六極咸歸，四方進奉。漱咽之外，集而成篇。傳法度人，豈小補哉。三印之寶，非人世所得聞見。其黃靈異神奇，難以比類也。凡書符法，並可用之。
　　　氏陽云：北斗正法五雷玉樞真文，有雷中五符，天篆寶印，始自九天丈人，受·不嶽真者佩負靈文。余受汪君法印，木為之。原其嶽神佩者，金為之。天樞相斗辰柄中吏官云，玉為之。受得者，能祛邪斬龍，誅妖滅怪，起雷霆雨雹，治百病癆療，危困之疾。可照江河潭源鬼神，石穴洞谷出百怪見形，降魔伏毒獸。昔同弟子吳猛將示，大蛇盤屈，伏身而照，兩目出血，猛以劍斬之。復照蛇疾死，印微裂小縫。後再祭之，即乃如舊。何神異若此乎。乃知天中之祕寶，非人理得以見聞。昔費長房嘗受浮丘老人神印三道，驅邪斬鬼，乃此印也。
　　一曰紫光丹天之文。可奏上帝諸仙。刊繫肘，男左女右，除身中穢毒，令人聰明，可見國王大臣，得之生喜。佩採藥物，求仙學道，保命護身，諸患無侵，名係仙籍。若印符，神異無比。非世間印也，乃五天真文篆而成印。佩帶印物，理在天心。此符乃上帝賜茅君，佩而升天，後因模傳弟子。司命君降言三印之名，乃知靈異。世人得之，惜之祕之，勿示非人。
　　氏陽云化紫光丹天之文，可印符籙牒狀，亦可佩帶，破廟驅邪。
　　二曰雷光火文之書。可印籙牒，下五嶽城隍社令，及佩帶，貼門戶。行法之士，宜保盟傳度。奏上帝並蓬萊都水使者，嶽瀆名山，斗下雷神將吏，俟有感應，乃可用耳。
　　氏陽云：雷光火文之書，可印符籙牒，投江河潭源中，起龍發風雨。印牒請風，能使舟航快急。發雷電，請晴雨雪，照百千殃立出。佩入山林，虎狼奔逃。神異如此。得此文者，神能感靈，位登真仙。
　　三曰玉神洞靈之篆。可印符籙，去三尸九蟲，祭而佩之，身入神仙。但是符文牒狀，請雨祈晴，感動天地神明，此篆最靈。能致風伯雷神。若修養鍊丹之士有此印者，百鬼不敢視，毒龍不敢奪。亦可印符貼古木墳塚，鬼精疾走萬里。如得此篆者，百鬼滅形。可以鍊丹。
　　氏陽曰：昔茅君受此印，仙至司命上卿，功滿真官，珮負昇天。世人法衍雖無，若能過此而祭用，自佩肘後，或以朱印施人佩負，延年消災。若久被邪鬼侵欺，印貼門戶，殃去福生，百鬼束形。三印列于左：
　　都天大雷火印
　　夫治天下山川，仙官鬼神，分野城隍，廟社吏兵，皆可差使。能伏凶惡鬼神。行法之士不得此印。鬼神無以役使。神壇廟社龍蜃並甩此印起之。不可與他印雜用。印式如左：
　　六丁玉女印
　　此印凡佩帶者，兵刃不傷，虎狼避徑，精怪不害。
　　仙都滋攝印
　　召蓬萊將吏。
　　提舉城隍司印
　　關牒城隍，掌役妖雷。
　　斬邪斷瘟印
　　斷瘟疫邪怪。
　　急催追捉印
　　發遣將帥，驅捉邪祟，貼符用之。
　　雷火大將印
　　鎮潭源，祈雨潭印符用之。
　　雷霆都司印
　　申發文字，召都司將吏用之。
　　禹步雷光火雲大統印
　　祭神將用之。
　　五雷使院印
　　關劄符文，用之立應。
　　靈風律令印
　　佩帶渡江河，風帆順息，降照精邪，百魔莫干。
　　五雷火車印
　　火車考召用之。
　　論造印
　　三元之日，及春分夏至之日，庚申丁卯日，用桃木為上，雷棗亦可。令匠人素食，焚香精虔開之，勿令人見。
　　氏陽云：宜用堅實桃木向東者為上。雷劈棗為次。常棗木又次之。若得墓中桃木尤為神異。更能依法選吉日，命匠氏齋潔身心，志誠刊刻，仍不令僧尼小兄婦女及六畜貓犬#1見之。刊畢，乃具香燭素餅酒果志心啟告祖師雷神，祭祝外，以木匣乘之，頓於法靖中。如遇施用，靈驗無比。
　　傳度
　　凡傳度，須擇有道材法器剛斷之士，可付之。此非常術，又況雷聲猛烈，若無德之人，不能感動。師先受弟子誓狀，取六丙日，或六甲日，師為保奏上帝，申斗樞、雷霆、蓬萊、東嶽，牒本屬城隍，並合屬去處，俟感應，如有奇夢，似可付度，則行文字，請北斗下神將一員，天兵三百人，北帝雷霆都司神將一員，精兵三百人，付受法弟子。
　　請兵
　　先用絹篩今灰，以木或竹作圈，擇净地，焚香，誦今天地咒，咒水灑地，團灰作三台體立牌書三司兵將位。各用香一爐，燈三盞供養。次誦天童護命經，叩齒步斗，出門默咒曰：天元太空，六龍金精。吾召太極，急急火令攝。咒畢，閉門封鎖他花押門外，安香花供養，三日內開視之，彷彿有跡見，或有奇夢報應。如一處未到，再焚香誦經，步斗念咒，出門封閉，依法召之，候俱到。擇六戊日祭之，祭法于左。
　　祭兵
　　祭時先三日前告示。至日，步斗誦咒，洒净，方始請神。須精潔，設案左右，中安椅三隻，牓神將位。先召斗下將吏。次召蓬萊將吏，雷霆都司將吏。用羊血三十六盞，羊肉三十六飣，熟羊頭一枚，果子等，上香獻酒，隨意祝之。各獻以錢一馬，出帖收補，立位於靖室，逐日以時新花果供養。有求則應感莫測。勿令僧尼婦人鷄犬到彼觸犯。遇六祭日，更能一一祭之，□妙。三年滿日，祭還，逐處請換。如欲再留，再申三處，重立灰試驗收補供養。六祭之日，具列如左：正月初五日寅時，三月初三日寅時，五月初五日午時，九月初九日戌時，冬至日子時，歲除夜丑時。
　　祭印
　　取六丙乃雷會之日，或庚申丁卯，春分，冬夏二至，夜露天，望天罡列斗中樞相，通事舍人，都水左右使者，紫光童子，玉光童子，五雷下奏事直符直日功曹，開逐印真文玉篆仙君。用時果凈茶，錢馬，疏狀，焚青木香，拜祝前項神明，願賜慈悲，受油供養。某昨來傳受五雷大法，所受寶印，未敢自擅行使。今特伸醮祭，伏乞將帥神明，貫注真光正炁入諸印中，庶俾某動使俱靈，鬼神欽翼。上香再拜，三獻酒後，左手搯辰，默默曰：天輔丙木，靈光生化。樞中降靈，篆開八卦。祭之神靈，收滅邪精。震動五嶽，九州皆驚。水部束首，火怪滅形。願降妙炁，流布九清。急急如律令。咒畢，存諸神各降紅黃真炁凝注印中。化錢馬疏狀送神，收印安今室中，勿令婦人鷄犬見。祭滿十二次，其靈驗無比。若只三次祭之，亦可。能滿百祭，印中童子現身，付兆金丹玉篆，令身入神仙之果，更不用書符，只用印文，或照或印，百邪立誅，神功至妙。
　　謝恩
　　備醮應用儀物俱齊。法師申奏關牒，告會合屬去處。呈弟子印文花押，誦經設醮謝恩畢，對聖給法書法印、照貼、版符、鐵券付度弟子，分明誓約，依法施行。
　　版符
　　用桃木或香相木為之，長七寸，闊五寸。面上刊符，以朱潤過。法師具位姓名花押封印面。符如左：
　　鐵券
　　以鐵造版長七寸，闊五寸，面。符如左：
　　補職
　　初受法之士，法師保奏。補充北極驅邪院五雷判官。行法功及三十人，或百人，陳設醮禮，師為保奏遷北極驅邪院上清錄事五雷右判官，功及三百人，遷北極驅邪院上清錄事主管鬼神公事左判官。功及一千人，並祈禱有功，遷行斗中五雷正法上清司命卿北極驅邪院副使。功及三千人，果有大功者，遷北極驅邪院上清元命君統攝三界九州邪魔五雷使者。更有上功，遷斗中六通掌水使者。次遷斗中都水左使者。次遷上清司命玉府右卿。次遷上清司命玉府左卿。
　　前項法職，係左右判官，並許稱同幹雷霆都司鬼神公事。係斗中都水使者，並許稱同管雷霆都司鬼神公事。係玉府卿相，並許稱知雷霆都司鬼神公事。餘皆不許妄稱，恐貽雷憲風刀考身。
　　論罡
　　師曰：凡修真奉法之士，既遇明師指示雷法符印等，又須得罡訣，方能靈驗。故法中有建罡、起罡、發罡將軍，各主其事。春從東面西，先步斗柄，次入斗口，搯罡收炁行持。夏從巽面乾，秋從坤面艮，冬從乾面巽，悉依前法，步罡念咒。
　　論訣
　　斗中祕訣，出乎掌中指要。應諸行事，各有本訣。得則鬼神攝伏，失則妖魔不滅，故法令不行，施為無效。寅為斬目，斬鬼斷虎狼蟲鼠，吹掐之。 卯為顛目，斷顛邪，吹掐。辰為炁目，去腫毒疼痛，咒水生雲雪雷雹。已為通目、可發符用兵，通天入地，書符批押關牒。午為光目，咒水治服目暗，消腫痛、止血行炁。未為成目，就吉起造，鎮宅求財，交關求官，除虛耗。申為去目，召發兵將，追捉鬼祟。戌為賊目，飛符夜行，人鬼莫見。亥為勾目，收鬼追魂，勾城隍社令。子為利目，通臟腑、解熱結心燥。丑為妖目，斷怪捉鬼。凡用諸訣，纔掐便咒曰：百鬼諸邪，泛泛桑精，急急如火令攝禁。
　　師云：誦咒三遍畢，存想日月在吾頭上，斗星在吾前，掐定訣目，腳作丁字，神異奇祕，莫可測也。
　　雷訣
　　天雷訣，兩手掐寅，五指藏甲。地雷訣：二指三指弓，大指掐定，四指五指押定大指。 雲雷訣：二指弓，大指掐丑，三四五指押定大指，藏甲不見。水雷訣：二三四指弓，大指掐定亥，五指押定大指，藏甲。妖雷訣：二三指四五指弓，大指押定，並不見甲。斗雷訣：小指從四指背上過中指，勾定大指，掐定子，四指押定大指，不得見甲，二指直向。變神訣：左手大指輪酉至卯，勒至辰，存身為五雷使。
　　變神
　　師曰：凡行雷法之士，每遇驅役呼召，並掐變神訣，叩齒五通。存己身冠九梁冠，朱衣，躡朱履，左右有持幢仙人，執節童子，又有捧印捧劍二仙童。次抹四山，左手剔陽斗向前，陰斗向後，左手握驅邪院印，右手仗三昧火精劍，存香煙化為雲霧雷電霹靂，星光閃動，六丁六甲，五雷五龍，諸司將吏，周布前後，三台北斗覆己頭上，斗柄指前，勿遮己目。默咒曰：帝思帝思，員門會孫。玉皇太真，護我身命。去病除邪，使我奉教，永保此生。
　　急急如律令。咒畢，任意行持。事畢，掐訣歸神，默念歸將吏咒：
　　歸將咒合
　　天地神靈，三五天丁。吾今指使，所業已成。各歸本部，受吾叮嚀。如有再召，復逞前靈。急急如雷霆律令。
　　欻火神
　　欻火大神者，按五雷經云：霹靂大仙者，是此神也。又名律令大神。姓鄧，名伯溫。黃帝時為統軍領兵使，收蚩尤氏，從風后為帥臣，戰勝，帝封伯溫為河南將軍。帝昇天，伯溫棄世入武當山，修行百載，為嘗食人肉，不得昇天。上帝念之，封於武當。因見世人不行忠孝，殺害愈甚，侵欺日增，以強凌弱，以貴虐賤，遂日夜發願，欲為神雷，代天誅伐此等惡道之人。念念不絕，怒氣衝天。一日忽變形如鬼質，狀若蝙蝠，鳳觜銀牙，朱髮藍身，左手持雷鑽，右手持雷鎚，身長百丈，兩腋出兩大翅、展去則數百里皆暗，兩目進光二道，照耀千里，爍石流金，乾枯滄海，手足皆龍爪。飛遊太空，吞啗精怪，斬伐妖龍。上帝封為律令神，隸屬神雷。五月五日午時，昇入南宮火令之宅。威力最大，劫壤之時，以兩翼鼓動四溟之水，翻浸崑崙之丘，崩倒山河大地。凡行雷法之士，宜於五月五日祭之，能驅大祟，搖動山嶽。應瘟疫鬼魅、蠱毒、山魈，聞此神名，悉皆恐懼。此神喜飲鵝血，當圖其形供養。禱之隨意，靈驗莫可測度。無鵝血，以羊血代之。又有欻火神符，能斷鬼祟，治救百病，祛剪瘟疫。懸於廳堂門戶，鎮宅消災，辟除百惡。
　　祭法
　　前三日夜，作申狀一紙申聞。至日敷神形像于爭室中，甩鵝血五分，羊頭一枚，時果鮮粽，鹿脯，清酒，錢馬，符命，香花，召而祭之。
　　欻火符
　　又
　　火苓符
　　右符用净紙三幅，焚香祝告書之。
　　書畢，以香度過，置在祭桉上供餐。
　　取雷火
　　雷聲初發時，三步丁罡，向雷發聲處，左手握雷局，默念咒曰：上天賜我，威震萬靈。地降震雷，入吾腹盛。鬼聞腦裂，出語驚神。急急如律令。
　　咒畢，取炁七口，咽下腹中。遇捉祟時起雷火，發自· 身雷火，烜天烜地，存己身在烈焰中，祟見自懼。
　　取電火
　　電火起時，三步丁罡，左手掐煞文，默咒曰：電火電光，出自南方。巽火萬里，上到天堂。吾奉帝敕，收付心王。急急如律令。
　　咒畢，取炁七口，咽下腹中。遇治祟時，存電光自眼出，鬼見自懼。
　　召雷
　　召五雷，下直符使者張元伯、存至。次指揮召五雷，存至到壇，祝曰：吾奉道無私，操心正直。嘗於某法師壇下傳受五雷正法。令吾築壇，拜汝為將，共剪妖邪，同分天賞。次存見雷神一一上壇，法師上香獻酒，畢。左手執雄鷄，右手持小劍，對雷神曰：吾依度師法旨，刺鷄取血，和酒犒汝。未為#2盟誓，不得相負，誤吾心願。從令以後，遇吾開旗卓劍，印行公牒，召汝雷神，火急前來應吾指揮。如違盟誓，永為下鬼。誓畢，將劍刺破鷄冠，滴血於盞中，以劍攪勻。卻放鷄，依前卓劍，秉簡上香。法師誓雷神曰：吾拜此劍印皂旗為誓，代天行化，助國救人。汝若違負吾心，當如太上律令。法師八拜，畢。上香獻酒。或有雷聲響，或酒沸，此為妙也。就讀獻錢馬狀，祝曰：雷神，遇吾開印卓劍，展旗呼召，汝等火急前來。酒食既終，各還巽戶。就便收印，捲旗倒劍。咒曰：物稟一炁，神化無方。以咒為财，燦爛精光。律令。
　　咒畢，卻依法收旗劍印等於冷所，無事不可開旗卓劍動印。法師若能頻辭祭，可以即興雷雨。妙在心受，不可輕用。
　　雷壇式
　　集神罡
　　論令牌
　　凡行五雷大法，申發表章，祈晴請雨，止風禱雪，驅役神鬼，掃除妖氣，行符治病，差使符吏，若不申明號令，則將帥不行，吏兵不肅。五雷大法中，若不師受法令，何以驅使鬼神，祈晴禱雪。上則誤太上之法，下則誤生靈之望。凡欲造令牌，先選吉日，齋沐身心，奏聞上帝，申牒雷霆所屬去處。訖，用棗木節，或石榴木，或栢木，餘木不可用。長三寸，闊二寸九分，上圓象天，下方象地。於甲乙日採木，庚辛日造，壬癸日黑書，丙丁日朱書上面五雷號令四字。逢丁日，命工齋戒開之。用皂紗袋袋之。取戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌，乃六龍會日，於高原或罕人行處祭之。用大雄鷄一隻，先擇冷地，用竹五竿云五方插之。如無竹，用水亦可。以皂錢不以多少，掛於五方竹上。安冷盞五隻，今盤五面，列於五方。用烏蛇一條，如無蛇，以皂紙造蛇一條，以手裂為五段，安在五方皂錢下。卻用劍刺雞冠血滴五方盞內，和酒。法師與雷神為誓，請五方蠻雷，上香，酌酒訖，將祭物埋於祭所太歲方下。焚化皂錢，祝遣雷神訖，收牌袋之，勿令一切人見，頓於法壇中供養。
　　行持下令
　　先存自身為五雷使，次呼青龍孟章居吾左，白虎監兵居吾右，朱雀靈光居吾前，玄武執明居吾後。存四神各執火輪，隨方服色，降立左右前後。默咒曰摧山倒嶽，覆地翻天。萬神齊諾，呼聖集仙。敢有妖魔，奉命不虔。滅以黃鉞，斬以鏤天。令持在手，永鎮吾權。急急如上帝律令敕。隨敕字下令一聲。
　　次誦開道咒
　　存欻火大神在前，乃法中開道神也。
　　火晶飛烏，鳳貲龍鱗。飛符前路，剪除妖氛，敢有妖孽，斷宗滅形。神威到處，食鬼吞精。急急如律令。
　　次厲聲云：出吾身中呈風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出，合居前者居吾前，合居後者居吾後，合居左者居吾左，合居右者居吾右。五雷院中掌執傳令功曹使者，為吾傳香召院中某神，及某處城隍社廟土地正神，各各赴吾壇下，聽吾指揮。次念戒神令云：咨爾神眾，明聽予誓。粵自中古，皇天昭鑑。于我下土，魑魅魍魎，敢有肆威，以亂常典，書不掩跡，流滿川源，妄生疫癘，妖孽病民，上清震悼，啟祐下民。假我真人，肇播道法，夷厥妖氛，乃人乃物，乃蕃乃息。惟予鮮德，厥法是承。凡予所告，不敢以私。惟恐違天之命。凡予所指不敢以私，惟恐致天之罰。秪畏明威，實始自予。矧爾有眾，咸雷霆選中之神，被敕佐予，疇敢荒怠。惟爾堅忠正直，耀厥威靈。乃勇摧山嶽，乃變布風雲。仗法以行，乃無前旁。疇或援戈以抗遇敵，勉哉以行上聽。命令爾毋妄行，毋苟止，毋私忿，毋侵擾，毋遵邪志，毋泄陰機，毋敢不肅爾躬，毋敢不善爾器。反是，其爾躬有戮。嗚呼，豈不勉哉。爾眾用命，則功不爾蔽。不用命，則罪不汝赦。故誥以陳，汝宜聽之毋怠。
　　道法會元卷之五十七竟
　　#1『犬』原作『大』，據上下文義改。
　　#2『未為』，疑當作『永為』。
　　道法會元卷之五十八
　　上清玉樞五雷真文
　　書符
　　夫書符須於壇殿，或摩室軒庭之所，加天罡所在，望空設案，備紙筆墨硯、朱砂净水，合用之具，以烈火焚香，令煙馥鬱。卻開旗卓劍出印，依法變神。從天門步入中星，握固法訣念睨。左手大指掐丑上一節，名眾鬼目，仰面看天，卻向支干方吸炁，存三台頂上、七星目前住立。書符罡圖于左。
　　步呈咒
　　一步天星回，一步祟惡伏。三步水逆流，四步凶邪滅。五步雷公嗚，六步六丁神。七步青龍加太乙，剔起雷火發萬里。
　　又咒
　　吾是天目，與天相逐。睛若雷電，光耀八極。徹視表裹，無物不伏。兇惡鬼神，滅吾魁罡之下。急急如祖師五雷上帝律令。
　　敕硃咒曰：
　　陽精朗照，陰鬼當衰。神朱赫赫，光耀太微。我今所化，萬惡皆摧。三炁成火，七炁成台。三星俱照，符到速追。急急如律令。
　　咒畢，左手握紫微印印心，右手執
　　筆，存身為天師，念十二時辰、二十
　　八宿、十二月將，北斗名號。次祝筆
　　咒曰：
　　謹請五方猛吏，雷公電母，風伯雨師，五方蠻雷使者，直符功曹，速降威靈，入吾筆法之中，書篆雷符，前去某家救治病患，立獲痊安。急急如律令。
　　咒畢，握雷訣，望巽吸炁一口，閉定，依法如式書符。
　　召四神祈雨
　　五月五日，以黃羅一尺二寸，朱書赤雞、紫鵝二符，誦木郎咒。午時投東北水中，或井內。
　　赤雞符
　　紫鵝符
　　於冷室設四神位，以香果燈燭茶酒，遙望東北，再拜默召四神。雞鵝先現，次觀神形。遇旱涸之年，則禱之易感。
　　祭四神即四溟神也
　　五雷經云：有四神主掌風雨事。一東南之神，丁文廣，人首龜身，號玉雷浩師。二西南之神丁文行，人首龍身，號火光流精。三西北之神丁文達，人首魚身，號虛精大華。四東北之神丁文惠，人首蛇身，號洞陽幽靈。此四神，太初混沌之時水之精也。大禹治水，令四神鎮四角。又云八卦之精。凡禱此神，不可輕易，觸之則至大水漂浸洲渚，沈沒山川。宜於五月五日，灑掃爭室，畫四神真像，列爭茶酒果，鮮粽錢馬，禹步丁罡，掐本師訣，咒曰：金闕降聖，玉帝上符。吾受太上乾元之炁，法天像地，救護羣生。命衛護之威靈，將防禦之吏兵，疾速赴行。急急如上帝律令。
　　咒畢，化錢送神。法師若能頻祭，凡祈禱雨暘，大有感應。
　　五雷朝斗法
　　五雷經云：世間男女能常誦斗阮者，可延壽命，書符咒水，治病驅邪。遇斗見時，望北端簡爭衣，步七星罡，禮四十九拜，訖。存三台華蓋，北斗七元。次想己身左右前後，作五色雲炁蓋覆。一更朝禮，至三更三點朝畢，再拜。次入今室供養。北斗像前然燈焚香，誦咒曰：斗魁七星，眾靈之精。輔弼二相，三台明象。六丁玉女，紫微四時。天罡天元，坎水八玄。四目神仙，金童傳言。誦滿百遍，七真應現。延壽驅危，斬毒滅妖。祈求任意，保真富貴，自有光明，乾元亨利。急急如北斗太玄律令。
　　若能持誦百遍千遍，靈驗非常。
　　七星罡圖
　　宜擇冷地建壇，法師垂手，各掐丑上鬼目，左腳踏星，右腳踏徹，卻入合。次入台，次入真，卻入元。雙腳立罡上，叩齒，取簡朝拜。次咒水，吞七星靈符。令人魂神澄正，道炁日新。兼可治人疾病，功驗無比。
　　咒水
　　凡有大疫之年，咒水遍施救濟患苦。當設案向巽方，案前置一净瓷，貯新汲井水，以空爭盂一隻，置在案上。法師上香，依法變神。握訣存想，步七星罡，臨瓷所。先左腳入斗，返腳入元。次入太，入帝，入水，入火，入立，入天，至台星，八字立輔弼上。左手握真武訣，指定瓷中，次咒曰：五方太一神精，北帝太華玉漿。隨吾真炁，為吾發揚。崑崙流液，翠境妙香。神明一視，萬鬼咸藏。急急如北帝律令敕。
　　咒畢，取天罡炁吹入養中。次左手掐天罡訣，右手將冷盂於貧內取水一盂，面巽咒曰：
　　東西南北，天地生死攝。
　　咒誦二三百遍，畢，插天罡訣，取天罡炁，吹入盂中。次左手換天蓬印，念天蓬咒，仍取天罡炁入盂中。次左手雷局，咒曰：
　　神水洋洋，萬里精光。五雷布炁，斷絕不祥。歸脾入胃，透膽穿腸。百病速去，通流膀胱。急急如律令。
　　咒畢，吸巽戶青紅炁吹入盂中。次取五方正炁入盂中。又面辰念前咒一遍，吸黃炁和雷局吹拋入盂中。卻將盂中水傾入翁，存五雷電光，神將史兵，俱入貧中。行神布炁，宜在一心存用。密封貧口，遇有請者，給與之。能治百病。若有祟之病，用桃枝七寸長，槌碎，同法水煎。若有　魘穢之家，給與洒蕩解除。
　　咒水罡式
　　遣水祝將
　　法師依法變神，握訣存想步罡，厲聲云：本院神將吏兵等眾，諦聽吾言。今有某請求神水，救治某病，煎藥吞符，當令邪精束首，蠱毒滅形，山魈絕跡，百怪落傾，四百四病，甦息安寧。北帝神咒，法令不輕。願得速痊，神驗如聖。急急如律令。
　　咒畢，以劍指請水人家住方，噀水喝云：速去某家救疾。然後收劍歸神。
　　遣水罡
　　從天門步起，至土，旋身入斗中。左胸踏火，右踏土。土橫火直，如丁字，卻指揮行事。
　　咒符
　　凡給符與人，並用南斗訣，或雷局，焚香聖前煙上熏過，默咒曰：無上三天大法師，太上紫微諸靈神。今有某為某病，請符吞服，願此靈符，威靈莫測。志合天心，吞帶鎮貼。誅邪斬精。止絕鳥魅，永斷蹤由。勞療蠱毒，滅跡除形，病者服之，五臟安寧。急急如上帝律令敕。
　　謹請天雷力士，地雷力士，風雷力士，火雷力士，平天大將軍，平地大將軍，平魔大將軍， 攝魔大將軍，流鬼大將軍，通天地，運五行，嗚鍾鼓，遠乾坤。天兵地兵神兵水兵鬼兵，各百億萬騎，上張天羅，下布地網。誅鬼妖，捉精邪。吾奉帝敕，火急奉行。
　　以符付請符人，急持到家，以新汲水，令患人面巽方吞下。
　　道法會元卷之五十八竟
　　道法會元卷之五十九
　　上清玉樞五雷真文
　　立獄收邪
　　凡治大妖，山魈五通，樹石之精，狐狸邪鬼，華表飛尸，蠱毒癆疰，水怪疫癘，流精颺瓦，盜人物色，迷惑美女，後生男子，僧尼孀婦，思慮動念，飛精託附，狂言妄語，叫笑歌唱，持刀執斧，入水奔火，罵晉狂走，此等之祟，不可尋常治之。宜牒本處城隍，申聞東嶽，雷霆官將收捉，立獄於乾亥之地禁治。以爐灰細篩，以驗形跡。令灰面光細，八九寸闊，四畔關閉作門。向東南巽方，每用竹一莖長六寸，以皂帛繫之，釘在獄心。法師持水仗劍，從東丁步，至獄門，咒曰：天丁地丁，玉女真靈。千和萬合，統御神兵。收捕桃賓，赴獄梏辛。吾奉北帝敕命律令，雷師火伯，吞鬼食精。急急如火炎令。
　　法師誦咒二七遍，喝神將收捕鬼祟，封押鎖閉獄房。差神將守護，無令泄漏獄情。次咒水，遍屋噀酒，立要祟跡上獄，如法看驗，是何鬼祟。方作牒狀，解赴東嶽，或酆都，乞依法律斷遣。仍給符水與息人吞帶貼鎮，門戶仍立香火供養獄中主者，諸將吏兵。次用酒果錢馬犒賞神將獄吏。仍具獄如後式：
　　陽明之獄
　　此獄收禁禁山魈之鬼。大跡不過指，小跡如筋頭。或如菉豆，並是家先同情。
　　幽臺長夜之獄
　　此獄收禁家先幽鬼，蠱毒精怪。
　　風雷火車獄
　　此獄收禁壇社野狐，飛精顛狂之鬼。
　　流火毒蛇獄
　　毒氣猛火獄
　　此獄收禁水怪、龍蛇、木石魚雞等精。
　　普掠獄大獄二尺八寸，小獄一尺
　　此獄收禁無道鬼祟。立此獄一座，
　　皆能攝入大獄。
　　辯獄中跡
　　雞跡，客亡之鬼。人跡小者，木下神。鵝鴨跡，帶血傷亡。貓跡，廟神。鞋履跡麓大，山魈五通。繩索跡，自縊鬼。枷鎖跡，獄死鬼。刀跡，遊奕之神。豆跡，伏屍幽陰之鬼。牛馬跡，神壇社廟神。如蟲行，傳尸癆療鬼。鼠跡細者，產死，半角損者，山精石鬼。似草書篆字者，偽仙。
　　折獄
　　若獄中見跡，知是何祟，卻作文牒，差將於獄中交管收禁邪祟，解赴東嶽，或酆都斷遣。法師變神為五雷伏魔使，仗劍念折獄咒一遍，握五雷局，噀水一口，閃目數度，存電光滿室。便以劍於獄中畫四縱五橫，便將劍斬獄中。灰竹並送長流水中。仍以欻火符貼鎮患家。然後酒果錢馬，犒賞符吏。
　　召五雷行畢
　　法師依法召將畢、左手斗訣，右手劍訣，步斗一座，至破軍收腳，入左輔上，便拋斗訣，存斗蓋頂。次左手雷局，咒曰：一轉六神藏，二轉四煞沒，三轉動魁罡，四轉雷火騰，五轉霹靂發，六轉山鬼死，七轉收攝某家為禍鬼神、赴吾五雷魁罡之下受死，不得動作。急急如律令攝。
　　咒盡，拋訣於本方上。存十一神將，雷電霹靂，罩卻病人宅舍，鬼祟無走處。
　　入門鎖戶
　　法師到病人門下，兩手把握天關地軸，望巽吸炁一口，閉之，默咒曰：雷公使者，電姥諸神。速轉地軸，塞卻鬼門。上帝敕下，不得久停。急急如律令。
　　咒畢，存想五雷使者隊仗如雲，把斷門戶，鬼無逃形。
　　照見神鬼
　　法師依法行持，開旗卓劍列印了、便令病人背明向暗，合眼少時，以朱筆於自己手心寫雷火二字，令病人咳嗽一聲，隨聲吸炁，吹於字上。或令病人自吹炁於字上尤佳。法師望巽吸炁一口，閉定，咒曰：雷公降現，手持神光。下照地府，洞徹不祥。鬼神敗露，不得隱藏。急急如北極大帝軟。
　　咒盡通炁，吹自己掌心，壓定鬼炁方，令病人開眼看掌心，見甚服色鬼神形像，喝令依實通說，自然見形而語也。如不驅治，便以五雷總攝符一道，以井水服之，追去鬼炁，仍給符鎮姑佩帶，則自安痊。
　　捉法
　　法師左手握雷局訣，望巽方吸炁一口，入中宮閱定，即念後咒曰：五雷使者，威猛降靈。轟天霹靂，隊仗如雲。速捉妖魔，捕逐邪精。吾奉北極大帝敕。
　　咒盡，發訣通炁，吹病人頂門上，少時見病人顫，便喝云：汝是何方邪祟，敢來侵害人民。公來私來，立便通吐。如不通吐，即用縛法。如伏通說，逐一問之。
　　縛法
　　法師左手握雷局，望巽戶吸炁一口，閉定，默誦心咒曰：五雷使者，電閃雲奔。威攝萬惡、天地驚昏。手執龍索，速縛冤魂。神靈速下，鎮塞鬼門。吾奉北極大帝敕。
　　咒盡通炁，掐訣，於病人手上，仍喝神將即時縛起。如問不通，即用枷法。
　　伽法
　　法師左手雷局，望巽吸炁一口，閉定，默咒曰：五雷使者，巽方光華。藍靛作體，劍刃為牙。手執鉞斧，神鬼速枷。敢不從令，碎如塵沙。吾奉北極大帝敕。
　　咒盡，掐訣通炁，吹於病人頂上，喝云：神將抱頭枷着。如不通言，仍用考法。
　　考法
　　法師左手雷局印，望巽方吸炁一口，閉定，默咒曰：
　　烏東赤帝神，五雷使降靈。手執決龍杖，考鬼速通名。吾奉北極大帝敕。
　　咒盡，掐訣吹炁於病人脊上，高聲喝：神將速行考打。不服，仍吹炁
　　於左右腿上。如狂惡頑猾之祟，即行吹法。
　　吹法
　　法師左手掐狂風訣，向巽方吸炁一口，閉定，默咒曰：
　　皇天號令，巽戶行風。鬼著形滅，神見消蹤。與吾水鬼，名姓速通。急急如北極大帝敕。
　　咒盡，掐訣吹炁於病人身上，良久即顫。更不通說，即行燒法。
　　燒法
　　法師左手結火印，向正南吸炁一口，閉定，默咒曰：雷公使者，手執火精。燒殺鬼賊，照敗百靈。肢體潰爛，膽碎心傾。吾奉北極大帝敕。
　　咒盡，掐訣吹炁於病人身上，存火焰炎炎燒之。如不通說，次行砲法。
　　五雷砲法
　　法師焚香啟請北極天猷大將，急召五雷使者，五雷將軍，五雷大神，雷公霹靂應吾身。急急如北極大帝敕。
　　天門炁，結五嶽訣，拋病人身中。
　　遣鬼法
　　勘到鬼神通吐因依，委炁虛妄。法師依法差神將解送酆都，或東嶽，或城隍。仍量輕重送之。左手掐病人本命訣，望病人吸炁一口，閉息，默咒曰：五方雷使，大逞威靈，雲集壇所，鬼神皆驚。為吾脫索，遣去邪精。吾奉北極大帝敕。
　　咒盡，掐訣通炁，吹鬼門艮上。即令神將押去。所貴生死兩全，生人安泰，神鬼炁傷。此法師有功也。如欲善遣，即差神將送詣東嶽，托生化形。此法師好生之德也。
　　五雷總攝符
　　天火雷神地火雷神五雷降靈鎖鬼關精玉帝勑下斬滅邪精急急
　　一轉天地動二轉六神藏三轉四煞沒四轉雷火騰五轉霹靂發六
　　轉山鬼死七轉收攝一切逆天炁道一十五種不正為禍鬼神並赴五雷魁罡之下受死不得動作急急如律令敕
　　右符黃紙墨書。凝定閉息，存雷聲震地，符光萬丈，仍取東南炁吹入符兩丁。
　　道法會元卷之五十九竟
　　道法會元卷之六十
　　上情玉樞五雷真文
　　敕病人身
　　法師變神、握訣存想畢，左手擎水盂，右手執劍，叩齒七通，閉目存四獸環布。次步入天門，次入文、入水、入火、入金、入木，至土住腳，旋身入斗中。左踏火，一右仰踏土，土橫火直，如丁字。
　　密咒曰： 天精地靈，神鬼合形，急急如北極大帝律令。月中太陰，日中太陽。五星璇璣，太乙魁罡。吾水一噀，萬鬼滅亡。急急如太上老君律令敕。
　　咒畢，以劍指病人噀之。再咒曰：
　　謹故弟子某身中三萬精光，八萬靈府，五臟帝君，左魂右魄，咸不動驚。青龍白虎，朱雀勾陳，玄武赤帝，守弟子洞房。然後身中邪怪，速斬滅亡。傳尸蠱疰，疫毒瘟艎，九州社令，不得收藏。當境土地，聽吾指示。司命竈君，家先宅神。吾水一噀！不得令嗔。有罪者誅，無罪者伸。速離病體，道炁降真。急急如太極帝君律令敕。
　　法師再叩齒，念天蓬咒、真武咒，畢，仗劍噀水，再出門，叮嚀門神曰：
　　此間土地，門丞戶尉。守護神符，不得放令邪精魍魎、山魈精靈、蠱毒鬼祟、妖鬼不祥入門。一如帝君律令。
　　法師噀水，畢，以劍指敕病人。謂病者有祟在身，故以劍指之也。
　　敕病人罡式 
　　欻火大神符
　　左眼為日 右眼為月 天圓地方 乾坎艮震巽離坤兌 東方蠻雷速起　南方蠻雷速起　西方蠻雷速起　北方蠻雷速起　中央起速 拖天拽地高擎火雲 左扇五嶽天星墜落 右扇昆丘四海停流 上帝有敕掃蕩九州應有不順化作微塵急急準五雷敕 雷火燒鬼鬼滅神愁急急奉紫微大帝敕 火車萬丈焚鬼減災丙丁熒惑須爾駕來 五方蠻雷使者噴吐火雲急急疾攝 五雷五雷速降九垓上帝有敕鞭龍掃埃木精下付吐雲行魁急速降福扶衰 飛索六合龍見縛 流火太空神鬼消蹤 雷公左執命師行風 火電令母忽右忽侍
　　合形
　　此符乃大神真形，能立致晴雨，誅伐邪精。昔許吳二君師丁義神方，而得此妙也。
　　青龍符
　　火震車雷揚疾鞭起 三五鐵面祛駕腥烟急疾 掃滅穢惡 洗滌邪源 神威一怒 電掣雲軿急急如雷霆都司律令敕
　　右掐卯文，取東方青炁，合肝炁，噓入符申。
　　六靈火符
　　催生治病
　　去痁痢疾
　　去蠱　
　　去毒
　　下鬼妖炁
　　治邪妖癲病
　　已上六符用朱書吞服或燒用桃條煎湯調而吞之。
　　六神靈符
　　每月逢斗中神將下降日，祭之，書符。
　　正月七日，二月八日，三月三日，四月六日，五月一日，六月九日，七月二日，八月五日，九月四日，十月二日，十一月十日，十二月十九日。已上斗中神將下降日，法師虔備酒果祭之，然後書符。
　　此符能斷蠱毒金精。
　　斷蟲蝗符
　　右符梓木簡書之，埋於社廟中。
　　催生符
　　敕咒
　　監生大神，掌生之靈。催魂童子，七魄郎君。上帝有敕，敕度身形。邪精斬首，急速降生。急急如律令。
　　下死胎符
　　敕咒
　　既為我子，何得自亡。汝為我寃，非理來傷。太上之子，北帝為祥。速令生下，不得降殃。天開地鎖，速令開張。天理順行，吾道自揚。急急如上帝律令。
　　掐南斗長生訣，取炁布符，用長流水調符吞下。
　　治痙癆療符
　　用桃枝乳香湯吞下。
　　治蠱毒下鬼炁符
　　用乳香桃心煎湯吞下。
　　治邪魘顛癇符
　　用桃心煎湯吞下。
　　辟火符
　　敕吮
　　丙丁之精，元炁陽明。威逞天下，祛滅火神。急急如律令。
　　掐本師訣，存用如法。
　　去疫毒符
　　用桃湯吞下，或佩帶，鎮貼。
　　治蠱毒符
　　以絳紗囊盛，繫肘後，男左女右。佩帶鎮貼皆可通用。
　　道法會元卷之六十竟
　　道法會元卷之六十一
　　高上神霄玉樞斬勘五雷大法
　　夫五雷者，皆元始祖炁之所化也。祖炁既肇，太極立焉。故天一生水，位乎坎。地二生火，位乎離。天三生木，位乎震。地二生火，位乎離。天三生土，位乎震。地四生金，位乎兌。天五生土，則有五斗、五星、五嶽之名，其實五炁所化也。五炁順布，四時行焉，萬物生焉，化無所窮。其或陰陽不調，旱澇為虐，則皆五炁失度而致也。惟斬勘五雷法者，以道為體，以法為用。內而修之，斬滅尸鬼，勘合玄機，攢簇五行，合和四象，水火既濟，金木交併，日鍊月烹，胎脫神化，為高上之仙。外而用之，則斬除妖孽，勘合雷霆，呼吸五炁之精二混合五雷之將。所謂中理五炁，混合百神，以我元命之神，召彼虛無之神，以我本身之炁，合彼虛無之炁。加之步罡訣目秘咒靈符，斡動化機，若合符契，運雷霆於掌上，包天地於身中。曰暘而暘，曰雨而雨。故感應速如影響。易曰：剛柔相摩，八卦相盪，鼓之以雷霆，潤之以風雨，即此法此道之妙用也。倘非深造妙化，未易語此。若夫輔正除邪。誅妖禦毒，特談笑中事。然雷令威嚴，行者毋忽，輕泄漏慢，天罰難逃，寶而祕之。凡求仙慕道之士，不鍊內丹，形還外滅。不施符水，不達三天。不積陰功，道果難成。太素大夫凝神殿侍宸王俊文卿序。
　　將班
　　元上玄皇至尊九天雷首欻火律令大仙都天元帥煙都炎雲帝君大忠大孝欻火律令大神鄧伯溫，掌雷霆火光霹靂銀牙耀目提點三界鐵筆演法大判官辛漢臣，太乙捷疾火雷報應使者張元伯，總攝大將都雷程曼卿，
　　鬼面藍身朱髮，形貌猛烈。金甲緋袍綠靴，右手執刀，左手執斧。
　　雷公江赫冲，
　　朱髮藍身，青衣，手執雷槌。
　　雷母秀文英，
　　炁髮朱衣，兩手電光。
　　風伯方道彰，
　　青髮，炁幘綠衣，兩手風輪。
　　雨師陳華夫，
　　炁髮，炁幘，水輪。
　　五雷主宰
　　天雷威雄三郎，
　　神雷望江三郎，
　　龍雷石璧三郎，
　　水雷玉泉三郎，
　　社雷競渡三郎，
　　蠻雷竹林三郎。
　　四溟大神
　　東溟玉雷浩師大神，
　　南溟火光流晶大神，
　　西溟巨乘太華大神，
　　北溟洞陽幽靈大神。
　　十二功曹
　　甲日登明將賀慶，青衣金甲。青炁，寅文。
　　乙日河魁將楊能，碧衣金甲。碧炁，卯文。
　　丙日從魁將朱士恭，赤衣金甲。赤炁，巳文。
　　丁日傳送將馬定，絳衣金甲。絳炁，午文。
　　戊日小吉將王質，黃衣金甲。黃炁，辰文。
　　巳日勝光將李忠，淺黃衣金甲。淺黃炁，戌文。
　　庚日太乙將張元，白衣金甲。白炁，申文。
　　辛日天罡將王言，素衣金甲。素炁，酉文。
　　壬日太衝將季評，炁衣金甲。炁羔，亥文。
　　癸日功曹將祁永仁，淺炁衣金甲。淺炁炁，子文。
　　直壇大吉將邦明，黃衣金甲。黃炁，丑文
　　直壇神后將李魂，淺黃衣金甲。淺黃炁，未文。
　　右十二將，各執斧銊、簡、鐵鞭、節杖，其神威甚大，能知人間過去未來，吉凶禍福若梵。每日設一位行持供養，一日吉凶自然知之。行符治病，伐惡除邪，上章拜表，申發文字，護身出入，皆委此一員，必然感應也。
　　五方雷將
　　東方甲乙風雷大將蔣剛輪，字季真，
　　青面紅髮，黃巾青袍，金甲，黃內袍，綠靴，執劍，風袋。
　　南方丙丁火雷大神壁璣，字文靈，
　　面赤，威猛相，黑髮，黃巾金甲，紅袍，青勒胸，綠靴，執火珠。
　　西方庚辛山雷大神華文通，字子安，
　　面赤黑髮，黃巾金甲，白袍，紅內袍，青勒胸，綠靴，執斧。
　　北方壬癸水雷大神雷壓，字成琪，
　　面黑鬼狀，披髮胱足，踏三足能，皂袍金甲，執水輪。
　　中央戊己王雷大神陳石，字已零。
　　面如鱔魚，頭黑髮戴冠，黃道服結起，綠靴，執雙劍。
　　總攝樞機七將
　　天火雷神程曼卿，
　　面如噴血，緋袍金甲，力士冠，綠靴，執劍。
　　地火雷神曹柯，
　　面黑眼大，三鬚，皂袍金甲，皂靴，力士冠，負火袋。
　　五雷降靈柯述，
　　面青紅髮，金紫三眼，赤鬚，左劍，右雷局。
　　鎖鬼開精鳳嗚，
　　面青紅髮，綠袍金平，手執金槌鐵索。
　　樞臺大將項成直，
　　面白清秀，紫袍金帶，力士冠，天丁服，執箭。
　　機臺大將任輝，
　　面赤三鬚，綠袍金甲，帶刀，力士冠，如天下衣服，執寮箭。
　　神機內臺楮道原，
　　面白三目，緋衣力士冠，執信旗。
　　五雷主帥
　　天雷柏靈綜，屬東方木，卯文。　
　　神雷弋應辰，屬南方火，午文。
　　龍雷素健徘，屬西方金，酉文。
　　水雷印地良，屬北方水，子文。
　　社雷馮道彰。屬中央土，煞文。
　　五雷祕諱
　　東方魔明使
　　南方赫猛使者
　　西方烈煞使者，
　　北方混電使者，中央惡轟使者。
　　五方龍王內諱
　　東方龍王孟元璋，
　　南方龍王季太平，
　　西方龍王師天從，
　　北方龍王堯宿光，
　　中央龍王莆守先。
　　九龍君內諱
　　修吉，乾。
　　難險，坎。
　　父加，艮。
　　達多，震。
　　多般，巽。
　　跋陀，離。
　　□□，坤。
　　宮離，兌。
　　花溜。中。
　　凡有誅伐，先申九天遊奕使司。若事體重則併申三帥探訪司，係天機省。先申三省，方可行用。若尋常驅除有形之祟，則別申九天採訪使。火師曰：凡欲行持，須心口相應。雷神將帥神性猛烈，一呼一吸，立便感應。或有兇怪之處，宜羌將一員前往。患所令具香案，至誠供養，化以金錢甲馬，任意役遣。
　　張使者符
　　唵吽吽玉皇有令速召張元伯隨吾令行 開天門閉地戶穿鬼心留人門塞鬼路破鬼肚 金木水火土 貪巨祿文廉武破 □□□□□□□ 子辛子寅子惠子憐子戊子庚子真 左手擎天右手覆地 左腳行風右腳起電 稟敕奉行 敕召雷神 速至壇所 左扇五嶽右扇四瀆 晴 風起電火生暝靄晴急急如律 雨 雷風起電火生暝靄晴急急如律令 雪 同雲布寒風發六花降急急如律令 崇 霹靂發神威降禍自滅急急如律令
　　又符
　　乾元亨利貞金木水火土 左太陽右太陽 鼻衡山嶽八卦崑崙 亨轟滑辣救敬敕 雷威纔震使驚人 啫咄咄啫火急奉行 左腳行風轉天關右腳行電轉地軸 吾禀帝敕 吾奉上帝令天斧伐妖精 風雲雷電雨 □□□□□□□ 貪巨祿文廉武破剔子午斗入
　　敕咒
　　唵嚤呢嚤呢咭嚤呢波羅薩嚤呢啼咭嚤羅南羯帝希婆訶。
　　相生都雷咒
　　都天雷公，飛雲震風。青雷赤炁，上游上穹。赤雷黃炁，運雷歸中。黃雷白炁，洞按九宮。白雷黑炁，下遊元酆。黑雷青炁，運雷歸東。
　　相尅五雷咒
　　都天雷公，呼雲震風。青雷白炁，洞按九宮。白雷赤炁，上遊上穹。赤雷黑炁，下遊元酆。黑雷黃炁，太極霞沖。黃雷青炁，變電虛空。與人俱合，與道俱隆。急急。角箕井軫張翼，周天世界，炎炎赫風。何鬼不死，何神不從。逆吾者死，從吾者封。北靈黑歷，九醜紫童。風伯雨師，驅雷領虹。雷公到處，萬鬼無蹤。急急如雷霆帝君律令。
　　五雷符加前符腳下
　　祈晴云：雷火一，雷火二，雷火三，雷火四，雷火五，速起。先書離卦，後書穴字。祈雨云：雷一，雷二，雷三，雷四，雷五，速起。先書坎卦，次書雷字。運陰陽七轉，救五將速起，或踏龍。
　　破廟云：雷一、雷二、雷三、雷四、雷五，
　　速起。先書一卦，後書雷字。或腳踏火車。
　　火車火車，雷令之家。鞭撻猛馬，速布丹霞。陽神朱明，迅召火鴉。一如雷霆律令。
　　驅水咒
　　湘江太湖，眾水之都。川連北海，通及五湖。飛霜青女，馮夷舞雩。鱉吼翻浪，風雨如珠。蒸山起霧，龍升太虛，興雲密布，雷電相扶。城隍社令，速起方隅。急來救旱，萬物焦甦。如違吾令，押赴酆都。急急如律令。
　　祈晴符青紙朱書
　　祈雨符青紙墨書
　　五雷符
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天火雷神地火雷神五雷降靈鎖鬼關精
　　東方蠻雷魔明使者南方蠻雷赫猛使者西方蠻雷烈煞使者北方#2蠻雷混電使者中央蠻雷惡轟使者各入符中 東方蠻雷使者蔣剛輪南方蠻雷使者壁機西方蠻雷使者華文通北方蠻雷使者雷壓中央蠻雷使者陳石各入符中雷聲纔震便驚人子牛斗剔亨轟滑辣救敬攝寅午斗剔入 一轉六神藏二轉四煞沒三轉動魁罡四轉雷火騰五轉霹靂發六轉山鬼死七轉收攝天下斷頭截腳一十五種邪妖作孽之鬼赴都符下滅攝艮方出晴云收攝天下陰陽妖龍作孽之鬼赴都符下滅午方出雨云收　攝天下旱魃之鬼赴都符下滅坎方出
　　行持次序
　　上香變神，咽氣二十四口，化身為都雷五，三頭六臂，九目，如天蓬相，握都雷訣。大指掐亥戌局。望巽召使者，至，隨事役遣。
　　變神咒
　　五雷使者化千真，吾今與汝合其形。
　　太上金口傳授記，教吾身外更生身。
　　召使者
　　天清地寧，日月交並。使者聞召，疾速現形。急急如律令。謹召某將速降。
　　密咒
　　摧魔伐非，神光所照，萬鬼俱摧。流鈴急召，雷火奔飛。吽咭吒唎。四目老醜，擊電衝霽，鼓雷震響，速降壇庭，不得違令。
　　敕符咒
　　五帝雷公，四聖風伯。三光星斗，二龍洞格。一元真皇，九幽雲氣。我是真師，奉帝軟命。不得稽停，鐵面將軍，鞭龍大力，流火繞身，使者奉敕。急急如雷光火師律令敕。
　　使者鼓舞罡
　　唵吽吽三檀那韓難延乾夷敕。乾。兌卦統雄兵，兌。艮宮封鬼戶。艮。離宮駕火輪，離。北海湧波津。坎。人門撼地軸，坤。震雷霹靂聲。卯上作用，便握狂風訣，以右手大指勾中指，望巽擲去，即以左足頓地一聲，存使者洎巽湧出。狂風摧山嶽，已文，歸中宮諂定。諸將護吾身。中指中訣，復以左足點四角，起云：出乎乾，隱乎艮，升乎坤，發乎巽。湯起。沈天斷鬼魂，沈天斷鬼魂，沈天斷鬼魂。太虛真，太靈真。吾奉上帝敕，急召雷部神。五雷報應驍銳捷疾使者張元伯，聞今符召，急急奔，如康民，乘飛雲。疾急急。雷轟電掣，震動三界。速降臨，速降臨。疾。急急如律令。存至，祝白詞意。再念五帝雷公咒遣。兩手就耳背發訣，大喝：疾去。飛二斗送入天宮。
　　咒曰
　　五雷真雷，雷光火師。風伯作帥，雨師令行，擒龍掣電、立輸無情。急急如律令。
　　天令靈，地令明，雷令起，火雲生。雷電光，役天丁。急急應吾口，急急應吾聲。如違口敕，如巡主清。急急奉大帝敕。
　　風神昂藏，萬里威光，掃蕩妖孽，驅除不祥。上帝有敕，立現吾傍。急急如律令。
　　五方雷神，我知汝名。呼之立至，迅雷鞭霆。鐵面使者，應化威靈，急依上令，大起雷聲。急急如律令。
　　報應訣　
　　凡祈求，法官燒文字略成灰，舉頭視東方上有雲起，燒紙牒盡了不散，是為雨，祈禱兩三日問即至。西方雲炁起，謂之浮雲，日不注雨，夜後暫施，亦謂報應。北方雲炁起，與東方無，日久晴。即如久雨取報應也。
　　驗風發知雨訣
　　風從東生一日期，卻有南方只一時。
　　西方位屯有雲起，都雲擎住莫遲遲。
　　飄飄風起定時辰，唯有早間便不明。
　　管取夜來風起後，雨即天明又作晴。
　　欻火符
　　左眼東霞扶桑宮右眼西靈廣寒宮 天圓地方雷居雷堂 乾兌 欻火威光百神之首 一轉天地動二轉日月明三轉動魁罡四轉雷公嗚五轉霹靂發六轉山鬼死七轉收斬一切邪鬼赴吾都符下滅東方蠻雷使者馬日休南方蠻雷使者郭元京西方蠻雷方仲高北方蠻雷鄧拱辰中央蠻雷田元宗 左手托天擎火雲 右手拽地擊龍君 身胸浩蕩包容乾坤坎宮水一腎生于肝震宮木三肝生于心離宮火七心生于脾坤官土五脾生于肺兌宮金九肺生于腎 坎宮水一腎生于肝震宮木三肝生于心離宮火七心生于脾坤宮土五脾生于肺兌宮金九肺生于腎 五行相生還歸六腑五行畢備精神交具變化無數急急如雷公律令救召橫天霸 左踢五嶽天星墜落右扇崑丘四海停流 上帝有軟掃蕩九州應有不順縛下五嶽 開眼則火光萬丈照耀人極邪道絕滅 左扇離火燒滅邪精右扇巽風掃蕩妖氛氛
　　祈雨用 天雷隱隱神雷轟轟龍雷作水水雷翻波社令雷公霹靂縱橫神機一發風雨齊傾上帝敕下急急奉行雷一雷二雷三雷四雷五急攝
　　祈晴用 天圓地方雷火發光掐光乾坤巽離四訣 六訣咒書 八卦書火車咒塗圈內火車火車雷令之家鞭撻猛馬速布丹霞陽神朱明迅召火鴉急急如律令 火鴉火精鳳觜龍鱗飛符前路剪除妖氛敢有拒抑碎如微塵急急如律令攝
　　敕咒
　　角箕之精，甲乙之靈。揚波鼓舞，雷電速興。井軫之星，丙丁之靈。飛火萬里，火逐煙生。奎參之精，庚辛之靈。流鈴掣電，劍戟交橫。斗壁之精，壬癸之靈。湧波激浪，護我身形。天精之靈，水火之英。霹靂使者，火鈴將軍，三天力士，十萬精兵。雷火速起，風雷隨行。飛霜鉞斧，隊隊紛紛。敢有邪鬼，不正之神，妄求血食，苦害生靈，不以大小，押赴雷霆。千千截首，萬萬剪形，逆吾者死，順吾者生。敢違吾令，如逆上清。急急如律令。左煞文。
　　役咒
　　赤天之威，電掃雲馳。律令大神，手執針鎚。遊行三界，日月藏輝。星昏斗暗，鬼哭神悲。鐵輪叉戟，山嶽崩摧。急急如律令。
　　治大祟用
　　吾與天公除萬殃，化身人間作鬼王。身長千丈口齒方，銅牙鐵爪飛電光。前驅霹靂後鑊湯，電雷迅發走天罡。草木焦枯樹摧傷，山裂石斷黃河傾。兩目閃爍耀天地，一怒海沸山摧傾。斬妖吞惡滅豪強，提魂寸斬滅兇殃。能致晴雨頃刻間，五方雷電起龍章。吾睨神鬼不敢當，魍魎邪情#3立消亡。
　　急急如雷霆欽火律令。
　　道法會元卷之六十一竟
　　#1『坤』上應有龍神名，原缺。
　　#2『比』，為『北』之誤。
　　#3『情』宜作『精』。
　　道法會元卷之六十二
　　高上神霄玉樞斬勘五雷大法
　　雷霆罡炁方
　　甲子、癸酉、壬午、辛卯、庚子、己酉、戊午，雷在震，霆在巽，罡在離。
　　乙丑、甲戌、癸未、壬辰、辛丑、庚戌、己未，雷在巽，霆在中，罡在坎。
　　丙寅、乙亥、甲申、癸巳、壬寅、辛亥、庚申，雷在中，霆在乾，罡在坤。
　　丁卯、丙子、乙酉、甲午、癸卯、壬子、辛酉，雷在乾，霆在兌，罡在震。
　　戊辰、丁丑、丙戌、乙未、甲辰、癸丑、壬戌，雷在兌，霆在艮，罡在巽。
　　己巳、戊寅、丁亥、丙申、乙亥、甲寅、癸亥，雷在艮，霆在離，罡在中。
　　辛未、庚辰、己丑、戊戌、丁未、丙辰，雷在坎，霆在坤，罡在兌。
　　壬申、辛巳、庚寅、己亥戊申、丁已，雷在坤，霆在震，是在艮。
　　且如甲子至戊午計七日，雷神居震，霆神居中，天罡居離。如立壇，宜依方行事。如遣符，亦宜符上方位用，無不應驗。此乃雷法之關鍵，策役之要機也。
　　右雷霆，如遇遁入中官，此日不用。如雷霆罡臨於八方入將，如禱雨發筆，坎；起風，巽。
　　役雷下雷霆罡法
　　召將存用如前方位，按日分，點雷霆罡方，分雷霆三帥領兵內外。如今日雷方是欻火主內領兵，當先下霆方，乃是辛君主外領兵。點住霆方，卻取罡炁點布罡方，剔筆符中。然後雙手雷局，靜坐行生尅之道，發出符中，方以筆點住雷方，念發雷車咒，一句一剔。次加天雷威雄木郎咒，出筆，存至，神自於此方領兵行事。用雷則為主，霆則以副帥為主。
　　發總攝信符行用口訣
　　凡領詞祈雨，自發文字前一日，於密室中書符，貼左契，牒將截取定日如何報應。
　　如左契未應，只得將右契依前專牒貼，將轉語换易，截取定時右契合同報應，上帝信符當如何報應。第二發此法也。敕信符用都天雷公咒，加木郎咒。
　　入室行用訣
　　未行事前，先入室訓練雷神行雨工夫，一時做就，如發文字祭壇之時，只臨期指揮而已。如建壇了，閑暇時，並行內之生尅出入，訓練催促為經也。
　　祭壇訣
　　凡祭壇用符，依科行事，然後端坐壇心，手掐破地召雷罡，行用一依法式。召雷行事，或坐，步罡了坐亦可。但坐時內之運用一生一尅，立待轟天霹靂報應，指揮將吏，方可下壇。用之，如谷應聲。
　　運雷訣
　　凡運雷，樞機一轉，天昏地黑。用將，皆運主其事者。主帥辛君，二將陽日雷陰日霆。二帥互用，賓主相易。運雷之妙，激剝而已。
　　祈晴訣
　　凡祈晴，苦值霖雨不止，有妨農事，須有利害，方行催發文字。亦依前行合同符契，後，卻於密室中服總真符，行
　　神風靜默，山嶽藏雲之道，謂之歸雷，又日伏雷。須是存天地朗然，日月星斗燦然，此其要也。以上行訣，並是玄妙。如或不應，依祈雨法，用黃犬一隻，活縛壇心。法師親斬犬，瀝血祭將行持，法師亦喫血酒，以激發雷神。須是於諸處有龍神方，投鐵札，壇中四方標其龍旗，壇中心大書飛劍斬龍符於旗上，以脅龍神。重則用總真符契，同飛劍符燒之。此一節末後行持，至重不可行也。其要全在內力，其間純熟。先取報應方擇一日行事有準，否，則截日定時以期報應。
　　催雷
　　先牒雷神行事。次依方朱書在新磚面上，用烈火於此夜燒紅，投瓷中，雷聲立至。發符，眾念木郎咒不計遍數。入水中畢，念咒行持。
　　行罡運雷發聲咒
　　九天雷公，速降威靈。嶽續社令，上至三清。天地傳敕，步風雷兵，轟天霹靂，隊仗如雲。斬勘雷使，急急發聲。
　　五雷催符遣使者
　　此符名斬勘信符，一名鬼信符，令符。書時作用怒氣，速應。
　　右四字疊書，掐巳午子亥為訣。次入蔣、畢、華、雷、陳五使者，及程曼卿在內，存元如金光注射入符。
　　敕咒
　　風雲雷電雨，雹霰雪霜露。吾為太上皇，霹靂出巽戶。急急如玉樞上相律令敕。
　　右咒畢，存玉帝降金光書敕字。上帝訣。
　　敕咒
　　天丁力士，鑿開泉眼，阿香公，阿香公，吾奉玉帝敕，召汝出玄穹。急急起雷行雨律令。
　　此符乃玉樞合符，用遣引。先書此，符粘於引前，定日時燒之。次日遇此時，再發一道。起壇召祭，又燒一道。如未應，映劍訣書於卓上。時時作怒，以令擊之，立有感通。
　　法令符
　　□音橘風火。巳午，子午。急急如律令。貪巨斗，□□斗。
　　五將名 
　　咒曰
　　乾為爾父，坤為爾母。汝雖為長，藏形巽所。惟天至仁，今何遲俟。大擊一下。速離本鄉，盡臨壇所。急急如律令。令畫於卓上，或巽地，以印擊之。須是焚感信符，必獲異報。此掌中雷雨之妙，拍手喚雷之法。
　　五雷立應符
　　五方五雷符，乃五大使真形。凡行持，先牒五神請祭之，次用依方色朱篆於新磚上，用火燒紅，投於水瓷中，雷聲立至。
　　祭五神
　　東方 南方 西方 北方 中方 
　　右五符，並用前天目五阮書敕，以朱批敕召雷神降雨六字於其後。
　　再咒曰
　　北方壬癸精，南方大火鈴。噉叫奔雷電，呼吸生風雲。搏風擲水火，掌中霹靂生。撼動崑崙柱，河讀翻四溟。閼伯摧山嶽，百川雨如繩。氤氳水火凝，滂沱成方盈。不得違吾令，上奏於帝廷。若違吾令者，有如逆上清，天帝滅汝身，酆都戮汝形。急急奉上清雷霆帝君律令敕。
　　右誦都雷吭，以劍攪水盂，然後投符，想神將乘雲炁上升，天上雷神混合行雨。
　　木郎咒
　　乾精流輝玉池東，運腎氣上到心。盟威聖者命青童。擲火萬里坎震宮，雨騎迅發來大濛。木郎太乙三山雄，想心腎蒸上太盧，濛濛如霧。以心火蒸起腎炁，化雨兩目出。霹靂破石泉源通。坤辰震巽皓靈翁，猛馬四張欻火衝。流晶鬱光奔祝融，想南嶽祝融峰頂之雨來面前，剔午。巨乘泰華登雲中。旗旛晝夜揚虛空，須臾坎位黑雲衝。炎帝蒸雨屯雲濃，閼伯撼動崑崙峰。幽靈翻梅玄冥同，馮夷鼓舞長呼風。蓬萊弱水興都功，六乙捷疾先禦兇。朱髮巨翅雙目瞳，雷電吐毒驅五龍。四溟靉靆羅陰容，一聲四海皆昏濛。雨陣所至流川洪，金精流光斬旱虹。洞陰幽靈號靈靂，五雷皓師變崆峒。虛皇太華掃妖虹，君亮元皇號前鋒。思全子蜃威天工，欻火律令翻穹窿。鞭擊妖魅驅蛇蟲，勾婁吉利炎赫蹤。登僧得赜悉聽從，織女四哥心公忠，輔我救旱功勳隆。赤雞紫鵝飛無窮，攝虐縛祟送北酆。紫虛元君降靈攝。急急如火鈴大帥律令。
　　鍊將玄妙
　　澄心靜慮，毋生雜念，平生閉目，左手雷局，右手胎訣。
　　木日，受胎於心內。想胎炁靉靆青紅色，以呵字咒出。從心起，上衝泥丸宮。卻以左鼻引觜參紅紫二炁西南角，嚥入肝家。握亥，呵赤炁，眼中出肝家，青黑成雲雨，內隱本將真身蔣某，青鬼面，仗劍，乘青雲，出至九宮，訖。握卯文，再想天將乘青雲，仗劍而來，部領雷公電母，風伯雨師、無鞅數眾，盤結在前。輸訣念本身咒九遍，並總咒，吸青炁九口，訖。即以津液分明嚥下本宮。再想將吏嚴衛本宮祖炁，訖。轉墓文，默念：天神地祇，萬神同歸，合明天帝敕。跳出墓文。
　　火日，受胎於脾內。想胎炁靉靆赤黃色，從脾上起衝泥丸宮。卻以鼻引室壁青黑二炁西北角，嚥入心家。握生訣，呼黃炁，口中出心家赤炁成雲，內隱本將真身壁某。再想天將抱火袋而來，部領雷公電母，風伯雨師，無鞅數眾，盤結在前。輪訣，念本身咒三遍，並總咒，吸赤炁三口，以津液嚥下本宮。同前跳出墓中。
　　金日，受胎於腎內。想胎炁靉鍵白黑色，從腎上衝泥丸宮。卻以鼻引尾箕青黑二炁東北角，嚥入肺家，握生訣，吹黑炁，鼻中出肺家白炁成雲，內隱天將華某，至九宮訖。旺訣酉文，想天將乘白雲，部領雷公電母，風伯雨師，無鞅數眾，盤結在前。輪訣，念本咒七遍，並總咒，吸白炁七口，卻以津液分明嚥下本宮。想將吏嚴衛本宮祖炁，轉墓文。默念前咒。
　　水日，受胎於肝內。想胎炁靉靆青色，從肝起上衝泥丸宮。卻以鼻引翼軫青紅二炁東南角，嚥入腎家。握生訣，噓青炁，耳中出腎家黑炁成雲，內隱本將真身雷某，乘黑雲，出至九宮，訖。握旺訣，再想天將乘黑雲而來，卻部領雷公電母，風伯雨師，無鞅數眾，盤結在前。輸訣，念本身咒五遍，並總咒。吸黑炁五口，訖。卻以津液分明嚥下本宮，再想將吏嚴衛本宮祖炁，訖。轉墓文。默念前咒。
　　土日，受胎於金肺內。想胎炁靉靆黃色，從肺起上衝泥丸宮。卻以鼻引觜參紅紫二黑西南角，嚥下脾家。握生訣、呬白炁，頂中出，脾家黃炁成雲，內隱本將真身陳某，乘黃雲，出至九一宮訖。握旺文，再想天將乘
　　黃雲而來，部領雷公電母，風伯雨師，無鞅數眾，盤結在前。輪訣，念本身咒五遍，並總咒。吸黃炁五口，訖。卻以津液分明嚥下本宮，再想將吏嚴衛本宮祖炁。轉墓文。默念前咒。
　　內訣
　　木日受胎於心青紅炁內。觜參紅紫入
　　肝。呵赤炁，眼中出青炁。
　　火日受胎於脾紅黃炁內，室壁青黑入
　　心。呼黃炁，口中出赤炁。
　　金日受胎於腎白黑炁內。尾箕青黑入
　　肺。吹黑炁，鼻中出白黑。
　　土日受胎於肺黃白炁內。觜參紅紫入
　　脾。呬白炁，頂中出黃炁。
　　水日受胎於肝黑青炁內。翼翰青紅入
　　腎。噓青炁，耳中出黑炁。
　　外訣
　　造雷函埋祭法
　　用木作一匣，高五寸，闊四寸。內用銀片子書五使者符，皆書風雷雲雨電五符，依方安於匣底內，將五使者逐一符上安之。蓋上刊雷電霹靂星象，蓋之如法。用符包裹其匣。再將一石作匣，或甆□子亦得，於中用雷匣，用蓋子合定埋之。
　　將前件事造畢，擇甲辰日、丙辰日，於名山福地，無伏屍墳墓去處，畫壇三層，安旗壇心，卓劍開印。將使者十箇，雙雙逐方安於壇中。用酒十盞，羊頭一箇，雄雞一隻，羊血十二分，犬肉十二分，果子香燈，依法羅列供養，金錢五十分。法師披髮，左手紫微局，右手仗劍，步八卦罡。先從乾起，至異，呼張使者。存至，祝其事，速召五方五雷斬勘五大使者赴壇。燒巽符，並關子四方。從巽上步陽斗，回至巽上，燒符一道，下令召使者：為吾速召五方斬勘使者，速赴壇前。再逐一掐本身訣，念本身咒，取逐方炁吹壇上。再念總咒三遍，取巽炁於壇上，就巽上三臺罡出，紫微訣打開巽戶，用劍八字畫之，用左腳一剔，將身一旋，則罡起矣。執簡揖神上壇，祝白其事。三獻畢，刺雞血攪酒，畢，祝云：今埋祭五使者於雷室內。如遇召請，前來與法合應。今將五神埋藏，如遇祈求雨澤，破廟伐木打祟，請召之時，隨呼立應，起雷掣電，鼓雨降風。祝畢，後同於雷室。今則刺雞取血為盟誓，不得相負。今擇名山致雷室，不知雷神所擇何地而居。祝畢，刺雞血滴於酒盃中，將雞一擲，於巽上看雞旋何處住，令人掘穴埋之。執盃奠三獻，畢，將神五方逐方於所造匣內蓋釘，將符包裹，安在甕觀內，合蓋了，紫微局，在手劍訣，步破霄罡，立定咒，用土埋之。
　　破霄罡
　　乾艮巽坤中離剔發
　　伏土神咒
　　星煙復應，五土社神。披靈散惡，黑錄霹形。聞知膽碎，應召潛形。當吾者死，拒吾者刑。神威一發，急急檄行。驅雷速發，速起天星。急急如律令。
　　泓池受水法久旱方用
　　發奏後，是夜用水五盆安五方。四方四盆，存為四海，中央一盆，用帶葉小青竹九莖，以龍君符付道，焚於中盆。次存四俱大神，沐動四海水入天河。次步驅龍受水罡、北斗罡，辰文，閉目，以劍指天何，存黑霧中九龍吸水。念四溟咒三遍，畢，化財。當夜北上有雷動，是其應也。仍次日竹尾上有水珠，其雨便至。
　　五星檄
　　遵奉玉帝敕，召雷神天雷地雷，明震八方，摧山倒嶽，猛徹天倉。雷公催部，玉女持罡。今日召汝，齊到帝鄉。急急如昊天玉皇上帝律令。
　　東井箕星雷公符
　　雷公江赫沖，電母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫。　東井有神，箕使雷公。速降甘雨，救濟焦枯。
　　太上有敕，救民疾苦。敢有不從，押赴酆都。天無私蓋，地無私載，日月無私照。當令執事遵依奉行，不得拒逆。有罪不赦。急急。阿香公，阿香公，靉穹窿，靉穹窿。吾奉玉帝敕，召汝出玄穹。急急如律令。
　　壇中靜坐，以左手心書翼秒字，右書黑雲字。次存心中火燒下，腎水過丹田湧上，心火奔入水，水衝入火，水火交媾在脾。舌拄上腭，運出心腎二炁，吹於掌心字上。兩手摩擦如火，須拍之、云：雷公急行雨。
　　欻火符
　　內書諱，隨陰陽日用斗蓋。
　　咒曰
　　火精飛烏，鳳觜龍鱗。飛符前路，斬除妖氛。敢有拒逆，碎如微塵。急急如律令。
　　辛君符
　　陰陽日用斗，中心二字七轉晨文，巽炁。
　　雷霆雷霸，霹靂炎火形神敕。唵吽娑訶沙□□伽吽吽攝壘真□脾行唵吒□吽咄。右法每咒三遍，方步斗，畢，念前心咒發符牒。少時見玄妙。
　　火車符
　　天官斬神逢山山裂 地官斬怪逢妖妖滅 水官斬精逢精精驅 四過分陣 噉動乾坤 火雷 火電 炎炎猛火天道通紅 火車霹靂震動乾坤 門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚雷火擲空眾邪伏藏千千截首萬萬剪形狗界荊月魔無干犯鬼無妖精細急急如上帝律令 天雷火速出 地雷出火速 神雷火速出 龍雷火速出 社雷火速出
　　合形
　　敕差欻火橫天霸立至
　　遣咒
　　炎火靈靈，五火之尊。欻火大神，手執砧鎚。準吾律令，火急飛騰。急急疾疾。
　　捕捉加青羅咒
　　朋那耶朋那耶禁伽迷吽呵悉知伽伽目吒附支那吽吽那誅伐帝烏蘇帝烏達麼耶達麼耶攝。默念三遍塗。
　　鐵札符火龍檄篆於公文院額後
　　太陽大聖太陰大聖天罡大聖三光烜赫 吾奉上帝敇 天帝君命 速召九江九河江河元君 九龍之神 速赴六野五野九野大降甘澤
　　雷從神起，龍從雲行。聞雷一動，雨逐龍飛。黃蘆召汝，千里不違。陽魁呼汝，一嗚而歸。洞淵大法，致雨救時。
　　張星符祈雨用青黑紙，晴不用
　　虛星符祈晴紅紙朱書，雨不用
　　張虛二星，水火之精。逢枯則濟，遇雨則晴。助吾大道，致雨興雲。如祈晴，即改祛霧收雲。急急如律令。　
　　右符用開闢陰陽之法，埋符用相尅之理，如火日埋於壇前北方。
　　雷霆開破金鑰匙玉篆
　　破巽符
　　破巽咒
　　霹靂震動，雷火迸光。交乾履斗，跨魁躡罡。五雷迅發，內電發光。照沸四海，映徹扶桑。雷神諸將，速起巽方。急急如律令心。
　　開乾符
　　開乾咒
　　都天雷公，赫奕乾坤。神龍協衛，山嶽摧候。邪神魔魅，敢有張鱗，雷公衝擊，碎滅其形。鬼怪蕩盡，人道安寧。急急如律令。
　　玉清召五龍玉符
　　五龍咒
　　黑雲騰霧，太乙撫朝。玉霞洞虛。落陰龍從。鐵扎一落，雨師技車。召龍負水，元精四施。太乙皓翁，關伯五龍。急急如太上律令敕。
　　右符用新瓦朱書，背上寫召龍咒，年月日時具位姓某承誥奉行。 投於龍潭中。
　　捉師巫法
　　唵吽吽。眾神稽首，邪巫歸正。敢有柜逆，化作微塵。疾。
　　天靈咒
　　天靈靈，地靈靈。雷火起，火雲生。雷電降，役六丁。急急應吾口，急急應吾聲。如逆玉清。念急如律令。
　　收巫罡
　　收癫人罡
　　登壇祈求。念總咒，及五道祕咒
　　風雪雲電火疾速攝。
　　動雷治病
　　雷聲滑辣亨震動。
　　念都天雷公咒運掌中
　　咒棗禁毒
　　右法變神叩齒，存召面前諸部將兵鎮，五方雲霧罩定。次左右手卯文巡至子，掐定，默咒：
　　雷聲大震，助吾身中。疾。威攝邪鬼，正炁歸胸。五臟五神，與吾伏藏。五雷真炁，流入身宮。三清灌注，名記上穹。急急如律令。兩手都雷局叉腰，取五方炁吹自身。
　　催咒治病遣符
　　那那驛驛，左帶南斗，右帶北極，以江為宅。天翻地覆，九道昏塞，以東為西，以南為北。使其邪鬼，心地迷惑。來追我者，路不可得。乘車逐我，必折其軸乘馬追我，盲其兩目。飛行尋我，禿其兩翼。步行追我，腫其兩足。天翻地覆，五道皆塞。來也無蹤，去也無跡。天地真機，鬼神難測。明星北斗，萬里卻敵。黃神越章，誅鬼除殃。憎我者死，背我者亡。牽牛織女，隔斷兩江。急準神霄帝君律令。
　　步罡存雷火交燒
　　右步罡，書五使者符，念咒，存雷火交射。
　　合咒
　　天火雷，地火雷，陽火雷，陰火雷，都天大火雷，疾召疾馳。急急如雷火律令。
　　混元興雲致雨開暘散陰合同符
　　雷火雷水
　　都天雷公咒左玉文
　　□號土姑蠶，照魅丁如孝，墜輝豈丘口，急至序業蕩。攝。
　　破地脉符
　　玉清上帝發天雷上清上帝發神雷太清大帝發龍雷昊天上帝發水雷北極紫微大帝發社令蠻雷至壇報應 雷火電火霹靂火天火地火神火遍電興雷霹靂通開地脉地神湧奉五雷生炁攝 九霄上帝敕攝破地興雷發巽戶上應陰宮陰昇陽雷震動攝 飛罡大神報應捷疾六甲六丁五雷將兵欽火大神鞭雷駕霆致雨倏忽霹靂應聲雷公到處地戶速開
　　合形
　　遣咒
　　敕召五雷公，風火急相通。劃開巽戶裂，陰炁上騰空。太乙飛光耀，光映火雷衝。九天降真炁，雷發震巽宮。吾今行符咒，攝罡乘九龍。淥波天有敕，致雨頃刻中。雷公火急起，雷令斬不容。邪妖碎沉泥，霹靂伐惡宗。稍違太乙令，攝汝送北酆。急急如律令。
　　起雷劍尖符
　　黃紙朱書，巽炁。召蔣陳二將用。
　　開風穴訣
　　自午掐丑剔，用鱔魚水噴符。
　　謹請炁煞神君，巽離使者，□噓二使，太上元君，風雷火伯，雷火將軍，馮夷程希，雷師浩伯，通風起雷。天帝敕攝。
　　竹葉符華壁二將
　　右符開天門，通水穴，自子掐至午。
　　敕咒
　　天靈火鈴，六甲六丁。飛天鼓從，速起陰雲。雷轟立至，煇灹洞明。天帝有令，敕召雷神，不許久停。青童君令。
　　神聾噴雨符
　　敕咒
　　太玄皓帝，伯京玄真，飛天鼓從，致雨興雲。丹天妙虛，甲乙神君，飛雷迅電，致雨如傾。雷車雷隊，邵陽神君，木神太乙，三山雄明，神符一下，急趕神螚。大降猛雨，不得稍停。一切妖蜃，押赴蓬刑。天獄主令，準符奉行。想雷使者黑雲中皂袍被髮，逐聾噴雨。
　　起風檄符
　　右符用青紙朱書，從寅歷至已，剔申為訣。存律令神蔣使者，焚東方翁前，默咒：
　　飛天欻火，腋首呼風。太虛鼓蕩，威雄遍中。摧山倒嶽，飛石騰空。真王誥命，速出巽宮。急急如赤天叱龍都藥叉飛天欻火律令都神聖叉攝。
　　起雷檄符
　　右符用黃紙朱書，掐雷局，叩齒五通，存中央陳使者，焚中央養前，默咒：
　　飛天欻火，神極威雷。上下太極，周遍四維。翻天倒嶽，海沸山摧。六龍鼓震，令下速追。急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令騫泓運度陰陽舞倫丹靈攝。
　　起電檄符
　　右符用紅紙白書，掐雷訣，存壁使者，焚南方瓷前，默咒：
　　飛天欻火，迸眼流星。奔飛火電，照敗魔形。靈光四照，玉符回明。靈姬協祐，天地肅清。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令混天、海嶽電光神姬攝。
　　起雲檄符
　　右符用白紙黑書，雷訣，存西方華使者，焚符翁前，默咒：
　　飛天欻火，駕景雲龍。海嶽稽首，萬神敬從。雨師風伯，來往其中。如違上令，破身火鎔。黑雲速起，應運無窮。急急如赤天叱龍都藥叉飛天欻火律令紫靈育象相度空由可明攝。
　　起雨檄符
　　右符用黑紙朱書，掐雷訣，存北方雷使者，焚符養前，默咒：
　　飛天欻火，斡運神雷。東昇暘谷，西運龍臺。南旋火府，北轉河魁。驅龍致雨，符到速追。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令猷變魁陰天津湘河森姬攝。
　　祈晴檄符
　　右符用紅紙朱書，掐午，望南方步河漢馘陰罡，焚符下令，默咒：
　　水官弛禁，不鎖雷城。輪脫其車，鬼盜其瓶。飛天欻火，大布陽晶。赫日杲熾，山谷藏雲。急急如赤天吒龍都藥叉飛天飲火律令曲麗姓蒙日華童君攝。
　　祈雪檄符
　　立東靈上相瑞光仙師聖位於東方供養。
　　右符用掐閉火門訣，子丑時望天門焚之，默咒：
　　飛天欻火，斡運東靈上相仙師瑞光聚凝。罡風剪水，變化瑤英。威光正紀，天地肅清。真王敷化，神變玉經。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令天漢罡風攝。
　　信符青紙朱書
　　玉清帝敕 玉皇帝敕 上元天官中元地官下元水官 太上律令 疾速奉行 太玄元帥霹靂攝 太空副帥嗚霹靂 木公山撼 天地黑靈 都天雷公助霹靂 九老神霄助霹靂 北方黑帝五雷霹靂邪精剪捕戰除霹靂 
　　雷字中加巽 卦，水字中加離 卦。
　　右符乃法中信令之符信，以楓木為香燒之，直開雷城，祖師鑒應，將吏俱到。
　　信符心咒
　　玉清信令，降下雷霆。三司六府，左右靈君。何君急吏，尊轉魁罡。崑崙入煞，撼動天輪。五帝鼓筆，書篆天章。九天三界，朗耀輝光。總綠名籍，電光飛揚。霹靂迅發，轟滅邪殃。符命到處，疾速奉行。急急如玉清信令攝。
　　右取天罡炁一口、巽炁一口入符面，存侍宸取炁入符，差張使者查符，寫檄，粘符在中。以金錢甲馬向巽焚化。可書二道，以一道檄付張使者，召雷於某日定降。一道分作二片，一片於召雷將時燒，一片臨打坐作用雷雨時燒。
　　檄式
　　斬勘策役司
　　今發信符一道，前至玉清混合所，關召五雷蔣、壁、華、雷、陳五使者，於呼召之時，下降顯報風雲，須至告行。
　　右檄雷院六乙驍銳使者，火急前至關召。剋時赴壇，不得有違。時刻遷延，違準違制逆信令行。
　　年　月　日　時發。
　　具位
　　祖師侍宸靈惠沖虛通妙真君王在府。
　　敕咒
　　輝光返照，太乙玄精。呼雷召電，魍魎滅形。敢有干試，風火無停。吾今奉命，永保長生。急急如上帝雷霆律令。
　　遣符
　　太乙冥令，奉敕奉行。雷霆將吏，不得容情。如違敕令，冒犯天真。社令雷速發。稟此奉行。
　　行移奏牒
　　凡受投詞，可具急奏一通，併家書，先遣張使者捧文字，急燒。次方建雷壇。
　　奏狀三通
　　三天金闕。乞赦一方下民罪咎。
　　雷祖。乞差將於某處雷壇興雲布雨。
　　綠波天主。乞差水司龍王。
　　申狀二通
　　五嶽五帝，侍宸真君。
　　牒劄七角
　　張使者，辛天君，鄧天君，五方雷神，州城隍，縣城隍，守土神，四溟大神。
　　本坊社令。
　　已上牒，並桔連勘合在前。凡建壇，備炭十斤，磚五片，壇三層。上層雷祖大帝、火師，侍宸三位，五方使者，法印劍令。中層安五嶽聖位，城隍社令，雷部諸將，直符等將。下層安雷部史兵，四方四溟大神。立瓮四箇。祭壇之時，先須剋算本日雷方在某處，卻對方所召之。凡祈禱登壇，先誦冷身體咒，冷心口咒，冷天地神咒，面巽方，取五方旺炁布壇，掐五字訣剔發，布五方。變神如式。
　　敕水爭壇
　　日華流晶，月華流光。掃蕩兇惡，萬禍滅亡。真官將吏，威布雷罡。法水四布，萬福來祥。急急如律令。
　　巡壇，仗劍持水盂酒冷，回劍指巽方。卓劍，下張虛星符。召將，燒張使者符，念斬勘雷公咒。存神，燒五方符，並諸雷符。入祭，化財，燒勘合符，再召五方雷神。道眾繞壇念木郎咒。法官披髮仗劍，先至東方召東方使者，燒東方檄。檄用青紙朱書，用青紙錢九分燒之。喝：雷將速起風雷至壇。令人將磚奏入翁中，令煙起。法官念起風咒。五方同。五方紙錢顏色依各方色。投五磚符了，再於中央層壇立，召張使者。念諸咒，步鼓舞咒，仗劍，猛呼：張使者速起雲電雷聲至壇，大彰報應。吾今以酒為誓，以血為盟。汝不得有違吾命。次右手執刀，左手執雄雞一隻，劄令半死，卻放於空中，令其飛爭性命。以血酒一盞，將竹葉符安劍尖上，卻取流火大煞氣吹符化去，大喝：疾。
　　右竹葉劍尖符五道，卻默存五雷使者，披髮弩目，皂抱青行纏，右執劍，左執水輪，逐一蟹於炁雲中，吐水萬丈，遍於四野。念咒：
　　大降猛雨，不得稍停。一切妖蜃，押赴蓬刑。天獄主令，稟符奉行。急急如律令。
　　右咒畢，下令一聲。想摧山倒嶽，急掐破水穴，訣自午至丑剔出。運腎府真水，向夾脊出于外，吹去，以水噴四方。
　　搏掿風雲咒
　　天帝承風，有令穹窿。以汝名字，在吾掌中。把握天地，皆護我躬。雷師往來，知汝姓名。吾意某事，所願皆從。如違口敕，化汝作虹。雷公將軍，吾知汝姓，吾知汝名。急急如上帝敕。
　　唵呵現吽唎咄味轟嗚都羅吒離羅□薩訶唵嘔唏微嗶唎叉急至玆勒叉嬌□吒速疾。
　　望方吹去，用劍訣書二字擊去，喝曰：
　　雷公將軍，吾知汝姓、吾知汝名。疾。即念：石阿雄。五聲，則雨大作。
　　右轉天關，自子至卯出。卻存地炁自巽出入乾方，上至炎火而下，蒸鬱此炁而生滂沛注下，流布四方而成其霖。
　　推煞方例
　　大煞正月起戌鄉，二蛇三馬四歸羊。
　　五寅六卯七辰上，八亥九子十牛當。
　　十一居申十二酉，天地雷霆在此方。
　　披髮步罡尋煞炁，劍尖猛火取真光。
　　王侍宸家書
　　惟皇浩劫，運及乾坤。生有三界，分判幽冥。中包萬化，不測而成。金簡玉誥，祕於霄城。凡我法子，當繼我盟。分付立誓，演立其真。吾當顯化，念憫爾勤。立言為信，厥彰告成。
　　嗣法九代孫王承誥奉行。
　　右家書，青封皮，白紙青書，橫摺，向巽存神，用楓香燒。如法書之。
　　祈晴雨要訣
　　祈晴步陽斗，及畫離卦，就上立定飛符，存南方火雷使者，乘火雲自泥丸宮出。
　　玉樞神罡，奉教真王。破地召雷，誅伐邪殃。
　　五方使者，速至壇場。關啟五部，大降神光。灌我身形，誅伐兇殃。邪精消滅，鬼道奔亡。急急如律令。
　　召直符，存至，令召五使者，帶領風雲雷雨電將吏赴壇。存至，森列，合逐方念咒呼名書字。
　　東方青焰之鳳，內藏三昧真火。
　　右卯文剔，吸東方青炁入肝，噓出。
　　召蔣剛輪速降攝。
　　南方赤焰之鳳，內藏三珠真火。
　　右午文剔，及南方赤炁入心，呵出。
　　謹召畢機速降攝。
　　西方金剛之鳳，內藏三昧真火。
　　右酉文剔，吸西方白炁入肺，咽出。
　　謹召華文通速降攝。
　　北方玄一之鳳，內藏三昧真火。
　　右子文剔，吸北方黑炁入腎，吹出。謹召雷壓速降攝。
　　中央黃鬱之鳳，內藏三味真火。
　　右中文剔，吸中央黃炁入脾，呼出。謹召陳石速降攝。
　　用誹紙朱書成
　　凡遇用事登壇，並先申奏。卻於壇上步陽斗罡，念都咒，畢，以劍畫斗口作離卦。存卦爻如金色，在赤炁之內，光明奪目。師再召五神齊集，想令分明，並同真見。即取符焚卦中，存神受鍊，畢，左足剔起罡，五神自卦而起。南方神駕火龍，乘火雲，緋衣，項負圓光，背負火袋，遍空飛行，收捲陰炁。咒曰：
　　鬱儀之精，使陽驅陰。玉清有詔，日生火輸。喗吒唎攝。南方午訣，用欻火符押起。
　　祈雨訣
　　祈雨步陰斗，及畫坎卦，就卦上立定飛符。存北方水雷使者，乘黑雲，自泥丸宮出。
　　東方青濠之炁，內藏真一之水。掐申
　　文剔出。
　　南方紅惠之炁，內藏真一之水。掐酉
　　文剔出。
　　西方白杳之炁，內藏真一之水。掐戌
　　文剔出。
　　北方玄冥之炁，內藏真一之水。掐亥
　　文剔出。
　　中央金母之炁，內藏真一之水。掐子
　　文剔出。
　　用青紙墨書成符
　　咒罡同前，及畫坎卦於斗口中，存金光在卦內黑炁內，天地陡暗，日月晦暝，飛砂走石，復取諸將如見。燒符入卦，存神受煉，畢，左足剔起卦罡，存神湧出。化北方神，皂衣披髮，舞水輪，持劍，駕雲龍，逐三足蟹，遍空行雨，欻火大神押起。咒曰：
　　太玄皓師，水神之精。五雷猛吏，嚴駕夔龍。驅除旱魃，斬邪滅踪。帝遣律令，施雨行風。唵娑婆薩訶。掐子文，取方炁吹。
　　右咒乃真王口敕親造律令之咒。誦則萬神拱聽，風火奉行。
　　道法會元卷之六十二竟
　　道法會元卷之六十三
　　玉樞斬勘五雷祈禱大法
　　五方蠻雷使者
　　東方蠻雷使者蔣剛輪，南方蠻雷使者畢機，西方蠻雷使者華文通，北方蠻雷使者雷壓，中央蠻雷使者陳石。
　　風雷使者符
　　天晃曜目十方普明 風命下臨折木除凶 扶桑日精赫郝輝騰 六甲陽神六丁陰神五丁使者五雷使指雷兵十萬電火干群 春雷震發蒼龍昇騰 噴烟吐霧食鬼吞精西北妖邪頭分腦裂謹請東方蠻雷使身如鋸截雷斧一下斷除滅跡 謹請東方蠻者蔣剛輪速入符中塗七轉念元洞靈木德之神角亢氐房心尾箕星化邪為血斬鬼為塵急急如氏律令
　　內入蔣剛輪
　　右符以左手絡卯文，巳文剔出，想風雷交作在前，取肝中一炁弩目噓出，緊掐辰文，布炁入符。
　　謹召東方甲乙之神風雷使者蔣剛輪，聞吾呼召，火急前來，有事指揮。
　　召蔣使者罡
　　敕符咒治甲乙生人病用
　　木德辰星東方之靈。隨吾九炁，驅除邪精。敢有拒逆攝赴魁星。急急如高上神霄真王律令。
　　火雷符
　　東方青焰之鳳內藏三昧真火南方赤焰之鳳內藏三昧真火 中央黃鬱之鳳內藏三昧真火西方金剛之鳳內藏三昧真火 北方玄一之鳳內藏三昧真火雲生風作火發龍騰 丙丁赤鳳紫嗚二炁震如雷嗚飛火走電吾奉南極長生大帝敕 謹請南方蠻雷使者畢機速入符中轉塗念七天精地神移毒攝救角攝井鬼柳星諸神攝助畢機敕攝急急奉雷霆律令
　　內入畢機
　　右符以左手剔巳午訣，輪三轉，念：三昧真火速發。存火光炎炎，自指頭上出。再掐午文，取心中炁，目視頂上呵出，布入符中。
　　謹召南方火雷使者丙丁之神畢機，聞吾呼召，火急到來，有事指揮。
　　召畢使者罡
　　敕符咒治丙丁生人病用
　　離火之精，南方之靈。隨吾主炁，焚滅邪精。敢有拒逆，攝赴魁罡。急急如律令。
　　山雷使者府
　　劍光西起東晃扶桑 左金牛右白羊二獸哮吼吞魔食鬼 太陽真炁赫纏魔索 山雷大將巨石萬斤伸缩山嶽遊行乾坤山精地靈并聽驅使稍不順擒鎖壇中中嶽萬神攝 巨靈持斧負石填河 大力威神天蓬仗劍飛移山海 流星落地百鬼銷鎔急急如律令 謹詣西方蠻雷使者華文通速降符中塗七轉再念咒庚辛炁戊己分形奎婁胃昴諸神速臨急付人身急攝邪精急急如律令
　　內入華文通
　　右符以左手掐戌申訣，輪三帀，然後掐酉上，取腎中一炁，自鼻引入呬出。
　　謹召西方庚辛之神山雷使者華文通，吾呼召，火急前來，有事指揮。
　　召華使者罡
　　敕符咒治庚辛生人病人用
　　白虎將軍，兌宮正神。隨吾七炁，誅斬邪精。敢有拒逆，攝付魁罡。急急如律令。
　　水雷使者符
　　巨力飛天大魔肩擔五嶽跨海擒蛟踏罡躡斗威震虎狼 壬癸之神攝伏魔精 四海四漬畜水萬斛靜息洪濤蛟精攝伏 北方血青奴攝 五雷降臨天上地下 雷光南掣雨陣北傾 雲布十方 五潭龍起奉北極雷霆帝君律令 謹召北方水雷使者雷壓塗七轉再念咒北方玄精降注黑雲披頭仗劍來詣星壇斗牛女虛敕天關降來速攝急急如律令
　　內入雷壓
　　右符以左手掐戌至子，輪三帀，然後掐亥上，取腎中一炁，抱膝吹去。
　　謹召北方壬癸之神水雷使者雷壓，火速到來，有事指揮。
　　召雷使者罡
　　敕符咒治壬癸生人病用
　　天地二將，龜蛇合形。隨吾五炁，飄蕩不祥。敢有拒逆，攝赴魁罡。急急如律令。
　　土雷使者符
　　九皇正炁社稷之靈和為稼穡怒為茨葬今日戊己特召尊靈九垓真土入我符中 天符制天鬼地符攝地魂 金精猛獸十方天丁急降 五嶽五帝九壘土神急急如中極雷霆帝君律令 謹請中央土雷使者陳石速入符中塗七轉再念咒中央總靈鎮星之精山同其位攝五行順真無攝
　　內入陳石
　　右符以左手掐丑文，至中指中文，煞文三處轉三匝，存鼻中一炁，撮口呼出，取罡炁混合成將，自頂中出。
　　謹召中央戊己之神土雷使者陳石，火速到來，有事指揮。
　　召陳使者罡
　　敕符咒治戊己生人病用
　　戊己之炁，中央合形。隨吾一炁，埋伏魔精。敢有拒逆，攝付魁罡。急急如律令。
　　勘合符
　　一曰勘合符，天干分陰陽。
　　二曰天盤符，天干分五行。
　　三曰地支符，地支分五行。
　　四日人元符，納音分五行。
　　天干
　　甲乙，木。丙丁，火。庚辛，金。壬癸，水。戊己。土。
　　地支
　　亥子，水。寅卯，木。巳午，火。申酉，金。辰戌、丑未。土。
　　納音
　　甲子乙丑海中金，丙寅丁卯爐中火。
　　戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土。
　　壬申癸酉劍鋒金，甲戌乙亥山頭火。
　　丙子丁丑澗下水，戊寅己卯城頭土。
　　庚辰辛巳白鐵金，壬午癸未楊柳木。
　　甲申乙酉井泉水，丙戌丁亥屋上土。
　　戊子己丑霹靂火，庚寅辛卯松栢木。
　　壬辰癸巳長流水，甲午乙未沙石金。
　　丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木。
　　庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金。
　　甲辰乙已覆燈火，丙午丁未天河水。
　　戊申己酉大驛土，庚戌辛亥釵釧金。
　　壬子癸丑桑拓木，甲寅乙卯大溪水。
　　丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火。
　　庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
　　勘合符十二支直日
　　寅卯辰日用東方房日兔，陽。心月狐。陰。巳午未日星日馬、張月鹿。申酉戌日勗日雞、畢月烏。亥子丑日虛日鼠、危月鸞。
　　書符咒
　　畢房心勗，張虛危星，逢枯即濟，遇雨即晴。助吾大道，捲雨收雲。致雨興雲。急急如律令。
　　天盤符此日天干屬土，天盤直日將合書
　　張三轉。陰宿。念前咒。祈雨燒，祈晴埋。
　　星三轉。陽宿。念前咒。祈雨埋。祈晴燒。
　　右法先宜書下地戶火輪張使者符，候至作用時，焚於香鑪上，指揮直符前去召請土雷使者，部領雷公電母，風伯雨師，只今赴壇。
　　地支符依前天盤符書下
　　此日屬火，地支符合書離卦，納卦炁，召史子璋，燒詔書，指揮召南方嶽帝，部領山川嶽讀並城隍社令英烈神祇，各各下降，入吾符中。
　　納音符
　　東 卯文噓九　南 午文呵三　西 酉文呬七
　　北 子文吹五　中 酉文呼十二 
　　東嶽仁聖帝紅杏
　　南嶽昭聖帝襪臘
　　西嶽順聖帝磨針
　　北嶽元聖帝墨黑
　　中嶽崇聖帝靈寶
　　謹請五嶽五帝部領山川嶽漬並城隍社令英烈神祇各各入吾符中
　　玉清上帝 敕祈晴用此敕字
　　祈晴用此敕字
　　右山字上，其巳午未日屬南，乃加敕字於山上。
　　納音符十二宿位
　　東：角木蛟，亢金龍，氏土貉，尾火虎，箕水豹。
　　西：奎木狼，婁金狗，冑土雉，觜火猴，參水猿。
　　南：井水訐，鬼金羊，柳土獐，翼火蛇，軫水蚓。
　　北：斗木獬，牛金牛，女土蝠，室火豬，壁水瑜。
　　中：係四方合成
　　人元符
　　井木犴主火。如本日納音屬木，故木能生火。書井字，則陽日順轉，陰日逆轉。
　　畢：主雨，形如烏鵲，在坎位。喭云烏叫必大雨也。虛危：主霜雪，存于上同宮。所謂鸞歸北海，鼠入深穴，大凍。箕尾：主風雨。謂箕水豹在寅，與尾火虎同居。虎豹出，虎嘯風生也。軫：主雷。在巽，蚓者龍也，在巽為六絕，故雷作也。星日馬主晴。在午。馬性熱在午必大熱以諸符合用。
　　斬勘符
　　凡書勘合符，先書張星，次書張使者符，即本將。書本方符，用金字牌指揮二將召嶽帝，書詔書，次寫山字印，書嶽帝諱，存嶽帝入符，寫敕字，書卦，掐卦，本宿陽符，入井字符。敕符用木郎咒。如祈析禱，先書下地戶火輪張使者符。
　　六乙驍銳符即火輪張使者下地戶符
　　飛天捷疾使者速降
　　震宮元青童　乾宮鬱陀章　坎宮朱應明　艮宮馮元德
　　巽宮張元伯　離宮火德成　坤宮孟城　兌宮張捷疾　急急降臨攝
　　天雷令攝使者奉行唵吽吒攝
　　吾奉敕命號召雷神唵□□嚨全嚇唎□急急攝
　　日直功曹符
　　陽日 陰日 
　　凡呼召五雷使者，開乾破巽，左轉天關，右踏地軸，用破霄訣淨穢存神。
　　以舌拄止#1，存心中赤，下至腎宮。使二炁交感，運起雷車二炁，盤遶直上。從。中化成雷路一道，直接巽官。凡召雷神，皆從此路下降至前，聽自法師指揮治事畢，復還本位。
　　雷局祕訣
　　雷局用都雷訣召雷神，直方取黑可用破霄訣。
　　唵噠哪娑訶敕突天橫衝敕。
　　凡召五嶽先用金字牌，及玉帝詔書，侍宸迅召五嶽起霆符。
　　金字牌
　　玉帝神霄令召嶽神 天皇符命都部風霆 太乙元君受制天真 魁飄天帝元君令金眉仙聖攝 南陵火府雷部風霆 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□ 雷精雷扇雷火急降 勾民子史子璋六字書在此上 天靈天靈當召天丁勾民子大夫史子璋急到急臨疾疾
　　作五方咒天目曜光
　　咒曰
　　天靈靈，地靈靈，雷火起，火雲生。雷電降，使六丁。急急應吾口，急急應吾聲。如違口敕，如逆玉清。急急如律令。
　　玉清召役萬靈符即玉帝韶書
　　四方拱極忉利尊天 玉帝臨御 日月光全 太上治職韶召諸神 皇天降命寶璽急宣 萬神萬鬼符到擎拳 虛皇上帝救元始殿前招真召靈大夫武卿史子璋 發放三界所金闕上佐崔子文夕 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚某神速赴壇所 萬神拱手攝萬神來臨攝 唵啒□嚒呢婆
　　玉帝訣
　　咒曰
　　玉清救命，急召眾神。唵□靈吒帝那比常吟叱浮黎沒謀玉清敕攝。
　　唵喃□唎，奔風火急。違命須誅，有功之日，名奏玉虛。急急如律令。
　　右法甲日青紙朱書，乙日黃紙墨書。召使者在內，則云：某神火急到來，車劍相待疾。
　　玉清始青，玉符告盟，告命三界，統攝萬靈。符到速追，符到速行。女青詔書，如帝親行。上元天神，中元地祇，下元水精，敢有不順，拒逆張鱗，萬神斬首，不得稽停。玉清詔書，仰行萬程。急急如律令。
　　右符甲日大煞文上，方心存紫雲中立，仰面存五色雲中二仙女下降入符。
　　玉清寶璽，敕付仙卿。捧符秉節，召集萬靈。天星齊到，萬神同欽。天真上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不臨。汝若違令，上有憲刑。速依玉清韶書律令。
　　遣將
　　陰有六神，陽有六神。捷疾靈妙，六甲六丁。杳冥之祖，天地之精。吾奉帝敕，急與子庚。所差某將，隊仗齊臨。奮怒電激，山嶽摧傾。齎持符璽，召集靈真。火急前去，不得暫停。急急如律令。
　　役萬靈咒
　　乾玉辟毒，振適羅靈。八仙秉鈸，上帝王靈。太玄落景，七神衝庭。黃真耀角，煥擲火鈴。紫文玉字，四景開明。九天六天，四天之精。外輔玄祖，內保帥兵。左成右顧，火熱風蒸。敕斬萬妖，摧馘千精。金真所振，九魔滅形。吾佩真符，役使萬靈。上昇三境，去合帝城。急急奉上帝敕雷霆都司令。
　　右法作風出巽戶。左手辰戌斗，並腳踢，存神自風雷中隱隱飛空，破地訣，噀水而去。
　　召五嶽起霆符
　　入五嶽諱，紅杳、襪臘、磨針、墨黑、靈寶。
　　總召五嶽咒
　　泰山天孫，天極神祇。南丹天帝，火嶽之尊。西華庚耀，太白流精。恆山幽帝，中嵩太虛。萬靈王宰，生死之司。雷霆有令，急到符中。紅杏襪臘磨針墨黑寶攝。
　　右握山字訣，存為五嶽，取本日嶽炁吹山字印。存山為嶽帝，以雷局打入符。即書此符，至地盤山字，想嶽帝到，燒符，召社令入。
　　都將符
　　開天門天火雷神燒鬼精辰 閉地戶地火雷神燒鬼精亥 留人門五雷降靈縛鬼精申 塞鬼路絕鬼門六丁六甲鎖鬼精不掐不放 樞機二臺猛將速行把截鬼路斬邪保生一轉六神藏二轉四煞沒三轉動魁罡四轉雷火騰五轉霹靂發六轉山鬼死七轉收天下之鬼赴五符受死 陽日書雷威纔震便驚人陰日書□□□□□□□動雷則加雲雷聲震驚萬里殺伐雲教汝去鬼不伏化為血水敕攝
　　治病咒
　　吾奉五雷，敕雷霆威聲，納則濟身保命，吐則縛鬼驅邪。神炁萬道，灌我胃華。太上律令，猛吏銀牙。保守正炁，蕩滌兇邪。急急如風雲雷電雨露雪雹霜霧霹靂，與吾急攝。準神霄帝君敕。
　　發符咒
　　北風飄飄至，西雲鬱鬱來，南丹鳳翱翔，東火龍徘徊。真人捧信檄，召汝作雲雷。速赴雷壇下，救拔於苦荄。急急如律令。
　　召雷符
　　即南方蠻雷畢機使者符，散形見前。
　　東 寅卯文噓九炁
　　西 申酉文呬七炁
　　南 已午文呵三炁
　　北 亥子久吹五炁
　　中 辰戌丑未文呼十二炁
　　右符祈雨，先火後水，次日辰納音。析晴先水後土，次日辰納音。祈雪　先水後火，次日辰納音。起雷先火後水，次風符。
　　總攝信符
　　變身，神霄炁，三步罡同正。
　　役使雷神總煞攝。天雷降，地雷降，北斗移，雷公電母，隨吾罡炁。攝。
　　天火雷神同前 樞機二臺丑猛將同前 天雷震地雷震龍雷震水雷震社雷震天地五雷霹靂震威雄三郎霹靂震念逐方入將軍畢現神威霹靂金光速現形攝魔明 七轉咒日前卯辰離煞坤兌子成局 天雷鳴地雷嗚神雷嗚龍雷嗚社雷
　　右符先書畢，運雷車，請炁，運雷局，逐一作用。取罡炁吹左手，點天火雷神訣，七轉，咒訣成局，吸中天神霄炁吹入局。次藏於袖中，吸炁一口吞下，存心腎二炁交感，取布符中。祈雨出筆向下，起雷亦向下，但是巽出。治病用，祈晴不用。存符為霄符，仍存心腎二炁交感，舌拄上腭，呵出為虹橋，直接巽戶，雷神自此而下。次雷局作用攝入。
　　咒曰
　　東甲乾元亨，正炁速流行。吾受長生命，天地掌中橫。隱伏隨吾咒，用則雷雨騰。五雷速降炁，入我雷輸行。助吾行大道，不敢輒違盟。巽上天丁立，斬汝七祖形。急降急急降，急速現真形。急急奉神霄大帝律令。
　　咒畢，取巽炁吹，再以左手點訣，念云：
　　雷霆猛吏，丑。雷公，寅。電母申。風伯，巳。雨師，巽。東方蠻雷，卯。南方蠻雷，午。西方蠻雷，酉。北方蠻雷，子。中央蠻雷，申。日直符使。亥。
　　存雷神自巽方而降，即吸炁入掌中，念：
　　天雷隱隱，神雷轟轟，龍雷作水，水雷波翻，社令雷公，霹靂縱橫。急急如律令。次左手剔訣。一發雷車，子。二發閃電，未。三發喧轟，午。四發震動，卯。五發飛沙走石，辰。六發狂風大霹靂。巳。敕天雷嗚，亥。地雷嗚，巳。龍雷嗚，辰。神雷嗚，卯。社雷嗚，辰。水雷嗚，丑。
　　就以左手成雷局，望前拋發，即念咒云：
　　天為雷，地為雷，霹靂發，雷火飛。運雷打入符中。三司將吏，今日直符，隨吾驅使，捧領天符，追捉鬼賊，治病消除。敢有妖魅，雷斧速追。上帝令下，立降方隅。急急如律令。
　　剪咒
　　百鬼諸邪，泠泠喪精。太上合同，真人親付。急急如律令。
　　凡用此符祈雨起雷，依前符作用畢，分作兩片，先將左契入牒內發去，存留右契臨壇施用。次日行事，再用一道。不用雷霆，只用三合。方作用入。前如天虹所隔，卻以治祟作用總符，念天蓬咒，念至辟尸千里止，祭畢，即步飛龍致雨罡，燒一道於壇上香爐內，浸一道於水甕中，迎接風雨。
　　帝命合同風雨變化
　　祈雨治病
　　陰炁申子辰入坎上出生炁亥卯未入巽上出
　　祈晴伐祟
　　陽炁寅午戌入煞炁巳酉丑入
　　右存五臟炁入藏艮上出，加斗一座。一片病家燒，一片壇中燒。起風巽出，起雲艮兌乾出，起電坤出。隨一時使左右三方皆可。若發奏，於符中作斗一座，念奇咢天丁飛雲芳斗訣七字，乾上出筆。次火晶飛烏咒。治病斷後，則號曰伏雷亨轟滑練救敬敕七字作用，指鬼戶，不得出筆，到艮宮住，外作一煞字蓋鬼戶。治病，再於符內加斗一座。如病家在南，用子午斗入。病家在北，午子斗入。病家在東，戌辰斗入。病家在西，辰戌斗入。俱用嘿咒。
　　道法會元卷之六十三
　　#1『止』 當作『上』。舌柱上腭為煉氣咽掖中習用。
　　道法會元卷之六十四
　　玉樞斬勘五雷大法
　　將班
　　驅風大將朱成真，驅雲大將全真一，
　　驅電大將李正，驅雷大將童可烈，
　　驅雨大將陳宗夫，收風大將嚴以信，
　　收雲大將梅忠信，收電大將留世雄，
　　止雷大將朱至忠，收雨大將萬接。
　　起雷雷火符
　　凡書符，先焚香集神，步風火罡召將。左手斗訣，右手持朱筆，自東南起筆，劃過西北，念東方蠻雷急速起。西南劃過東北，念南方蠻雷使者急速起。自南劃過北，念西方蠻雷使者急速起。自東劃過西，念北方蠻雷使者急速起。次中央蠻雷使者急速起，打一圈。次書北斗七諱於中間。又書敕煞攝三字以蓋之。外八方書雷火八箇。自北起，順行書之，並要依中央法。再大書雷火二字以蓋符形，成一墨團，念都天咒敕之。次再咒曰：
　　風雷起，電火生，神威降，滅邪精。急急如雷霆帝君敕。
　　阿那隸皮捨題皮囉□那囉陀盤陀呢□那囉謗呢判火頡嘟噓擁判娑婆訶。急急如雷霆帝君律令。
　　右符起五方雷。凡發申狀奏狀，緊切文字，當以此符護送之。焚符之際，左手執陽光印在上，右手執陰光印在下，念前祕咒。即以印相摩，大擊一聲，作電光雷聲，大能治祟去病。與人作需符，如病人在東方，在壇下望東方燒去。亦以此例，弩目作威，只呼：東方使者起治某事如何行。餘傚此。
　　起風符
　　驅風大將朱成真。
　　青衣白袍，跣足披髮，面青白色，手持雙斧。輔鬼五人，各著青衣，披髮跣足，各持虎斑風袋。凡召將，先置雷匣於行持之所，面風欲來方，法師披髮跣足，穿黑衣，左手持風印，右手持劍，呼將名，存至。
　　咒曰
　　四時得信，利力和真。火飛一訣，天地俱昏。四天閉黑，其色如雲。秀質鍊形，明輔天真。謹如玉清上帝律令。
　　右法存至目前。次卓劍向前，將印面向上安於卓上，左丑文，右執筆，向風欲來處吸一口，吹筆上，用紙一片如印面大書符。
　　咒曰
　　天道合德，日月合明。天清地寧，五嶽摧傾。神明輔我，飛天僻兵。成真驅風，速降如雲。謹如上帝律令。
　　驅風大將，諸部吏兵。回逆作順，羅列風雲。明天明地，山嶽震驚。四維上下，隨印指陳。吾印一下，風火萬程。
　　內入成真二字。
　　右書符訖，用烏金紙一貼、烏馬一箇燒之。喝：神將疾速驅起。須臾風作。
　　起風咒
　　雷光烈稱，南方火君。飛毒萬象，震烈八方。靈符化形，速現神光。急急如律令。
　　咒曰
　　馮夷關伯，立吾壇側。穿林斷蹤，飛沙走石。唵吽吽，唵敕敕，唵靈靈。神虎虎神，急急疾震。天烈火雷攝萬邪，今日召汝，速現真形。急急如律令。
　　步風罡
　　右燒符，喝：東方使者，只今部領興風大將某，速起狂風，自某方而至。
　　咒曰
　　風出艮角，地戶排兵。巽方前路，呼煞猛風。萬物成信，坎震之宮。上帝有敕，永鎮雷霆。急急如律令。
　　起雲符
　　驅雲大將全真一。
　　著皂襈紫抱，白履，頂鐵冠，面黑色。左右輔鬼二人，著皂衣，面目身體並赤，披黃髮，跣足，執小旗二面，口中吐雲霧。手執金戟，上有皂幢。凡遇久旱，要雲布雨，左手執雲印，右手執劍，向南吸炁一口吸印上，呼驅雲將某，存至。
　　咒曰
　　四海混元，五嶽驅奔。石裂拒逆，敢有張鱗。行雲布炁，聚質鍊真。六丁六甲，一如律令。
　　右法存至。次卓劍安印，向南吸炁，吹紙畫符。咒曰：
　　乾角巽雷，逐昏風火。火光宿交，普得潤我。四溟神殺，天地合德。神人合備，疾速布雲。一如律令。
　　內入真一二字。
　　右書符訖，用烏金紙一貼，甲馬一箇燒之，喝將起雲。
　　咒曰
　　八角乘通化，靈真萬物榮。炁成明九夜，迅發破南辰。離激天罡火，金光發彩霞。奉長生大帝敕。
　　步起雲立生罡
　　右燒符，喝：使者部領興雲大將某，速起濃雲，自某方而至。
　　咒曰
　　雲生兌戶，速應西方。金神七煞，四目老翁。擲火萬里，隊仗紛紛。天丁前驅，四野雲生。急急如律令。
　　起電符
　　驅電大將李正。
　　朱衣，頂金冠，朱履，青髮，雙手持二物若團鏡狀，有光。輔鬼二人，朱衣，披黑髮，各持朱幢。凡遇行舟涉夜，登途昏暗，即驅照耀。左手印，右手劍，向天門呼：電火將李正為吾驅電。
　　咒曰
　　天火徹光，地火烈光。神明一召，普現十方。光明朗列，追運五方。佩帶列宿，上接天罡。急急如律令。
　　電光使者，電母將軍，茂光童子，起雷神君，照出惡邪，不得留停。殺滅九醜，使世速平。
　　內入李正二字。
　　右書符訖，用緋紙一貼、火馬一箇焚之。須臾電起。
　　咒曰
　　電分八彩，烈照四隅。南方火君，甲乙大神。火光初始，三炁生神。光作一照，天地開昏。奉長生大帝敕。神劍輝光，火敵南方。震輝列照，萬邪逃亡。今日召汝，齊赴天歪。急急如律令。
　　步飛電應化罡
　　南陵天神，上帝高穹。驅雷致雨，變電虛空。閼伯皓齒，鳳觜龍鱗。疾速遍化，變電驚人。搜山破廟，永鎮雷霆。急急如律令。
　　起雷符
　　驅雷大將童可烈。
　　著緋祿青衣，頂鐵冠，面黑髮黑，手持二鐵鎚，背負一鐵壺，瓶中常有火光。輔鬼五人，虎頭，黃色黑斑，身黃，跣足，各執瓶。如驅雷，向東方，左印右劍，呼：驅雷大將某速至。
　　咒曰
　　天雷地雷，嗚震八方。摧山倒嶽，猛徹天倉。雷公催部，玉女持罡。今日召汝，齊赴帝鄉。謹如玉清律令。
　　右法存至。次卓劍安印，握雷局，面東南吸炁吹紙書符。
　　咒曰
　　天皇天皇，上應天倉。應物合機，信及八芒。響徹高穹，動入渺茫。坤子攝，左激罡。雷公發，萬里昌。一如元君律令。
　　內入可烈二字
　　右書符訖，用徘紙一貼、火馬一箇焚之。須臾雷震。
　　咒曰
　　主雷大將，直雷將軍。雷光萬道，煞炁紛紛，雷聲大動，雷光奔騰。滅邪斬鬼，剪絕妖精。吾令到處，天地肅清。急急如律令。
　　又曰
　　阿香阿香，耀通泉路。推轉雷車，大發雷聲。廣施甘雨，速濟焦枯，一如律令。
　　步飛雷疾速罡
　　神出坎戶，雷震四方。木郎太乙，速起轟轟。雷火速發，火急擊山。威聲赫赫，震動乾坤。急急如律令。
　　咒曰
　　南方火君，催攝現形。今曰禹步，天罡應聲。雷霆使者，速現真形。急急如律令。
　　起雨符
　　驅雨大將陳宗夫。
　　著皂撰青衣，鐵冠，赤髮跣足，手執青幢，面青，左右有黑龍二條。凡遇亢旱求雨，面北，左印右劍，呼：驅雨將某速降。
　　召咒
　　太清合訣，玉律萬章。明神協輔，大道永昌。雲過北海，雨及四方。五雷速降，不得住滯。一如上帝律令。
　　右法存至，卓劍向前，掐中指中，以北炁吹紙、筆上書符。
　　咒曰
　　乾吉利亨乙帝攝。曰光輝，月光輝。雨風四及，明徹八方。遊奕大將，頂戴天罡。潤及生靈，普滅不祥。速降速降，一如律令。
　　右書符訖，用本部印印之。仍用紙一貼、甲，馬一箇焚之。須臾雨至。
　　咒曰
　　四隅濟毒罡，靈跡現真倉。下筆呼罡黑，何為神不當。一如律令。
　　雨應罡
　　巴噀醜伯，元皇統雲。萬神稟命，雨陣排兵。雨師風伯，普濟群生。玉帝告命，速離帝廷。一如律令。
　　又咒
　　北風飄飄至，西雲鬱鬱來。南丹鳳翱翔，東火龍徘徊。真人捧信檄，召汝作雲雷。急赴雷壇下，濟拔於苦荄。一如律令。
　　收風雲雷雨電法
　　凡遇風雨不止，損傷苗稼，即行止法。變神為天師，前有圓鏡，後有方鏡，象天圓地方。欲止風勢，面風來處，左風印，右劍，呼召收風大將嚴以信。
　　著黑衣，披髮面赤，足有烏甲，下有黃蜂乘足，左右黃龍二條。如欲止風，如前變神，執劍印召之。
　　咒曰
　　信發魁罡，德及四隅。威攝山嶽，無物可居。一如律令。
　　右法存至，卓劍持印書符，向風來處，吸炁一口吹紙書符。
　　咒曰
　　魁合列嶽，風且艮角。敢有不從，當遺豁落。立止立止。急急如律令。
　　右書符討，用紙一貼、甲馬一箇焚之。喝：神將疾速與吾收止。
　　收雲符
　　收雲大將梅忠信。
　　著紫抱，披髮，白履，面紅，白金甲常有紫雲乘足，手執白拂。輔鬼二人，黃衣，披黃髮，跣足，各執青匣。凡收雲，當變神，執印，呼：止雲去將某。想至。
　　咒曰
　　太乙元皇，令攝太倉。尾箕敵散，力揮五嶽。震光太常，元賓成化，充折撲攝。急急如上帝律令。
　　右書符訖，用錢馬焚之。喝：將某速急與吾收止。
　　收電符
　　收電大將留世雄。
　　皂抱大袖，青綠被，黃髮，朱履金甲，面赤色，背一火瓢，行即有大黑雲乘足，口鼻出火乃光明也。如前召之。
　　召咒
　　世雄不可當，力攝於八方。下筆呼罡炁，電光立便藏。一如太乙上帝救。
　　右書符訖，用錢馬焚之，喝：將某火速與吾收止。
　　止雷符
　　止雷大將末至忠。
　　皂襈緋衣，鐵冠，面黑色，其形弱，就有四牙出口，常擎雙手，有青雲乘足，如遇雷聲不止，人民驚懼，召之。
　　咒曰
　　風攝雷攝，天帝雷公攝。
　　右書符訖，用錢馬焚之。喝：將某急速與吾收止。
　　收雨符
　　收雨大將萬接。
　　著青襈皂抱，披髮，面青黑色，披黑甲，赤足，左手持帝鍾，右手執斧輪，常有黑風輪乘足上，有黑霧。雨不止，執印召之。
　　咒曰
　　乘憐天倉，冥雨四方。雨濟信攝，乾皇明報。攝。
　　右書符訖，用錢馬焚之，喝：將某急速與吾收止。
　　又法：已上五咒誦畢，各認所屬。
　　望六乙焚符，吸炁，入淨室行持，存神如法。行此三度，即有驗矣。
　　總收咒
　　天魂地魂，日月交收。神歸絳宮，炁歸玉皇。急急如雷祖帝君律令。
　　斷虹蜺符
　　右篆畢，步斗，入斗口中立，以符燒灰，左手握訣，右手仗劍，望虹蜺念咒：
　　神尺龍首，千魔自干。設位大羅，嘯詠洞章。急急如太上老君律令。巽炁吹去。
　　咒曰
　　斧辟魁罡天殺救，救煞天罡魁辟斧。子午斗踢去。
　　斬虹蜺
　　存身為天罡，取罡炁吹劍，仍以右手劍訣，念：
　　天罡天魁，立驅妖霧。使我靈功，妖邪速去。急急如天罡大聖律令。連念三遍。左手斗印，念：
　　北斗九辰，中天大神。上朝金闕，下覆崑崙。調理綱紀，統制乾坤。大魁貪狼，巨門祿存。文曲廉貞，武曲破軍。高上玉皇紫微帝君。急急如北斗玄真律令敕。
　　念咒畢，仰望虹蜺步斗罡，至□星起罡。放了手中斗印，以茅葉一束在袖內，左手劍訣，右#1手把茅，再念：
　　吾今握劍斬妖精，邪氣紛紛化作塵。寶劍一揮虹兩斷，一天雲散朗然明。敢有違今天帝敕，送歸天獄受嚴刑，一如天罡大聖敕。
　　步三台罡
　　上台一黃，驅卻不祥。中台二白，護身鎮宅。下台三清，治病除精。以劍斷茅兩段，卓劍喝去。吾劍一下，河海朗明。疾。
　　虹蜺即斷。卻以玉蒂掃之，存天狗星現，狗尾一掃都去。
　　道法會元卷之六十四竟
　　#1『右』原作『在』據上下文義改。
　　道法會元卷之六十五
　　三炁雷霆神位 
　　三炁者，即所謂洞真、洞玄、洞神是也。亦謂之玄、元、始炁也。此三天之正炁，號日雷霆。粵自混沌之先，冥寂圓通，具吾法體。混元初判，元始命昊天開天立地。爾時日月交食，星辰流衝，各爭分野，魔鬼縱橫，異類同處，風水火災，時從地起。於是昊天凝神遐想，默合太無，煉元始慧光祖炁，化生雷神，高天百億萬丈。復以元始梵炁結空成篆，以元始玉音密調咒言，召役雷神。能使食日月，吞妖星，提山嶽，塞河海。或吐猛火而遍宇宙，或吞海水而盡涓滴。降諸魔類，一時頓釋。遂命太一帝君分天宿度，使日月星辰各安經緯，萬物各以類聚，功莫大焉。夫雷霆者，乃祖炁之神化，受命三洞之瓊文，總三炁之統屬。上扶至化，下剪草魔。雖變現之無方，實本原之一炁。行持之士，當知其所始云。剪洞玄子陳相真謹書。
　　三炁雷霆諸部聖位
　　洞真品
　　監度五雷十方太一真君。雷神勇猛，昊天命太一分身十極，監度統領其神也。
　　玉清洞真判押雷神真君。十八丈由旬。
　　一炁都大雷王。高天百億萬丈。
　　玉清天界護國雷。士二壇，四＋三員。
　　護國五雷大神，
　　護世五雷大神，
　　護正五雷大神，
　　掌獄五雷大神，
　　掌水五雷大神，
　　掌精五雷大神，
　　掌妖五雷大神，
　　掌怪五雷大神，
　　掌神五雷大神，
　　掌人五雷大神，
　　天火五雷大神，
　　雷電五雷大神，
　　考召五雷大神。各吏兵百萬人。
　　上清飛雷判星府五雷。＋三壇，四＋五員。判星大將，判春大將，判夏大將，判秋大將，判冬大將，判龍大將，判邪, 大將，判瘟大將，判魂大將，判疾大將，判神大將，判攝大將，判廟大將。
　　各吏兵萬人。
　　太清監天鎮星節要五雷。十一壇，五＋三員。
　　監天大神，承天大神，猛吏大神，
　　節要大神，驅神大神，炎神大神，
　　鎮天大神，判界大神，提舉大神，
　　判神大神，捉神大神。各吏兵萬人。
　　三洞四輔六部功曹將吏。奉符召神。
　　火部陽官功曹，金部大魁功曹，
　　木部伏魔功曹，土部伏兵功曹，
　　水部總攝功曹，五部重真功曹。鎮押十方搜神斬妖破邪五雷。十一壇，三十九員。
　　東方搜神大將，南方搜神大將，
　　西方搜神大將，北方搜神大將，
　　東北搜神大將，東南搜神大將，
　　西南搜神大將，西北搜神大將，
　　陰界搜神大將，陽界搜神大將。
　　各吏兵萬人。
　　八方四大部神。各十萬部眾
　　八方行風使者，八方行雨使者，
　　八方電光神母，八方霹靂大神。
　　五雷威猛神將。
　　天地水三官帝君監領雷兵。二十七萬眾。
　　四海帝君監領龍神隨從雷部。
　　洞玄品
　　上清洞玄霹靂大神。長七十萬丈，飛髮肉翅跣足，執戟，領中界靈神。
　　上清陽燄召龍行雨五雷。十壇，五十九員。
　　召龍神將，追龍神將，
　　天符神將，天詔神將，天信神將，天神將，
　　天正神將，天元神將，天歪神將，
　　天輔神將。各吏兵萬人。
　　上清太付十天鎮火五雷。十一壇，五十五員。
　　飛天鎮星大神，炎光火車大神，
　　天制火大神，炎光斷神大神，
　　顯真勘神大神，通明斬神大神，
　　集真監神大神，付聖朗明大神，
　　判天鎮神大神，九炁攝神大神，
　　武曜射神大神。各吏兵萬人。
　　行持之士，當知其所始云。剪洞玄子陳相真謹書。
　　三炁雷霆諸部聖位
　　洞真品
　　監度五雷十方太一真君。雷神勇猛，昊天命太一分身十極，監度統領其神也。
　　玉清洞真判押雷神真君。十八丈由旬。
　　一炁都大雷王。高天百億萬丈。
　　玉清天界護國雷。士二壇，四＋三員。
　　護國五雷大神，
　　護世五雷大神，
　　護正五雷大神，
　　掌獄五雷大神，
　　掌水五雷大神，
　　掌精五雷大神，
　　掌妖五雷大神，
　　掌怪五雷大神，
　　掌神五雷大神，
　　掌人五雷大神，
　　天火五雷大神，
　　雷電五雷大神，
　　考召五雷大神。各吏兵百萬人。
　　上清飛雷判星府五雷。＋三壇，四＋五員。判星大將，判春大將，判夏大將，判秋大將，判冬大將，判龍大將，判邪, 大將，判瘟大將，判魂大將，判疾大將，判神大將，判攝大將，判廟大將。
　　各吏兵萬人。
　　太清監天鎮星節要五雷。十一壇，五＋三員。
　　監天大神，承天大神，猛吏大神，
　　節要大神，驅神大神，炎神大神，
　　鎮天大神，判界大神，提舉大神，
　　判神大神，捉神大神。各吏兵萬人。
　　三洞四輔六部功曹將吏。奉符召神。
　　火部陽官功曹，金部大魁功曹，
　　木部伏魔功曹，土部伏兵功曹，
　　水部總攝功曹，五部重真功曹。鎮押十方搜神斬妖破邪五雷。十一壇，三十九員。
　　東方搜神大將，南方搜神大將，
　　西方搜神大將，北方搜神大將，
　　東北搜神大將，東南搜神大將，
　　西南搜神大將，西北搜神大將，
　　陰界搜神大將，陽界搜神大將。
　　各吏兵萬人。
　　八方四大部神。各十萬部眾
　　八方行風使者，八方行雨使者，
　　八方電光神母，八方霹靂大神。
　　五雷威猛神將。
　　天地水三官帝君監領雷兵。二十七萬眾。
　　四海帝君監領龍神隨從雷部。
　　洞玄品
　　上清洞玄霹靂大神。長七十萬丈，飛髮肉翅跣足，執戟，領中界靈神。
　　上清陽燄召龍行雨五雷。十壇，五十九員。
　　召龍神將，追龍神將，
　　天符神將，天詔神將，天信神將，天神將，
　　天正神將，天元神將，天歪神將，
　　天輔神將。各吏兵萬人。
　　上清太付十天鎮火五雷。十一壇，五十五員。
　　飛天鎮星大神，炎光火車大神，
　　天制火大神，炎光斷神大神，
　　顯真勘神大神，通明斬神大神，
　　集真監神大神，付聖朗明大神，
　　判天鎮神大神，九炁攝神大神，
　　武曜射神大神。各吏兵萬人。
　　三天治世神吏任觀，
　　三天佐帝神吏蘭儀，
　　元空立世神吏祿宜，
　　顯布瑤空神吏張世祖，
　　飛天大魔神吏古中，
　　洪慈應威神吏母且，
　　火領書籍神吏趙真，
　　六天助道神吏武明，
　　玉境鎮天神吏昊用，
　　吹魔大威神吏陳寶。各吏兵萬人。
　　太清五雷神吏。六壇，四十二員。各吏兵萬人。
　　乾天救化神吏晋勝，
　　陽鈴猛火神吏牛恭。
　　天曹管押神吏戈輝
　　天籍主聖神吏戈杵，
　　天曹巡遊神吏羨賢。
　　天關管門神吏傳癸。
　　九天五雷神吏。十一壇，四十四員。
　　主木神吏史元義，主金神吏譚真司，
　　主火神吏刑林春，主水神吏劉末通，
　　主土神吏楊難老，主風神吏薛元正，
　　主雷神吏毛魚土，主魔神吏鮮成曲，
　　主雨神吏孫顯忠，主雷神吏兖青，
　　主雹神吏齊威成。
　　祈晴陽燄雲雨五雷神吏。十一壇；三十三員。
　　東海雷神婆伽元，江犢雷神陳滿味，
　　南海雷神洞玄微，河瀆雷神蘇達唒，
　　西海雷神昱伽多，淮讀雷神伴托助，
　　北海雷神魯吽明，濟漬雷神醜穹萬，
　　中海雷神婆陳竭，九江雷神實和觀。
　　五湖雷神妙難侔。各吏兵一萬人。
　　熾盛陽光五雷神吏。十壇，四十四員，吏兵各萬人。
　　炎光雷神鎮明亡，速現雷神仲宜，
　　炎明雷神尚丙，普照雷神石富，
　　炳曜雷神祖洪，遍通雷神魏坤，
　　普明雷神柳春，曜明雷神施正，
　　炎熾雷神苟痒，鎮英雷神衛武。
　　陽靈威明五雷神吏。十三壇，四十三員，吏兵各萬人。
　　顯聖雷神巨元美，治世雷神安道間，
　　勘聖雷神柳堯臣，追聖雷神馬福生，
　　主聖雷神張士成，斬精雷神胡良佐，
　　驅精雷神楊子玉，捉精雷神高志強，
　　殺精雷神王士寧，治精雷神周延華。
　　破精雷神李道賢，和真雷神馬大精，
　　集真雷神朱知言。
　　陰境追攝五雷神吏。十三壇，九＋九員。吏兵各萬人。
　　欻火演聖雷神晁日初，
　　玉部蠻雷雷神辛漢臣，
　　飛步肘後雷神王林，
　　九炁陽精雷神李彥成，
　　南方三炁雷神史寅，
　　金部大魁雷神風世全，
　　五炁驅魔雷神蔡道賢，
　　土部飛昇雷神楊銳，
　　四正風雨雷神武道宣，
　　四炁雷電雷神劉輝，
　　火光燄雷雷神常真，
　　通火清雷雷神楊彥，
　　當境攝邪雷神劉澤。
　　九陰攝召五雷吏。七壇，四十七員，各吏兵萬人。
　　陰靈普攝雷神胡彥真，
　　幽顯追魂雷神姚槩，
　　陰陽通會雷神謝顯，
　　收魂都攝雷神高彥庭，
　　衝天破水雷神魏芳，
　　五雷攝召雷神彭師顏，捷疾飛雷雷神邢卜。
　　大洞三陽神聖靈雷飛捷品
　　大洞五雷總領大將敏朔。十頭，青鬼面，朱髮，緋衣，赤腳，如金剛狀，左手執鑽，右手執斧，遍身流火，居黑雲中。欻火律令大神統領大帥鄧伯溫，狼牙猛吏威光霹靂大帥劉聖光。黃髮，血色鬼面，頭九葉火冠，翠碧雲袍，結裾胸前，內金鑽甲，黑吊撤，仗劍。興雲致雨六波捲水大將飛捷使者杜元卿。黑色面，青髮，五葉火冠，皂短袍，結裾，金鑽甲，皂吊㱮，兩腳踏二水輪，左手執布囊在肩，右手執金鎗。
　　流金火輪大將鄧伯，副將丁辛。天洞天真大將劉仲，融將滴昔。天烏天鎮大將聖主雄，副將喝嘍。撼山集雲大將崔閔毗，副將曷迦。八靈八鎮大將楊振臣，副將冰輪。太一元皇大將曖橋洞，副將冰鉢。破廟伏神大將黎應員，副將咬綱。聖光威猛大將向昌吉，副將雀舌。年月日時四直六通將軍禁師趙侯。東方第一聖光威靈震動蠻雷使者。寅
　　呼風亞；卯，咄黎遮；辰，叉鳩羅。南方第二震電哮吼霹靂蠻雷使者。巳，冰鳩鸕；午，煖炎寮；未，石阿雄。西方第三八靈八猖邵陽蠻雷使者。申，旭執圭；酉，多伯言；戌，孫真耳。北方第四六波捲水蠻雷使者。亥，昊猛；子，黃荊；丑，釗振宗。中央第五正真霹靂閃電蠻電使者。卯，熒雄勝；申，朗重延；亥，閔鳩陀。
　　領神雷霆猛吏判官辛漢臣。直符飛捷報應使者張元伯。技龍使者沃。驅龍使者江轟。東方蠻雷馬鬱林。南方蠻雷郭元京。西方蠻雷方仲高。北方蠻雷鄧拱辰。中央蠻雷田元宗。雷公江赫衝。電母秀文英。風伯方道彰。雨師陳華夫。掌疫厲使者馮正仲。
　　王永年。鄭子森。
　　田文鬱。
　　三山太一木郎大神。
　　蓬萊都水使者。聚雲使者王。東南雷師皓舫君丁文廣。人首龜身，頂冠。東北洞陽幽靈君丁文惠。人首蛇身，頂冠，盤體坐。西北虛皇太華君丁文達，人首魚身，披髮，肚上一小鬼蛇身。西南火光幽精君丁文行。人首龍身，緋色巾，橫行。
　　玉樞院聖號
　　玉樞院使相真君，雷霆都司元命真君揚雄，蓬萊都水使貞白真君陶弘景，雷伯青帝君，火伯風霆君，雷師皓翁君，電光元聖君，雨師先君丈人。
　　風伯馮夷君，雷令仙師，東靈上相，瑞光仙卿。霹靂大仙，火令大仙，蒼牙大仙，謝仙元君，雲雷四溟公賓，雷車仙娘，掌雷車判官，
　　江河使者，電光使者，蒼龍使者，執幡使者，五雷神兵。
　　司命府雷霆左院神號
　　天獄府監察黑車丈人元若泉，治病伐惡法師。天獄按治魔醜摧邪仙伯周定，天獄府鎮攝邪戾定籍仙卿陶伯華，天獄定罪伐惡考謫上律卿金可道，天□馬瓜切掌獄靈官陳紹高，天摉所流切掌獄靈官葉祖仲，天膊掌獄靈官蕭子昌，天摽匹眇切掌獄靈官孫慶和，天□丁么切掌獄靈官蘇可明，天剛掌獄靈官吳裕，天捕掌獄靈官李將泰，天徙勾切掌獄靈官牛德安，天怲兵永切掌獄靈官井丹華，天刑掌獄靈官杜妙之，天樞掌獄靈官孫永齡，天役掌獄靈官賈茂，天治掌獄靈官白天民，天思律切掌獄靈官鄭才拱，天殺掌獄靈官潘昌裕，天威掌獄靈官蘇成章，天禁掌獄靈官陶康美，天震掌獄靈官昊從間，天辯掌獄靈官葛可封，天剪掌獄靈官範隆景，天搊掌獄靈官宋庭俊，天訄去由切掌獄靈官華國渠，天才勾切掌獄靈官董希仲，天郎刮切掌獄靈官耿奉仙，天摎音交掌獄靈官昊令器，天掛掌獄靈官蘇若澄，天誅掌獄靈官金道卿，天馘掌獄靈官閻殼，天掠掌獄靈官馬壽之，天制掌獄靈官嚴丕，天剞居蟻切掌獄靈官宋子本，天政掌獄靈官邵彥安，天戮掌獄靈官童覺氏，天攝掌獄靈官時庭老，天剝掌獄靈官褚潛，天巨金切掌獄靈官，天獄府問政司吏褚逸，天獄府問難司吏陰道成，天獄府問結司吏甘令霞，天獄府司非校錄正吏王仲果，天獄府司刑考謫典吏崔觀之，天獄府司禁領攝上吏嚴威武，天獄府司察訪主吏狄列甫，掌皇天下界牢獄上吏郭瓊俊，三十六獄掌龍神吏譚伯類，三十六獄定法下吏安庭元，三十六獄校刑中吏敬惟恭，三十六獄檢法吏褚祐福，三十六獄大長通變情罰吏褚文，三十六獄修庭吏呂經常，統魔獄法正吏武玄卿，西臺治法閱獄吏鄭本，察獄殺吏全道康，直獄正吏郭剛武，掌風雷雪雹電光猛將惠日新，三五邵陽將軍聞不慙，邵陽雷公火車將軍任運力，建罡將軍熊尚修，起罡將軍趙守炎，發罡將軍田斬妖，黃帝雷公將軍黃定平，青帝雷公將軍周耿，白帝雷公將軍董無敵，黑帝雷公將軍蘇向前，赤帝雷公將軍柳斬黑，天雷晃光將軍周壽齡，水雷電光將軍徹公用，邀絞撲殺大將軍趙護國，霹靂號黑大將軍錢斬邪，霹靂殺伐大將軍童伯華，移山翻海鐵甲使者強威力，動風鼓震天威赤文使者江漢卿，掌風雹金鈴火令使者韓無擇，三十六鼓雷力士觀道光，降雹力士葉仙成，摧邪力士郭橫行，玉樞殿下左神將姜遷，玉樞殿下右神將關帥允，北帝殿下左神將章成才，北帝殿下右神將張掩風，蓬萊司殿下左神將蔣世華，蓬萊司殿下右神將韋正一，天獄府直事真官杜嘯風。
　　司命府雷霆右院神吏位
　　東方青帝考官晉昌年，南方赤帝考官楊炎明，西方白帝考官顧道宜，北方黑帝考官韓世隆，中央黃帝考官蔡秀實，主雷大神程稀，欽火大神鄧伯溫，負光大神可道卿，振威大神諸葛新，興雷大神宋不傑，引領大神賀未年，火目電光大神平克新，眾目大神柳公子，執部領兵大神迂太平，負風猛惡神馮猛，掌龍火雲騎震山沸海大神東方器，掌霹靂火光銀牙曜目威神辛漢臣，掌霹靂雷電猛吏威雷帥君辛漢卿，年月日時四直禁師趙侯，雷公火車元帥邵陽公弼，左大判官林萼，右大判官段明，三五邵陽主帥將軍鄭徹靈，流金火鈴大將軍劉方天，霹靂典籍功曹成永寧，霹靂記名書過功曹錢日流，霹靂覆勘功曹王公彥，掌善功曹許志遠，掌惡功曹向道真，掣電揮斧上命使者安道和，日晃陽光太極吏翁翠景，火鈴威光公吏繆可程，玉光金精上吏威伯華，吹海揚波役陣靈華猛吏豐真和，掌苗稼五穀上吏喬洞虛，斬妖伐木開山火令神吏程曼卿，追雹擊電猛吏袁處正，神快風量露上吏傅成輝，飛雲走電大神吏童化基，掌雷車黑炁神吏董可觀，吞魔啗妖天甲神吏胥光俘，擒龍縛孽撼山大神吏牛發，掌火轄金書上吏鄧迸丹，丹元掌罪刑部正直吏應元京，部轄靈魔掌律文華吏和正之，勘劾妖魔校正善惡主吏通元發，掌善惡孝逆中和主吏謝暉，掌水旱分野災沴上吏金鐸，掌山林曠野溪谷主吏侯通，雷城主吏林春臣，雷威猛吏周昱昌，執節都吏陸靖，風雷神吏尚幽靜，五雷直符使者丘太乙，黑面神荼徐君高，雷陣左領將軍時即行，雷陣右領將軍宋師元，掌雷鼓鬼帥都部吏彭元漢，掌剛風天漢吏劉若谷，起風興雲吏桂長卿，威劍震靈吏袁含真，掌霹靂火光吏尤勉，掌鬼政龍書吏範應規，西臺雷雨吏洞陽褚鳳，掌兵器甲卒吏尚丹天，追風布雲電吏林運，龍圍治水吏安鎮卿，天雷掌火令孫窮元，負天擔石太微令洞真瑤，掌天書文籍吏王文舉，斗中六通使者文太初，龍隊監催使者華可容，霹靂搜龍使者陳寧，雷陣左右車使者李太素，散雲歷黑使者轟洞虛，縛鬼監送使者昊彥常，典錄考禁使者熊可美，霹靂催風使者黃世昌，霹靂迷魂使者王元賓，霹靂火車腥煙使者向敵，霹靂進火焚炎使者崔宣，霹靂火豬黑犬使者東方彥一傳允，霹靂倒提摧拉使者成化成，霹靂四望使者鯈公僅，霹靂聽察使者高彥宣，霹靂迴車使者泰先師，霹靂噴雲使者龍騰明，掌兵甲橫身飛空使者樂禹功，驅風雷電雹斤斧使者雲漢英。
　　先天梵黑雷法十將併本法合用二將附三山太一木郎大神，黑髮，鐵色面，欻火相，風帶，左手執圭，右手握拳。九斗陽芒火鈴大將宋無思，頭盔金甲，左手仗劍，右手火鈴。大震霹靂真君劉為昌，白面鳳眼，頂冠，白道服，朱履。玉英巡察左使者母安，蓬頭黃髮，棗色面，金甲綠袍白面。玉衛巡察右使者常忠，黃巾，棗色面，金甲綠袍，手仗斧。興雷起電使者吒真，青面，金甲綠袍，手仗劍。興雲致雨使者金利，紅面三目，金甲綠靴，手仗劍。欻火律令元帥鄧攝，赤髮鳳貲，肉翅，三面，飛帶，手執針鎚，跣足。猛吏狼牙判官辛□，牛耳幞頭，赤髮，青鬼面，綠袍，左捧簿，右筆。飛捷報應使者張昭，朝天幞頭，黃抹額，黃袍，結裙，執旗，直符狀。或黃巾，紅髮青面，尖嘴雙翅，紅鋸，執斧。
　　東井箕星使者，起雨將邵元君。
　　道法會元卷之六十五竟
　　道法會元卷之六十六
　　雷霆網目說
　　青華洞玄子陳相真集
　　道自無極而太極，其體渾淪一炁。有動靜而陰陽分，陰陽運而日月麗。日為陽統天，月為陰統地，斗乘中極，斡運陰陽，統人三辰。合三統而日月運行，陰陽闔闢，而雷霆震發。且雷霆始於太極肇判之初，則天地水火風雷山澤之象以著。後之聖人，名八象為八卦，以乾坤為體，以陰陽為用，以主宰為帝王，以變動為鬼神，而雷霆昭然於人天之耳目，不可掩其名。夫雷霆者，實大道之功甩也。
　　劫有上皇、赤明、龍漢之兆，炁有玄、元、始之稱，一曰混洞太無之炁，二曰赤混太無之炁，三曰冥寂玄通之炁。或出書而化號，或雲篆以成符。妙化循環，道法昭著。故雷霆一曰無極無量梵炁，二曰清虛真皇清炁，三曰虛混玄一景炁，則雷霆為造化之樞機也。帥有二百六部九萬餘屯。上佐乾綱，下臨坤壘，威行六合，聲震萬天，長養生靈，剪除兇惡，護持國土，號令人天。風霆流形，雷雨磅磚。昭昭其有，冥冥其無。集之成一炁，散之為五雷，卷之而寂爾無形，舒之而忽兮有象。道行法界，妙在靈臺。知雷法不在推求，實玄妙本乎一炁。開明至道，序其斯文。
　　三炁雷霆所屬
　　無極無量梵炁雷霆。梵炁雷，其派有四，將吏一百三十七壇，七百二十人。
　　混沌大無雷，即洞真雷混沌雷。昭運雷，即清微雷。天寶雷，玉清雷，玉京雷，混沌神成雷，赤混大無雷，即洞玄雷。禹餘雷，即神機雷。靈寶雷，上清雷，玉宸雷，紫府神方雷，冥寂玄通雷，即洞神雷。大赤雷，即神樞雷。神寶雷，太清雷，金華雷，虛混神方雷，元梵統攝雷，高上玉皇神方雷。以上皆梵炁雷也。
　　清虛真皇清炁雷霆。
　　紫皇太一雷，碧玉太一雷，五福太一雷，天一太一雷，地一太一雷，四神太一雷，大遊太一雷，小遊太一雷，君綦太一雷，民綦太一雷，直符太一雷，青門太一雷，火珠太一雷，九天太一雷，璇璣太一雷，流金太一雷，飛行太一雷，十方太一雷，霹靂廣運太一雷，紫極內華太一雷，周天太一雷，太一轟天雷，太一變神雷，太一神化雷，太一獨神雷。以上皆清炁雷也。
　　虛混玄一景炁雷霆。
　　高上神霄玉清雷。
　　神霄玉府雷。內分：神風雷，火令雷，天山雷，水元雷，應土雷。
　　高上太霄玉府雷。內分：神捷雷，炎天雷，鎮岳雷，龍會雷，安國雷。
　　高上青霄玉府雷，內分：東華雷，青林雷，瑞光雷，應化雷，明運雷。
　　高上碧霄玉府雷。內分：保生雷，神慧雷，威振雷，清光雷，中天雷。
　　高上絳霄玉府雷。內分：風令雷，火雲雷，震山雷，水運雷，定國雷。
　　高上景霄玉府雷。內分：飛捷雷，明燄雷，昇化雷，龍光雷，儀制雷。
　　高上玉霄玉府雷。內分：嘯命風雷劍尖雷，神王雷，神烈雷，金炁夙興雷，
　　高上琅霄玉府雷。內分：瑞昌雷，陽燄雷，冲令雷，龍運雷，太極雷。
　　高上紫霄玉府雷。內分：北極天心雷玄光雷，天運雷，瑞樞雷，斡化雷。
　　九霄外衛玉元雷。內分：玉闕雷，幹戡雷，紫英雷，火雲雷，玉部雷，金闕雷，邵陽雷，氏陽雷。
　　九霄樞轄雷。內分：樞化雷，機化雷，樞政雷，機政雷。
　　九霄四政雷。內分：東極扶桑雷，南極丹陵雷，西極素靈雷，北極洞陰雷。
　　紫微垣混天應神雷。內分：演慶雷，演明雷，演靈雷，演玄雷，演令雷，演木雷，演金雷，演火雷，演水雷，演土雷，演樞雷，演機雷，演天雷，演地雷，演日雷，演月雷，演辰雷，演星雷，演混雷，演威雷，演化雷，演雲雷，演運雷，演真雷，演方雷，演甲雷，演乙雷，演丙雷，演丁雷，演戊雷，演己雷，演庚雷，演辛雷，演壬雷，演癸雷。
　　太微垣洞靈天元雷。內分：廣天雷，廣地雷，廣日雷，廣月雷，廣辰雷，廣星雷，廣木雷，廣火雷，廣金雷，廣水雷，廣土雷，廣樞雷，廣機雷，廣運雷，廣化雷，廣明雷，廣烈雷，廣沖雷，廣甲雷，廣乙雷，廣丙雷，廣丁雷，廣戊雷，廣已雷，廣庚雷，廣辛雷，廣壬雷，廣癸雷，廣乾雷，廣坤雷，廣艮雷，廣坎雷，廣離雷，廣震雷，廣巽雷，廣兌雷。
　　少微垣洞清神復雷。內分：五帝雷，陰陽雷，四令雷、六甲雷，霹靂雷，發水雷，八風雷，十雨雷，六道雷，掣電雷，興風雷，行雨雷，移山雷，走石雷，興雲雷，布雨雷，行雪雷，布霜雷，打瘟雷，驅邪雷，光明雷，黑暗雷，火印雷，破陣雷，五嶽雷，四瀆雷，八節雷，六候雷，大川雷，溪谷雷，江河雷，四海雷，嗚鼓雷，火車雷，轟輸雷，火輪雷，行雲雷。
　　心市垣紫瓊變雷。內分：天洞雷，天真雷，畢真雷，天鎮雷，威猛雷，水輪雷，流光雷，統領雷，喝迦雷，元皇雷，咬綱雷，重運雷，腥烟雷，霹靂雷，飛電雷，仙都雷，火雲雷，風霆雷，虛光雷，神令雷，浩華雷，洞陽雷，金黑雷，流鈴雷，大華雷，金精雷，青林雷，歷黑雷，炎關雷，丹化雷，紫神雷，玉陽雷，東原雷，飛化雷，威明雷。
　　大角垣洞光蠻雷。內分：東華大神雷，南華大炎雷，西華大協雷，北華大和雷，東南維燄雷，西南維灼雷，東北維明雷，西北維英雷，角宿天華雷，亢宿天華雷，氏宿天華雷，房宿天華雷，心宿天華雷，尾宿天華雷，箕宿天華雷，斗宿天華雷，牛宿天華雷，女宿天華雷，虛宿天華雷，危宿天華雷，室宿天華雷，壁宿天華雷，奎宿天華雷，婁宿天華雷，胃宿天華雷，昴宿天華雷，畢宿天華雷，觜宿天華雷，參宿天華雷，井宿天華雷，鬼宿天華雷，柳宿天華雷，星宿天華雷，張宿天華雷，翊宿天華雷，軫宿天華雷。
　　五方勘合雷。內分：
　　東方青天九炁雷，南方丹天三炁雷，
　　西方素天七炁雷，北方玄天五炁雷，
　　中央黃天一炁雷。中天紫極璇璣雷。
　　內會一十三品。
　　斗樞雷。內會九品。斗機雷。內會九品。玄運雷。內九品。玄靈飛化雷。內九品。神樞雷，內九品。紫英元光雷。內九品。紫光雷。內九品。機化雷。內九品。北真神元雷。紫極璿樞雷。玄範雷。魁宸陽政雷。魁宸陰化雷。天卜玉樞雷。北極玉樞雷。禹步大統攝雷。內三品。陽燄陰化雷，北極流天雷。內。土華雷。中華雷。運華雷。炎光燄陽元華雷。清虛耀靈雷。洞清紫光雷。諸方混化飛行雷。陽芒廣令雷。浮光雷。三天風火雷。內四十五品。上洞蠻雷。內六品。中洞蠻雷。內七品。下洞蠻雷。內十二品。大洞威德雷。內會三十品。捷疾飛天雷。附大洞內品。十方應運雷。內十品。十鄉應變雷。內十品。周天傍運混元鷹犬雷。內會十品。三界護國雷。內十二品。陰景應運雷。內十六品。十方靈變神黑雷。十品。扶桑龍化雷。合二十五品。五岳五天沖政雷。合二十五品。神州廣應雷。合二＋五品。赤城廣神雷。內八十一品。已上皆景炁雷也。
　　雷法何其繁邪。神仙役使廣妙邪。某自稚至長，慕道精勤，立志弗息，廣陳詞信，疊拜師尊。獲遇眉山至人。於是叩頭懇請，乃沐師麻，立誓設壇，呼雷召將，斯須感動，報應不殊，付以雷書數品，上自三皇，下根千古，符文簡策，寶岌琅書，字字金科，章章玉篆。
　　上品雷書，大小劫經，尚存大有，高上大有玉清宮也。非至人得此，何能探討。中品雷書，皆皇人按筆。下品雷書，即應世宗師，採擇仙經，集為契信，上可以祈天福國，下可以贊法濟人。豈不韙歟。間有不務叅考，稍遇天時，即云得法，或圖形而畫像，或噀水以呼神，玉石不分，聾瞽世俗。如是則大道天經，雷文祕訣，幾希而息。載觀經傳，乃知雷非人無以知雷之天，人非雷無以知天之雷。嗚呼。天人相孚，感應若此。切又聞許旌陽五陵之驗，至人出矣，將必有拔茅連茹者在。天景丁亥雷囦子黃應炎書。
　　道法會元卷之六十六竟
　　道法會元卷之六十七
　　雷霆玄論　萬法通論
　　張善淵述
　　夫混淪，道之體也。太極，道之用也。
　　二者之妙，虛無自然也。混淪之
　　先，未有天地，先有是道。亦強名也。一氣未萌之始，是為太易。
　　太易者，陰陽未變，恢漠太虛，無光無象，無形無名，寂兮寥兮，是曰太易。太易神之始而未見炁者也。及其有物混成，先天地生，一杰磅磚，是為
　　太初。
　　太初者。陰陽雖變，有炁而未有形，是曰太初。太初炁之始而未見形者也。先天一物，分為二，無象無形逐念生，是為太始。
　　太始者，陰陽交合，混而為一，自一而生形，雖有形，而未有質，是日太始。太始形之始而未有質者也。是為太素。
　　太素者，太始變而成形，形而有質而未成體，是曰太素。太素質之始而未成體者也。炁形質具而未能相離，故曰混淪。混淪道之體也。如是動極復靜，至靜之極，靜極復動，五數乃極，故曰太極。
　　太極者，太素備而陽變陰合，五行具焉，萬物生焉。是故太極肇判，輕清為天，重濁為地，大道彰矣。
　　道者先天太帝之根宗也。道生一，玉清也。一生二，上清也。二生三，太清也。三生萬物，變化無窮也。虛玄之氣化高真，清明之氣化百神，剛烈之氣化六甲，柔和之氣化六丁，沖和之氣生民庶，陰邪之氣化鬼精，雜類之氣化禽畜，微冗之氣生昆蟲，陰陽之氣為雷霆，生育萬物也。
　　雷霆者，天地之樞機也。天樞地機，陽雷陰霆，樞陰機陽，雷生霆煞，雷善霆惡。夫謂萬物厥有至符，至符陰玄，乃職生滅。東三南二，北一西四，此大數之祖，而中央五焉。雷霆得天地之中炁，故曰五雷。蓋東方自壬子而歸庚申九數，北方自丙子而歸庚辰五數，南方自戊子而歸庚寅三數，西方自甲子而歸庚午七數，中央庚子本有一數，復歸庚戌，又得十一數，共成十二數。五子歸庚，通三十六數，應三十六炁也。周於亥，亥子之交，再又始於壬子也。造化循環，周流不息，所以得九五之道者，雷霆也。金長生在巳，旺於酉，五數也；墓於丑，九數也。水土長生在申，旺於子，五數也；墓於辰，九數也。木長生在亥，旺於卯，五數也；墓於未，九數也。火長生在寅，旺於午，五數也，墓於戌，九數也。壬子為東方之根，丙子為北方之源。甲為雷，庚為霆，甲庚為雷霆之號令。壬為雷霆之局，丙為雷霆之會，子為雷霆之宗。甲中有己，壬中有丁，丙中有辛，庚中有乙。是故甲丙庚壬雷主之，乙辛丁己霆主之。惟戊癸化火以虛其中，是為雷霆之主。若夫九五之道者，雷霆之主。而東自子而巳皆陽也，所以統天地，乃能枯榮萬物，起滅四時。得三一雷霆之道者，三乃東之祖數，一乃北之生數，是蓋北鄉子為雷局，東鄉卯為雷門。其所謂三一，亦無殊於九五，皆雷霆之要道也。雷局於北，雷門於東，雷火於南，雷令於西。甲丙庚壬為陽雷，乙己丁辛為陰霆。戊癸為雷火之司。雷霆賴日之太陽以威，賴月之太陰以神，賴北斗為之樞轄，寶有自來也。旱澇者，水火失度，陰陽愆伏，為旱為澇。旱者天炁下降，陽炁獨運，地炁不昇，亢陽炎燥，陽盛陰衰也。者地炁上騰，陰炁獨運，天炁不降，淫泛溢，陰盛陽衰也。雷霆者，陰陽激剝，順而為雷，逆而為霆。陰陽合而為雷，迅而為霆。陰陽二炁，內外展轉，交相攻激，迅發而為霆也。炁聚神會，主生煞之機，故能擊物。風雨者，陰陽翕張，故能調泰。狂風疾雨，陰陽變乖。風者，乾坤翕闢，猶素籥也，太虛之炁，噫而為風，隨天關轉而地軸發。故巽方地戶為風門也。虛谷生風，應候則五炁調平，違候則五行乖謬。生風作雨，熱之極也。南溫北寒，時之常也。或東南西北之轉旋，忽晴忽雨，蓋由一炁之變動，天地翕闢之妙也。雲者，天之精神也。陽神受陰，精凝而為天；陰精受陽，神結而為地。陰精降而地不應，山川出雲。陽神昇而天不應，洞壑起霧。非陰陽之昇降，則為山嵐瘴氣矣。雷者，陰在外，陽在內，激剝而為雷，有聲而無質也。電者，陰在內，陽在外，發洩而為電，有光無聲也。雨者，天炁降，地炁昇，陰陽和，甘澤澍。霜露雪雹霰者，陰陽昇降交合，稟秋冬肅煞之炁為霜；稟春夏生育之炁為露，稟四時沖和之炁為雪；非其時亦乖沙也。陰陽交而不合，陰脅於陽，陽氣不相入，激而為雹。陰炁凝滯，而陽炁細微，陰炁不相入，散而為霰。霞者日出日沒之時，崑崙赤水之炁，倒影而然。其理日光射雲，容成彩色也。朝必雨，晚必晴。虹者，朝西暮東，日照水影，天地浸淫濫泱之氣也。赤地炁也，青天精也。夫陰陽和平，時和歲豐，陰陽交錯，日月薄蝕，此天地之常也。吁。天天也，地地也，蓋由二炁變化，遂使萬殊分張。水中有火，火能蒸水，纔到煞方，雷雨必至，此造化也，天機也、雷機也。雷霆稟中正之炁，運陰陽，主造化。天樞地機，翕張二炁於無象之先；陽雷陰霆，變化萬靈於有形之始。動靜之機而為變化者，人知其神而神，不知不神之所以神。故人之最靈也。古先聖賢，窮造化之源，探鴻濛之奧，參玄牝之冊，是謂天地根。故曰玄關一竅。
　　玄關一竅者，論耳跟口鼻舌，肝心脾肺腎，臍輸尾閭，膀胱谷道。兩腎中間一穴，臍下一寸三分，明堂、泥丸、關元、氣海，皆非也。此竅無邊傍，無內外，無前後，無長短，無闊狹，無深淺，無大小，無東西南北之分，無青紅黑白之別，不著物，不泥象，不增臧，無新無舊，無欠無餘，在吾身中之中，為神氣之根，虛無之谷，是曰玄牝。實天地交界之間，陰陽混合之帶。詩訣云：此竅非凡竅，中中復一中。萬神從此出，直上與天通。人能通此一竅，則萬竅皆通，動一神則萬神俱動，真雷霆之竅也。貴乎正心誠意，必使精混混而流轉，炁綿綿而徘徊，神融融而混合，心淵淵而澄清，自然真人出現。如魚居探淵，浮游守規中者是也。如此妙用，其義淵探。師曰：一炁鴻濛，無光無象。五大變化，可道可名。粵從元始法王懸寶珠於浮黎之初，此義此理也，妙用彰矣。厥後宗師，凡書符篆之先，必聚精會神，於杳冥恍惚之際，運先天一點明靈，隨念而昇，結三花於頂上，鑽兩曜於眉間，注睛迸光，作一圓象：
　　此大道也，先天一炁也。包羅天地，總括萬靈。所謂金光四集，曷敢不臨之義也。或書符於紙上，則起乾，逆轉復歸乾而止，然後於圓象中復作一點，炒在其中矣。
　　此陽精也，自己元辰也。晃曜無邊，充塞宇宙。然後隨意書符於其上，入將布炁，發號施令，罔不周備。是知圓像之中，無所不通，無施不可。夫造此道者，修之於內，則聚靈為寶，超凡入聖；施之於外，則調陰燮陽，濟人利物。至於驅役雷電，制伏鬼神，抑其容易事也。吁。念頭未動，體性湛然。意炁纔萌，神當主一。萬法千經，莫外於此。
　　師曰：大道根宗，允執厥中，妙有自然，金光萬重。
　　師曰：神全炁壯，真精妙凝，點而化之，萬法俱靈。
　　又曰：諸法各有派頭，各分門徑。
　　唯玄關一竅，先天一炁，難比諸法各言派頭，各分立門徑，界限之拘拘然。夫靈寶、神霄、縱璣、清微、洞玄、太極、斬勘諸階雷法，至於諸階考召正法，各有家數，宗振不同，而玄關一竅，先天一，炁之妙，左右逢其原，貫通諸法之說，古今之所不易也。以此，或行功打坐，或召集萬神，必先澄其心神，使一身瑩净光潔，如琉璃瓶，如水晶珠，如大明鏡，內外虛徹。運先天一點明靈，隨念而昇，纔至妙門，便從兩目交視眉心布出，散於太空之中，圓陀陀，光爍爍。天門金光降集地戶，金光交接，中間雷光電耀，混一成真。吾身或坐於其中，行功入靜，持誦經睨，或立於其中，為造化之主，召集萬神，驅役雷電。從天門降，自地戶出，莫不威光赫奕，頭戴天而足踏地。如此大威德之神，聽吾號令，一念所至，妙么。自然也。
　　又曰：神者，在天為雷，在地為火，在人身為神，在腑為心。精者，在天為雨，在地為水，在人身為精，在腑為腎。魂者，在天為風，在地為木，在人身為魂，在腑為肝。魄者，在天為電，在地為金，在人身為魄，在腑為肺。意者，在天為雲，在地為土，在人身為意，在腑為脾。以我之神，合天地萬物之神為一神，呵炁為雷也。以我之精，合天地萬物之精為一精，吹炁為雨也。以我之魂，合天地萬物之魂為一魂，吁炁為風也。以我之魄，合天地萬物之魄為一魄，咽炁為雷也。以我之意，合天地萬物之意為一意，呼炁為雲也。耳眼口舌鼻，精神魂魄意鑽簇各向中央，化作先天炁。如此，財風雲雷雨電莫不由一炁所生也。因炁而生，炁由心生。天地即我之天地，萬物即我之萬物。我因天地而生，天地因我生也。存神伏炁，炁聚神會，皆由自己之神，合天地之神也。
　　又曰：以此書篆符章，必先以我之神，合彼之神，以我之炁，合彼之炁。精以禦神，神以禦炁，炁以禦符，符以禦靈。此作而彼應，此感而彼靈。初不勞乎苦志存想，亦不勞乎費力作用。但不過行一炁於先天，運元神於自己。靈者從其自靈，不必問其所以靈，應者從其自應，不必問其所以應。人知其神而神，不知不神所以神也。悲夫，不知無為之妙為真功，不知自然之妙為上道。知而不明，信而不及，於道遠矣。吁，不得已而言之。澄澄湛湛，息羣動於一靜，斂萬有於一無，使吾神炁歸海，元神發現。握筆對心，瞠目視之，運身中神光從兩目合於眉心，注睛迸光作一圓像，然後於此書符。此光如電耀，如金蛇，隨吾所書符篆，繞筆飛動，閃爍燦爛，從微至著，漸漸廣大，充塞宇宙、變化莫窮。如是，則一點靈光通天徹地，妙合自然。神機應會，一靈萬通，貫諸內秘，變化無窮。非人勿示。
　　雷說　　　　　　　　　　　薩守堅述
　　余聞之師曰：大道無形無名，無聲無臭。杳冥恍惚，虛無自然。視之不可見，聽之不可聞。自非至明之士，豈能造其玄妙。又屍異人志士，著書立名，愈說愈遠，無畔岸之可測，無尺寸之可量。且真偽混淆，邪正交雜。不遇至人芟繁削冗，指玄示要，雖皓首窮極，吾知其無所入矣。深可痛哉。
　　余習性清淡，希志神仙。丹經子書，傳廣萬卷。再一披閱，目眩神昏。深欲得人印證，而後誠感天地，憫其勤勞，得遇真師，成就大事。噓枯振槁，受賜良多，刻骨銘心，報恩罔極。初，真師命之曰：夫道在人身，其大無內，其小無外，謂之無則恍惚而有象，謂之有則渺漠以難窮。自非至人，孰能捉摸。子學道勤苦，骨相合仙，今有秘文相傳。雖曰違科，既得其人，受授由我。子當長跪，重作誓言。我以心傳，子當諦聽。夫人也，地水火風，假合四大，為萬物靈，死為臭腐，何所恃焉。但恃精氣神三者為根本。夫人固其精，養其炁，保其神，使之三宮往來，昇降不息，則家家蓬萊，處處神仙矣。夫何以淫泆而敗元精，以忿躁而耗元炁，以穢濁而昏元神，使關竅窒而不通，爐鼎滲而不固，宅舍壞而不修。欲望長生，奉行道法，胡可得也。體而用之，則致雷霆於倏忽，呼風雨於須臾。人天所師，何施不可。故曰：行先天大道之法，遣自己元神之將，謂之法也。予得訣之後，慇蔥苦志，所以髮白反黑，齒落更生，年幾三餘，視聽不衰，筋骨愈固。其諸效驗，一如師言。念子不辭跋涉之勞，求師訪道，己知子名仙籍，故以諸階大法，罄竭相傳，子當利物濟人，積功累行，庶得諸天擁護，魔王保迎，易於成就。然人人有分，箇箇有緣，不可重於隱藏。又戒輕於付受。後有學道之士用心果而信心深者，方可依戒傳受，同證無上神仙之果。稍背盟誓，風刀考身，雖悔何追。惟依奉行此符篆咒訣簡要之文，不在遍參廣覽。
　　先師有云：要知大道通玄處，不在三千六伯門。後之學者，徒執己見，空泥塵言，適所以貽斷輪者之誚矣。守堅庸瑣下士，遭遇明師，得其設施以正，故驅雷役電，檮雨祈晴，治祟降魔，禳蝗蕩癘，鍊度幽魂，普施符水，累行累驗，如谷應聲。今玆付受，敢不盡其所傳。
　　夫人之一身，二熙五行之精而己，聖賢設為法以衛民。證諸於己，大抵法本諸道，道源諸心。能以吾之精神，融會一炁之精神，以吾之造化，適量五行之造化，則道法妙矣。愚當會此理於太極未奠之先，而證此理於三才既判之後。鼓之以雷霆，潤之以風雨，此道何常一日不流通於天地問也。而法或未之聞焉。聖人者作法始肇矣。如今之禹步，皆可考也，而法或未之詳焉。既有漢天師闡揚此法，復有宗師扶持此法，而法始大備焉。法乎法，豈道乎。然當攷之往古，參之來今，古既有此法，有觸斯應，今雖有法，有禱無應，何也。蓋心有邪正之不同，而法有真偽之或異。古人求備於法，其心虛一，其德靈明，無一事之非法，故身無不通之天地也。今人多假此以求售，侵壞正法，眩惑世人，姦巧其心，邪穢其行，即此可知其不足行法矣。又其甚者，大可傷嘆。夫雷之聲何所別耶。今之學者，分姓立名，各開戶牖。有所謂之某雷有法，為之某法，紛紛不根，皆飾欺之論也。學者無求之他，但求之吾身可也。
　　夫五行根於二黑，二黑分而為五行。人能聚五行之黑，運五行之黑為五雷，則雷法乃先天之道，雷神乃在我之神。以黑合黑，以神合神，豈不如響斯答耶。夫二黑五行萃於人之一身，非通道者不足以語法也。且如肝氣通左目，訣用卯文，取東黑行事；心氣通口，訣用午文，取南炁行事；脾氣通鼻，訣用中指中文，取中炁行事；肺氣通右目，訣用酉文，取西炁行事；腎氣通耳，訣用子文，取北炁行事。會此之道，參此之理，則二炁不在二炁，而在吾身，五行不在五行，亦在吾身。吹而為風，運而為雷，噓而為雲，呵而為雨，千變萬化，千態萬狀，種種皆心內物。質之聖人之論，有日：精氣為物，斂之不盈一握，道之體也。遊魂為變，散而可彌六合，道之用也。有道則有體，有法則有用也。皆本諸一而已。若泛舉其煩，則千百言而不足，善撮其要，則一二語而有餘。夫苟貪條目愈多，而本真愈失，雖皓首窮經，無所益也。嘆夫世變日下，人心日奸。立論者既無所講，徒爾乎他傳法者復無所稽驗，明矣。受其誑，亦無輕乎。風非可捕風，影非可搏影矣。黃石公《素書》編，張留侯用之，時為帝王師。簡耶，繁耶。愚之所言，今亦倦於喋喋矣。然得師傳者如是，故不得不詳以告也。抽關開鑰，不過在吾身二炁五行之精而已。參之天地而不悖，質諸鬼神而無疑。受者誠思之，毋忽。
　　陰陽凝聚，陽在內而不得出，則奮擊而為雷霆。聲亦陽也，光亦陽也。光發而聲隨，此陽光奮擊欲出之勢。雷緩小，則震亦緩小。雷迅大，則震亦迅大。雷電交至，則必有雨。震而不電，電而不震，則無雨。由陰氣凝聚之有疏緩迅密也。雷自是雷，霆自是霆。雷則有聲，霆則有光，二者皆陽也。故聚則成形，散則成炁。雖則陰陽聚散，豈自為之聚散哉。故上帝又為之神，以主是炁之聚散耳。今之擊物有見其字，或遺其器，往往有之，非神遺也，是以顯鬼神之靈。所謂神者，皆前代聰明正直，有功於人者為之。是以其人存一念，無非推濟人利物之心，所以形消炁化，而後為雷霆之神也。今人行法，亦是以炁感動耳。故於祈禱之時，亦由乎中。欲起雷，須當檄召雷神，通地氣，焚地氣符。地氣乃陰炁，當陽方壯之時，作用以昇地氣。地氣則陰炁也。陰氣方昇，卻包陽炁在內。陽炁為陰炁四合包含而不得出，久則陽炁迸裂而奮擊。又當焚召雷符，立應召萬靈符，運翼軫作用，催促將吏行事，如意用之。焚畢，其陽愈進，更取天罡真炁助之，陽炁進出，即今電光是也。大凡陰炁包羅陽炁，無竅可出，故用天罡真炁沖陰炁以引導陽氣。便如世間人以火點爆杖子，紙在外，即陰炁也，硫黃在內，則陽也。火點處便是天罡氣也。惟志者當以此意默會。
　　夫雷聲奮擊，則陽炁一泄也。擊之後，陰氣復閉，陽氣復藏。閉之久則又進裂，則氣又一擊也。擊而又閉，閉而又擊。此雷聲擊搏而無窮，陰陽之炁蒸鬱而成雨也。蓋雷霆之震大小，所以致雨亦有微驟也。雷是陽炁，陽炁輕清。雨是陰炁，陰炁重濁。所以一陣雷震，則一陣陰炁壓定陽氣，蒸而成雨。符篆雖有異名，符者，合也。聖人初立符篆，欲人人皆歸大道，皆知信向。其間或有不能文者，但焚符篆，自然應也。今更通諸理而又能文者，加之行移合格，作用如儀，天地豈無感格。
　　大凡顯幽一理，要當以默會。譬如陽間官司，則有行移，陰間又加符篆事。了辦者則日緊一日，時緊一時。如祈檮驅使之事，既召諸將，則當如今日見任官，驅使帥將，無施不如吾意。在行法人臨期圓機而用之耳，不可膠柱而調瑟也。度師有言：能召得土地靈，亦可以召役萬神。以此觀之，如飯飯蓋氣，氣蒸鬱而淚下淋漓也。當多布天罡氣以助雷威，焚驅龍致雨符，召雷行雨等符助之。大槃道理已透徹，又不可不先以誠達於上也。凡誠心所至，雖金石猶可動。況上帝乎。須要具述事由，虔奏上帝，盡我虔切之忱，然後卻移文合屬役龍行雨。太上一應符篆，得之師傳。以人為萬物之靈，皆稟天地之餘氣，但形為梏耳。我舉此一念，則天地之氣自然感召。然今所以能與不能者，則有賢愚之間也。是亦不必泥之高遠之地，只要得其宗，奏得明，身為陰官，何患不能役使鬼神。恐學道之士，有所執為，故及之。
　　續風雨雷電說
　　陽得陰而為雨，陰得陽而為風，剛得柔而為雲，柔得剛而為雷。無陰而不能為雨，無陽而不能為雷。雨柔也，而屬陰，不能獨立，故待陽而後興。雷剛也，而屬陽，陽不能自用，必待陰而後發也。陽得陰而為雨，若是天晴，便起北氣化為黑雲等。作用之氣既起，自有雷電風雨隨至，作甩亦同前說起雷法道理。若是祈晴，乃要陰得陽而為風，天氣陰而為陽。陰炁凝聚不散，當焚祈晴符，止雨等符，差火將用天罡炁，日君炁布上。陽氣既上，陰氣凝聚，陽氣不得入，遠陰氣化而為風。更加南炁助之，其陰自被風吹散，自然晴也。剛得柔而為雲，剛是陽氣，柔是陰氣。凡起之先，要通地氣，便是雲也。地氣則陰氣，陰氣便是雨也。卻要會曉得起雲處在何處。柔得剛而為雷。陰氣上騰，陽氣下降，二氣擊搏則有聲。前說極自分曉也。要會得起雷何處，不可執於巽方。無陰則不伏為雨，陽則不伏為雷，雨雷二字，前說極自分曉。
　　行法之人要通泰罡，只得泰卦上陰下陽，禹步九跡是也。 臨。陰陽和風雨時，是陽下交陰，陰上交陽，則是天氣下降，地氣上騰，上下相通，有時雨時暘也。古人不言陽陰，而言陰陽，乃是這箇道理。但能別得陰陽升降，鬼神亦循吾作用，聽吾指揮，自然相應。如吾之一身不自能會得此理，徒爾呼吸，謾勞精神。精與神疲，身且不能自立，而况又感格天地鬼神乎。嗣法之士，當知有吾身中造化，然後可以用身外造化。不然，縱有真人神仙亦無如之何矣。愚恐學道者溺於法外，不求諸於吾身之內，故備論未盡，以曉悟之。
　　道家之行持，即吾儒格物之學也，以正心誠意為主。符印咒訣，行持之文具也。精神運用，行持之玄妙也。感應乃其枝葉，鍊養乃其根本。蓋太極以根本為重，將吏只在身中，神明不離方寸。廣大無際者，心也。隔得潛通者，神也。心不存則不明，神不養則不靈。神運於此，物應於彼。故雖萬里，祛攝於呼吸之間也。非至神，孰能與此。
　　內天罡訣法
　　薩守堅述
　　一點靈光便是符，時人枉費墨和硃。上士得之勤秘守，飛仙也只在工夫。
　　些子機關在目前，崑崙一竅是寥天。授娑日月歸金闕，三氣交時寶滿田。
　　兩眼對兩眼，看教十分端。忽然一聲響，精氣上泥丸。復運丹田養，如蜜甘且香。若人能會得，立地返仙鄉。
　　嬰兒諱智尼
　　先存左眼為日，金光九芒懸合，右跟為月，銀色十芒懸合。須央相交于泥丸，天中各半規，中間一嬰兒，如初生之狀，當其眉心，一道金光迸出。每存吸，用布符。按《黃庭經》云：上有黃庭下關元。黃庭兩半而成洞房，生赤子則為一焉。其義一同。
　　雷說
　　王文卿著
　　夫雷霆者，天地樞機。天樞地機，名樞機二臺，位列東西，總攝雷霆七十二司。陽雷陰霆，樞陰機陽，雷善霆惡。雷善生氣，霆惡煞氣。生氣煞氣二氣總會，有激剝之厲。雷之妙者，東三南二，北一西四，中五戊己歸中，大數之祖。雷屬坤土，坐鎮中官。雷霆為上帝號令者，察天地之中氣，所以專殺不正邪惡。有雷一、雷二、雷三、雷四、雷五，統攝四極。四極居中，故雷乃天之號令，其權最大，三界九地，一切皆屬雷司總攝。
　　五雷之運，五子歸庚。甲為雷，庚為霆。甲庚為雷霆之號令。九五之用，自東方壬子而歸庚得九，北方丙子而歸庚得五，中央庚子歸庚得一，南方戊子歸庚得三，西方甲子歸庚得七，所以五子歸庚，行九五之用。庚屬土，萬物莫不蒞乎土。九在申，屬坤，致役乎坤。五在辰，辰為歪，即土，稟至大至剛之氣。一在子，勞乎坎。乎艮。七在離，相見乎離。三在寅，成壬子之木為東方之根一在卯，屬震，為雷。壬子之木藏於亥。丙子之水一為北方之源。故雷神會淤六丙。甲為陽雷，庚為陰霆。甲庾龍虎相會。龍吟虎嘯，風雲立生。壬為雷霆之局，故雷神在壬子立司。丙為雷神之會，故雷神總會在丙，拱聽號令。子為雷霆之宗，故根蒂在坎，水府天河雷門俱在坎。所以巳亥為用者，天門地戶也。雷稱巽宮者，甲中有巳。甲子遁至已上得巳，巳是巽也。壬中有丁巽也。丙中有辛，巽也。庚中有乙，巽也。所以甲丙庚壬，雷神會於巽戶。隱乎艮，出乎乾，昇乎坤，發乎巽，是陽雷之用也。壬中有乙。壬子遁至卯，卯上得乙卯，卯是震也。戊中有辛震也，甲中有丁震也，丙中有己震也，是以乙丁己辛震煞在卯，陰霆主之。震為四陽， 雷天大壯，十一月為一陽，十二月為二陽，正月三陽，二月四陽，遇驚蟄，故雷乃發聲，萬物被雷震動，開甲破拆，萬物發生。《易》曰：出乎震。惟戊與癸化火。火屬離 ，離虛其中，雷霆之主。陽極雷火，激發化而為電。雷鎮中宮，故欻火至陽之晶，丙丁日午時降世。辛判官屬水，至陰之晶，壬癸日子時降世。張使者屬木，陰陽之氣，甲乙日卯時降世。三帥不可離一，謂之三奇。若一神入廟，餘二神不行事。手中雷局，要遁其入廟不入廟別有訣。雷霆罡二方也。
　　凡子至巳為六陽，巳為陽極。午至亥為陰極。所以開乾破巽者，陰陽極處為用。巳中有翼火蛇，軫水蚓，此二星主司風雲。亥中有室火褚、壁水□，此二星主司風雲雷雨電。所以統攝天地，榮枯萬物，破甲開拆，起滅四時，中藏妙旨三一之用。三乃東方祖氣，一乃北方生數。蓋北鄉子為雷局，東鄉卯為雷門。雷門於東，雷火於南，雷令於西，雷局於子。甲丙庚壬，陽雷主之。乙丁己辛，陰霆主之。戊癸為雷火之司。子是北方水之源。天一生水，南斗鎮之。雷城高八十一丈，列一十二門，並隨天罡所指。天罡河魁，是為檄雷召霆之司。三五者，斗之妙用。北斗子為□，第五廉貞為罡，午為□。假如北斗正月建寅，昏則□星指寅，夜半罡星指寅，平旦□星指寅。餘月亦然。北斗第一□星屬辰，第五罡星屬丑，第七□星屬戌。三星皆是土。北斗屬坤土。雷即斗，斗即雷。
　　三五十五，河圖之用，即是本身東魂三，西魄四，北精一，戊己居中。所以丹經云：昨夜七星潭底現，分明神劍化為龍。坐法運用，外有密傳。為水之源，午為火之宗。子午對射，中正之氣。順五至廉，為罡為雷；三至廉，為雷為罡。雷乃罡之氣。此是三五之道。三五都功，即此也。斗樞雷玄，北斗鎮其中垣。北方子丑，斗牛之次，有斗宿，號南斗魑宿。自申至丑，申屬庚，庚是陰霆之煞，子丑乃水之鄉，是天一生水之宗。故南斗六星，柄橫截天河。天河下通黃河。水中逆流，至玉京山上雷門雨戶，隱於天河之內。二斗初生在坎，斗柄對射，水火虛中，加之陰陽二煞為用，衝開雷門，風雲雷雨電隨聲而發。所以世上學法之士行不驗者，是不遇正法，不得真傳，忽有誤中一壇，即為應驗。殊不知此法不在符圖氣訣罡步，但只要煞氣衝開，如影答響，萬無失一。有綠遇此，不可輕洩。威禁至重，戒之慎之。
　　判神霄東西華臺事王俊字文卿著。
　　詩訣
　　北方有雷天地中，南方有雷天地家，四方有雷隱嶽加。妙用只在四方起，四方四字雷霆發，陰陽相擊雷轟。此是神仙真妙訣，隱祕不與凡人說。若得誠人便可言，與之傳之可通玄。雷霆起在掌握間，玄之又玄秘在先，此是造化金口宣。用之須是煞方起，運之行之如撚指。五神須用使者檄，信手雷霆生霹靂。八卦中間五箇行，飛火電光擊之能。六星到處萬化生，雷霆神令必崢嶸。藏之肺腑救荒旱，除民疾苦救厄難。口口相傳須得人，可以神仙到彼岸。
　　又詩
　　左旋二十八，順布四座斗。天罡轉些兒，元精吞入口。虛嘯而龍吟，神啼而鬼吼。雷自絳宮飛，電從坎戶走。五氣互烹煎，裂破崑崙剖。辛伯乘風輸，欻火鞭火獸。造化始不徹，陰陽相匹偶。化雨而化雲，變昏而變晝。壺裹之乾坤，機中之宇宙。通得此玄關，雷霆生肘後。
　　又詩
　　損神日日談虛空，不如歸命胎息中。綿綿不絕神自通，烟昇雲降雨濛濛。七元三老積此功，我真不西亦不東。但當居中莫令窮，常教體內生微風世人見一不識一，一回存想一回空。
　　王侍宸一十六字轄諸階雷法通用
　　祈雨木郎咒塗亨勳辣敕竟勑午子陰斗
　　□祈晴大威德咒塗雷威纔震便驚人子午陽斗
　　□□□□治殟下死胎亨勳陰斗合氣天蓬咒至刀一下出筆
　　□催生玉皇誥書塗下出筆
　　治病小金光咒塗陰陽斗不出筆
　　塋發奏金光咒塗陰陽氣斗符中作用斗一座
　　炓□□大威德咒鬼戶出筆剔二斗二氣加火師咒煞伐用之
　　召嶽神隨方加符形中明書之如策役使用全塗之小金光咒塗
　　二斗二氣
　　□
　　抽兵收兵順逆二字陰氣陽斗隨方出筆
　　投龍潭治水怪大木郎咒陰斗陰氣以上起雷誅伐用號令雷霆咒
　　天雷十二號
　　□慮□閔□　□　□軀□銀
　　喳　□　□壯□怏□勤□渺
　　地雷十二號
　　□為□拜□慶□爵□鄭□彥
　　□道□宰□直□旋□一哪那
　　人雷十二號
　　□洪□桀□霸□迷□遜□栒
　　□育□春□夷□懼□閃□忽
　　二十八宿號
　　□歲□則□炮□盈□遂□掬□端
　　□津□搆□華□奢□克□爍□配
　　□.累□怏□拱□冑□疊□母□銓
　　□太□渺□庚□宜□制□嬰□育
　　天寶真言
　　天黑呵唎囉嚤即白地薩達陀伽梵天罡嗶唎吽囉吒帝律悉結伽摩唎。
　　靈寶神寶真言
　　摩尼達尼喗吒那帝羯帝縛吽吱囉速結速蜜加。唎吽吽□□骨盧陀。
　　虛靜召役廟貌神祇法
　　召十字
　　艮音離震巽離午音畸
　　離音低□巽炔炔中烜坤子剔
　　存某方某神現形聽令。
　　役七字
　　子音撼兌中中辣中兌呅坤攝未至午剔
　　右念三五遍，取金光氣布。如攝附，取北氣吹七察及印堂風池尤妙。昔王侍宸過江、親遇火師汪真君傳十六字，慴伏諸階雷法中三界五雷萬神。
　　耕牛雖有草，丑。三月尚寒多。辰。且喜炎威退，未。西風吹敗荷。戌。
　　
　　□□□□
　　□□□□
　　□□□□
　　□□□□
　　攝
　　玉帝勑命付五雷萬祖二十字合同
　　敕口切動　
　　精賀切助也
　　補戛切龍神也
　　虎姑切恐也
　　側減切鬼名
　　啖食也元□非
　　□古魅字
　　力丁切神名
　　汝俞切鬼聲也
　　五孝切醜貌也
　　縋直偽切森懸索也
　　緷古本切大未也
　　□英覬切老精物也
　　□丑利切厲鬼也
　　釦音口金飾器也
　　頡紅結切直項也
　　□合質切牛羊咽草貌
　　□欽上聲勤也
　　□側耕切結縈也
　　□徒郎切大繩也
　　攝
　　三界雷神，城隍社令，聞此號召，無不拱伏。應諸符，不問是何振頭，但布此密號二十字，運金光罩合，焚香持念，其功甚大。
　　道法會元卷之六十七竟
　　道法會元卷之六十八
　　雷霆三司祈禱祕訣
　　凡未發檄之先，或先一夜打疊亦可，或就當日亦可。用黃紙一小幅，書唵字符，夾在手指中間，用兩手各掐子上，壇內中間卓子前立乾向巽，揚目仰視天上巽方，默念：唵嚤呢混沌敕煞攝。不計遍數。念法師大恕，煞氣冲天，見何氣色。至如青炁至，辛君降，紅炁至，鄧君降，黃白二炁至，張君降。但有一氣至，隨色以口吸入絳宮混合。以手撒開符，由他落在地上。兩手下罩，四圍皆是罩，以右手劍訣，劈開一條大路，從乾直至巽戶上，雷神往來。存我壇上為雷城，城池各高八十一丈。此是十二雷門，一應邪怪俱不能入。法師以左手雷局，右手劍訣，默祝白，看是何色氣至，是何天君降。今有某祈求雨澤，煩天君統集雷部官君，斡旋造化，驅龍捲水，前來壇上，務要雷轟電掣，雨驟雲奔，吾在壇前卓劍相待，疾速施行，立彰報應。取起原撒去唵字符，於中間香爐內焚燒了。
　　六符行用此符先宜書下
　　陽十二符，從子上順行，在壇內燒向外，至亥上住。陰十二符，從午上逆行，在壇外燒向內，至未上住。每符一道焚了時用雷局打去。
　　已上燒符，俱心念唵嚤呢混沌敕煞攝，住了。法師自舉净水碗，默念净天地咒，逵壇內三匝，復從乾上出壇外逵三匝，仍復從乾上入。念至中山神咒住。法師放下净水，叩齒三通，心念唵嚤咒混沌敕煞攝，不計遍數。收閉炁息，大怒仰目提起此號胡出，金光布壇。仍手掐午，存罩撒開。再右手劍訣劈開，從中山神咒念至道炁長存，復從乾上出內壇發檄。
　　第一檄
　　面上使印，前三後四，左印右令壓檄上。
　　檄背後擺九字靈章，照月大月小，大從坎起，小從離起，加直日章，亦照大小加日辰飛數，至本日住。加風雲雷雨電各列五方。靜坐啟師，告白事意畢。擺布人夫紙錢甲馬一應等物畢。法師離案三步，靜坐良久，內外無所出入，一意居中。卻用號提起 。此號從天門出，便從天門入，從天目出，亦從天目入。金書在空中，廣長一丈，八角垂芒，金光燦爛。三司見此號，領百萬雷兵，俱在巽方拱聽號令。如無此號，三司不至。出此號，想三司雷兵森然在巽上空中立。有此號，山魈五酉，邪巫妖怪，皆不能阻得。無此號，妖怪為害。法師仍靜坐良久，一意居中，內外無所出入，收閉氣息，蒸鬱一身。氣息無奈著處，自覺腦門上響動。起身丁立，三步近卓案前，舉筆一揮，掃成使者本身符命。法師身中收閉炁息，盡力在符上。上加雷祖號、金書，默呼雲號，亦收閉炁息，書了號，又加炁在符上。別令人將檄夾在荻把上，同飛騎紙錢，舉火燒衝。仍存收回金書，先從天目出，天目入，天門出，天門入。卻用左手雷局，右手提令卓上。存擊馘魔號令打□，左足下踢□。此係發檄了也。
　　右畢，立天皇符旗了。令人書社令檄，諸司官將牒，王馬二元帥牒，五方龍王牒，城徨牒，社令牒，真官牒，一應文字。先用紙馬祭將，畢，一二三日不應，用第二檄。
　　第二檄
　　凡寫檄，；要靜處寫，一念存誠，寫成檄，不可與人觀看言談。
　　以黃七尺紙一張，作三摺。前一摺寫檄詞，後一摺寫檄文，中間一摺空書符。檄背中間擺九字靈章，加直日章，風雲雷雨電章，嘯命風雷章，列在四方。中間加誓雷章，加樞機符在上下，與前檄一般作用發行。王帝金書。
　　第三檄
　　凡三檄，俱係三日為限。
　　書成，檄背上中問擺九字靈章，加直日章，風雲雷雨電章，列五方嘯命風雷章，列四方。中間加誓雷章，又加激剝四號在誓雷章上，發與前同。元始金書。
　　打坐工夫
　　或在壇內中間卓子前，蟠腳跏趺坐，或垂足坐，皆可。牙關下有竅，舌捲上頷，喉嚨內有二竅從鼻中出也。此二竅，祈雨，左謂之風關，右謂之雨戶。祈晴，左謂之雷門，右謂之雨戶。舌拄上腭，謂之閉塞風關。一意居中，舌拄上腭，閉目垂簾，靜坐良久，鼻中調息。或半時起身去，看浮雲淨與不今。如淨，再如前下工夫，良久，卻看淨了不曾。如不淨，用劍訣掃去天上浮翳。此法雖如此說，用亦可，不用亦可。此謂之祈雨祈晴之說也。
　　靜極而動
　　法師下工靜坐，閉目良久，一意居中，收閉炁息，蒸鬱一身，無奈著處。盡力用□連做三遍。起身出外頭看天上，或在面前，或在背後，或在左右，有一朵雲起，便是有應。如無應，再依前法做。此法雖如此說，用亦可，不用亦可。此謂之靜極而動也。
　　撼動雷城
　　假如八月初一日未時起天罡，法從酉上加戌。起戌在酉上，亥在戌上，子在亥上，丑在子上，寅在丑上，卯在寅上，辰在卯上，巳在辰上，午在巳上，未在午上。此未時，天罡煞氣正指午上。
　　法師或坐或立子，面對午位上，閉目，舌拄上腭，一意居中，良久，收閉炁息， 蒸鬱無奈著處。心存天地昏黑微細，惟有我在中間，盡力提起此四字號在師口磚。衝去。一箇時或做三兩遍而止。多則能起風。略舉此為標本。正月起寅，寅上加戌亥，起子。二月卯上加戌亥，起子。三月辰上加戌亥，起子。四月已上加戌亥，起子。五月午上加戌亥，起子。六月未上加戌亥，起子。七月申上加戌亥，起子。八月酉上加戌亥，起子。九月戌上加戌亥，起子。十月亥上加戌亥，起子。十一月子上加戌亥，起子。十二月丑上加戌亥，起子。此謂之撼動、雷城之法也。
　　蒸山煮海
　　法師靜坐，閉月，舌神土腭。或在壇內，或在壇外。一意居中， 內外無所出敗潤氣息，蒸鬱一身丹服，腦門響動，氣息無奈著處。心存天地昏黑微級，盡力提起玉帝金書衝去。一箇時辰或做三兩遍而止。多則起風。此謂之蒸山煮海也。
　　動播山嶽
　　法師閉目，舌拄上腭，靜坐。或在壇內，或在壇，外。一意居中，收閉氣息，蒸鬱三身，頭目搖動，身上汗流。心存天昏地黑，惟有我在中間。盡力提起玉帝金書雷局衝去。一箇時辰三兩次而止。多則起風。此謂之動搖山獄也。
　　四司承號
　　北斗貪狼星，即魁星也。元炁稟此星所生。此謂之總監大星使者化炁北斗，謂之都水也，不可不用。凡運用之法，夜靜對此星靜坐良久，收閉 氣息。心存天地昏黑微細，盡力提起玉帝金書衝去。仍存炁到星所。連作用三五遍。如有黑雲煞氣掩蔽，或星跳閃動，此之驗也。如無應，用雷祖玉帝元始金書四號，以劍訣虛書空中，用雷局打去。又用，連做三五遍。應則妙也，不應如前作用。此謂之一司承號也。
　　作用南斗第三星
　　法師對星靜坐，收閉炁息，無奈著處。心存天地昏黑，盡力提起玉帝金書衝去。連做三＋五遍。如無雲炁遮蔽，亦用雷祖玉帝元始金書四號，以劍尖虛書，用雷局打去。又用此號連做三五六七遍。此謂之二司承號也。
　　作用天罡星掌雷也。
　　法師對此星靜坐良久，收閉炁息，蒸鬱無奈著處。心存天地昏黑，盡力提起玉帝金書衝去。連做三五遍。或此星昏暗閃動，黑雲煞氣遮蔽，此為妙也。如無應，又用雷祖玉帝元始金書，以劍訣虛書，雷局打去，用號連做三五遍不應時，又依前作用。此謂之三司承號之要也。
　　作用河魁星掌樞雷大煞也
　　法師對此星靜坐良久，收閉炁息，無奈著處。心默存天地昏黑微細，盡力提起○○○○四字口傳。連做三五遍。如有黑雲煞氣遮蔽，為驗也。此謂之四司承號也。
　　光燭金鄉
　　西方有電火交橫，法師對西方靜坐良久，閉目，舌拄上腭，收閉氣息，無奈著處。盡力提起○○○○四字口傳。連做三五遍。如無電起，用雷祖玉帝元始金書四號，以劍訣虛書，用雷局打去。又用字三五遍。電便起應兆。此謂之光燭金鄉也。
　　乾坤傳令
　　乾上西北方，是又謂之天門，有雷聲打過坤上西南方，是又謂之地戶。師云：乾坤傳令無應時。師夜靜對乾上靜坐，收閉蒸鬱無奈著處，盡力提起
　　○○○○四字口傳。衝去。如有雷聲電火應動，以為妙也。如無，仍前作用雷祖玉帝元始金書四號，以劍訣虛書，雷局打去。又用此號，對坤上靜坐，收閉蒸鬱無奈著處。盡力再提起前四字，以雷局打去。仍用雷祖玉帝元始金書四號，以劍訣虛書衝去。此謂之乾坤傳令也。
　　雲起有蒂
　　雲氣層層深密，黑暗不拔眼，有根，蕾買頭上似靈芝相似，三四五丈厚，此則雨多也。薄則雨少。此謂之雲起有蔕也。
　　應雨有源
　　雲起得厚如起雲有帶之像，此謂之應雨有源也。
　　染金烏
　　日出沒之時，對坐良久，收閉蒸鬱無奈著處。盡力提起○○○○ 四字口傳。衝去。連做三五遍。仍用雷祖玉帝元始金書，右手劍訣虛書，用雷局打去。如有黑雲煞氣掩蔽，不露日光，此為妙也。如無應，再依前法用工夫。此謂之染金烏也。
　　浸玉兔
　　夜靜太陰出時，或太陰在中天，對他靜坐良久，收閉蒸鬱無奈著處。盡力提起○○○○四字口傳。衝去。此太陰，專用陰氣吹之，不可用煞氣。連做三五遍。仍用雷祖玉帝元始金書，右手劍訣虛書，雷局打去。用此因號。若有黑雲煞氣掩蔽，此為驗也。如不應，再依前法用之。此謂之浸玉兔也。
　　虹蜺出沒
　　東南巽戶上一丈高，或丈五高，此謂之開雷門。俗言謂之繫牛樁，應來日雨。二丈五高者，應當夜雨。大雨過後，巽戶有虹蜺現，大東風吹向西去，正日落之時，此謂之流精斬虹，應來日雨。此謂之虹蜺出沒也。西方有虹，正東方日出之時，西方虹圓，頭尾至地，小雨。此虹亦不斬，應未申酉時雨。或虹在西南坤上，西北乾上，或一丈，二丈長者，亦不斬，應當日雨。凡有虹蜺在東北南三方者，頭尾至地，圓者，降注雷雨。此則太陽餘炁。法師對太陽靜坐，收閉蒸鬱無奈著處，盡力提起○○○○四字口傳。衝去。連做三五七遍。雲氣匝蔽太陽。如不蔽，用雷祖玉帝元始金書，又用斬虹號，劍訣虛書，雷局打去。用此號如太陽蔽了，法師轉身向虹，左雷局一擊，右劍訣一斬，大叫：使者張某趕雷雨赴壇。此謂之斬虹蜺之法也。
　　神怒雲簽
　　天昏地黑，狂風猛烈，雷電交橫。仍在壇上靜坐，用舌尖虛書起雲符，噓出壇上天中去。連做上三遍，就燒起雲符三五道。雷神見此號結頂，仍大叫：使者起雲結頂。此謂之神怒雲簽也。
　　驅龍捲水
　　法師靜坐，用舌尖虛書至緊符，呵出天上去。一二三遍，就燒至緊符三五道。此至緊符，謂之致雨二字。存雨像至緊，符腳灑灑下落。仍用存舌為赤龍，攪起華池神水，分作三口，送至丹田，存雨大落，大叫：使者止風下雨。此謂之驅龍捲水也。
　　補雲作霖
　　假姐雷雨到壇，或一方無雲，或二方無雲，右手劍訣，虛書雷祖玉帝元始金書四符號，逐一雷局打去。又用此號，大叫：使者補雲，務要雷雨大落。謂之補雲作霖也。
　　六符四遍
　　於皂檄背後中問先疊書十二陰符，金光布了。檄面中間，書成二圈。
　　邊疊書十二陽符，右邊書十二陰符。都書滿了，加雷王二名，又加金書電母雨師親機四號符命在內，用金光布了，使印。前三印，後四印。
　　先研下潔净濃墨水一盞伺候。又辦火把飛馬，紙錢，擺布人夫及净茶酒果供養之物。法師解穢啟師，告白事意畢，展開皂檄於卓上，左印右令壓檄。法師離卓三步遠，靜坐良久，提出金書在空中巽戶方上。二雷王見此號，領三司百萬雷兵在巽戶上拱聽號令。法師卻將盞內墨水唅於口中，復位坐，唅口中墨水如湯熱，收閉氣息，蒸鬱一身，無奈著處。起身，丁罡三步近卓邊，將口中墨水盡力噴在皂檄上，急將檄安於火把上燒衝。仍收回元出金書，入于絳官。右手提令于卓上打馘魔號，在足下賜馘魔競。此謂之發檄了也。
　　六符一遍
　　用磚十二口書符，擺在壇上十二方。
　　遇辰巳時分，用炭火燒之。午時盡未時初，令十二人，各鈴磚符入四方缸甕內。每方用甕三口，十二方用十二盆水，令十二人各灑之，令地炁上昇。
　　六符二遍
　　用磚一口，書雷王二名在磚上。然後書二十四符在磚上，加符命、雷公電母雨師親機符命在上。金光布了，放在壇中央。辰巳時分，用炭火燒緞，午時盡未時初，令一人持磚符，下在中央缸內。燒磚處用水灑之。
　　六符三遍
　　壇上置鐵爐一十二座，打鐵符，每符長五寸，闊三寸，厚三分。於本處建壇去處，看有幾多食水井。每井下符一道。附近有江河中，亦下。書鐵符之時，潔净房內，書之不許人窺看。止書三司本身符，雷王符發用足矣。此謂之橫拈倒用。
　　六符四遍
　　或有龍去處，古跡聖井有幾處，下鐵符幾道。每鐵符長一尺，闊五寸，厚四分。用朱砂書。如無朱砂，墨書亦可。一頭書雷王，二名疊書。二十四符在上，加雷公電母雨師親機四號符命在上，金光布了。一頭批事意。如不批事意，書符在當中亦可。不批事意，最為妙也。
　　六符至祕後四法
　　雖有四般說話妙用發揚，其所用則一。每下符之時二令一人持之，伺候號令至。皆下符。或在井內，江河中，龍潭聖井，聽三擂鼓，或打鐘三下，後一齊下符。法師在壇上下符，皆同此一時用也。左手雷局，右手提令，存天皇伽耶人首蛇身，湧身一萬丈，我亦湧身一萬丈，大怒煞氣衝天，仍心念□嚷二字。此法有大旱方可用，其餘不可輕用，恐貽雷憲。
　　凡祈雷雨，巽戶方上無電，法師可對此方靜坐，收閉蒸鬱無奈著處，盡力提起○○○○四字口傳。衝去，巽戶上去。此方屬陰。連做三五遍，仍用四符號打去，有電起為驗。無電仍前作用。震上艮上謂之開雷門，仍用雷祖玉帝元始金書，以雷局打去。
　　如雷雨在東方，西風吹住；雷雨在北方，南風吹住；雷雨在南方，北風吹住；雷雨在西方，東風吹住。假如雷雨在北方，南風吹住，法師背南面北，靜坐良久，收閉氣息，無奈著處。盡力提起。○○○○ 四字口傳。衝去。連做三五遍。仍以劍訣虛書元始金書二符號，雷局打去北方坎卦中。使者見此二號在卦中。存使者湧身萬丈，雙膊巨翅，扇起北風，仍書元始金書二符號，法師轉身用雷局提過南方去離卦中。使者見此二號在卦中。存使者湧身萬丈，雙膊巨翅，塞住南風。法師大叫：使者閉塞南風，速起北風趕雨赴壇。不應，再依前法作用。三方依此一方而行，舉此為標本也。
　　飛劍斬天皇
　　發二檄後無雨應時，二三日方用此法。以厚黃紙一幅，書天皇符一道。頭在巽，足向乾，在壇中旗下，夜至子時，用雄雞血噴天皇符。來日午時日正當中，法師左手雷局，右手提劍在手，與天皇對立。存天皇人首蛇身，頭頂水輪，足踏水輸，湧身萬丈，吾身亦湧身萬丈。大怒，存天昏地黑，速轉身一匝，用劍斬天皇符為兩段。此謂之飛劍斬天皇也。
　　策役天皇
　　凡祈雨一二日無雨，存天皇人首蛇身，湧身萬丈，頭頂水輪，足踏水輪，我亦湧身萬丈。大怒，存天昏地黑，快轉身一匝，用令一擊，口中默念□嚷二字。此謂之策役天皇也。
　　閉雷門塞雨戶
　　牙關下有二竅，左為雷門，右為雨戶。假如雨住，舌拄上腭，謂之閉塞二竅。如雨不住，再用赤龍攪起口中精液滿口，分作三口送至絳宮，存雨大下。然後舌拄上腭。此謂之閉雷門，塞雨戶也。
　　動變澄湛之法
　　如雨不住，存吾即雷公電母風伯雨師，左手將小棒一根二三尺長，存此杖即撥雲杖，用杖趕去四方雲翳。如不散，用扇扇去天上四方雲雨。此謂之動變澄湛之法也。
　　紅光滿室
　　靜坐，舌拄上腭，天上無雨，或現星斗，此無雨也。或星斗不現，法師收閉炁息，蒸鬱一身，盡力提起○○○○四字口傳。衝去。連做二三遍。存見壇上金光紅光炎火，燒開天上雲翳。此謂之紅光滿室也。
　　山澤通氣
　　假如天上無雨，靜坐良久，舌拄上腭，閉塞雷門雨戶，鼻中調息，內無所出，外無所入。此則謂之山澤通氣也。
　　三三俱寧
　　假如天上風雨盡靜，法師靜坐調息，身中氣息從鼻勻靜出入，心中瑩然無罣無碍。此則謂之三三俱寧也。
　　靜應道體
　　法師靜坐，調息勻靜出入。吾之氣順，則天地之炁亦順。心中淡然無一絲毫之罣得，逍遙無為，與道合真。此謂之靜應道體也。
　　祈雪法
　　離動坎靜，北風止，南風起。如北風不止，南風不起，背南面北，靜坐良久，閉目，舌拄上腭，收閉氣息，蒸鬱無奈著處。盡力提起。○○○○四字口傳。衝去。連做三五遍。存北方坎卦中，以劍訣虛書元始金書，用雷局打去卦中，使者見此二號在卦中。存使者雙膊巨翅，湧身萬丈，塞住北風。仍虛書二號，轉身用雷局打過南方去，見離卦中有此二號。存使者見此號在卦中，雙膊巨翅，湧身萬丈，扇起南風。此謂之離動坎靜也。
　　冰釋木生
　　冰解樹木生芽。此謂之冰釋木生也。
　　宇宙蓊鬱
　　融和溫暖，天地朦朧，天上有雲，或青或黑，或白或團團，或有一丈餘，或有二丈餘者。此謂之雪神。此則謂之宇宙蓊鬱也。
　　動蕩玉戶
　　即撼動雷城，法同。仍用蒸山動搖三冲，太陰太陽，天罡河魁，南北二斗。皆用陰炁運用，不喜不怒，如法用之。此謂之動蕩玉戶也。
　　三司令行
　　南風大作，宇宙朦朧，瑞雪大下。此謂三司諸將雷神令行也。凡一應召將發文書，皆出金書。天君官將見金書皆至，方可行事。諸司無此不行。所出金書計得收回。如治邪，燒文牒遣將了，眾人諷五帝大魔咒，法師默念貪巨祿文廉武破，又用此號煞伐，叱云：汝若不煞，后土真皇自煞。無此，將吏不行煞伐。
　　接人請雨投狀
　　凡接人投狀祈雨，投狀人遞狀與法師，法師接他投狀了，另用一隻卓子放投狀在法師面前。法師端坐，靜定良久，存吾即雷公電母風伯雨師。心存天地昏黑，煞氣衝天。起身，左手雷局按胸，右手提令，口中作雷聲，速轉身一匝，打令一下，然後判投狀。
　　祈雨燒符法
　　燒符之時，一遍燒三道。三道燒了，就做三衝工夫作用。一箇時辰或燒三遍，每遍燒三道，由在法師活法使用。
　　風雲雷雨電符
　　三檄內皆用。每日書符五道，共二十五道，一箇時辰燒一遍。如做一起燒時，一遍燒五道，用雷局打去。
　　嘯命風雷符
　　四符疊書，做一道燒，時用雷局打去，又用此號作用。
　　樞機符
　　三檄內皆用。燒樞符，於左手中指夾著此符，燒將盡，右手夾著機字符，於樞符殘火上燃著。燒機符將盡，用此號雷局打去。
　　誓雷章
　　發二檄了，用此符催起雷神。凡燒此符了，用令打，以雷局出此，號打上天去。大怒煞氣，口中叫：九天運令使者某，祖師誓願云：汝若不到，化為黃石。打令一下。一箇時辰後，雷在他方響為驗。仍作用激剝之妙。
　　祈雪符
　　祈雪符皆用青紙粉書，檄文亦用青紙粉書。發檄與祈雨一般作用。
　　祈晴
　　夏祈晴，用借晴靈章，春秋冬祈晴，不用借晴靈章，只書九陽符。書檄用紅紙朱書。法師啟告白事意畢，離卓子退三步，靜坐，良久，出號令在空中。仍復靜坐，收閉炁息，蒸鬱一身，無奈著處，存火光滿天，火焰燦爛。起身，丁罡三步近卓，一筆掃成使者符命，盡力吐出精炁神在上。仍加雷祖金書，併呼雲號。就將檄同紙錢去柴上燒。法師左手雷局，右手劍訣，存馘魔號令於卓子上，打一下，怒遣而去。
　　道法會元卷之六十八竟
　　道法會元卷之六十九
　　王侍宸祈禱八段錦
　　立極章一
　　無介問曰：何謂立極。答曰：無極而太極也。
　　御風註曰：無極純乎炁耳，未見動作，包涵在內。炁迺理也。理生乎性，性生乎陽炁之萌芽也。炁字上乃元也，下乃四點。理無性命，同出一源，掃卻四點，純乎先天一炁，故曰無也。
　　蓋無極而乃未見黑而言，太極乃一炁既動而言。
　　御風註曰：元極，溟涬大梵，不可得而言也。太極既判，輕清為天。天為純剛之炁也。亙古而不墜者，實先天至剛至健而無間雜。重濁為查滓結而不化，為地也。
　　所謂無極之時，非無天地也。蓋天但有日月星，地但有水土石。天之風雷雲雨在內，皆不動，地之草木人物禽獸未孕，皆不生。所謂溟津大梵，寥廓元光是也。
　　御風註曰：無極之時，凝然不動，則無天地也。炁動則判，太極分矣。分則輕清為天，天為金，金能生光，光分晝夜，日有太陽，夜分太陰，陰而分星光。重濁為地，為滓質，生人物草木禽獸之類。
　　未判時，即溟滓大梵寥廓無光是也。溟滓鴻濛，如雞子未分之時。大梵，純剛之炁也。炁者，梵字之鬱鬱也。凡為清虛之竅也，寥廓無光，至清至潔，而無間雜，純乎金之微芒之炁也。一炁纔動，風雷雲雨皆作，禽獸山木俱生。故道中法中，每每言一炁。謂天地得此一炁，千變萬化。人為萬物之靈，能行此一炁，可以感天地，動鬼神，呼吸風雲雷雨，無所不至矣。
　　御風註曰：一乃純乾。乾為天，天為金，金生白芒之炁也。炁為剛，剛為輪，輪能轉，轉為天行健，自強不息，晝夜無有休歇，是乃黑之使然也。炁動，分清為天，分濁為地。故一生二，二為地也。因乾一而分坤。乾坤生六子，三男三女，運轉乾坤。人為萬物之靈，父母媾精，著性歸臍。臍為生炁之門，聚斂元炁之府也。是為玄牝。玄牝之門，是為天地根。綿綿若存，用之不勤。收拾歸中，聚斂祖炁，祈晴、禱雨、殺伐，用之未有不應。收視返照，非理勿言，非理勿視，非理勿聽，默而識之。無極之真，二五之精，妙合而凝也。
　　今學法之士，但知有元極太極一炁之說，然要作此一太極，將如何下手用工。蓋無極之時，天地閉塞，萬物不生，我當閉九竅，俟其炁漸漸周遍一身，俟其炁極感通之際，兩耳微聞有轟轟之聲，不可禁止，大呵出炁，名曰掀翻斗柄。於此之時，廓然一炁初分，自覺神清氣爽，外慾不生，此身與天地相為表裹，造化皆在吾掌中矣。
　　御風註曰：天地未判時，不過無極太極耳。既判之後，成乎乾坤，三才定矣。太極藏乎人身之正中。《度人經》云：中理五炁，混合百神。儒氏惟精惟一，允執厥中，是也。凡祈禱先閉九竅，炁極則中官祖炁不昇而自昇矣，周身發熱，從夾脊上透泥丸，金光射於兩目。俟其昇降中黃，交滾九竅，勿令走洩，兩耳似聞有轟轟之聲，鼻對竅，竅對眼，眼對腎，腎對耳，得其戶而出，呵炁一口於巽方，名曰掀翻斗柄也。於此之時，廓然一炁初分，自覺七竅泥丸神清氣爽，此身與天地相為表裹，造化皆在吾掌握矣。
　　動天地，感鬼神，驅風雷，役萬物，無往而不可也。然後策役將帥，行持祈禱。今人不知此立極之說，所謂飛斗藏魂，想身為嬰兒，又以劍訣分身，存自己為天師玄帝者。此等之類，皆是妖妄，非正道也。安能動天地，感鬼神，驅風雷也。
　　御風註回：使元神祖炁之行，初出微芒之炁，如穀貲之萌芽也。法官平昔保養，精神內固，全無滲漏，百骸九竅，俱有陽炁也。金之炁，至清至潔，至微至小。元神即火也。火盛則肉體大熱，不怕風寒，噓氣成雲，吹氣得風，灌漱華池滿口，腎水洋溢，祈雨央然有應。動天地，感鬼神，驅雷電，役風雲，無往而不可也。精炁神全，則呼召將吏，頃刻現形。一要專心，二要精勤，三要保養，四要得傳。不知下手立極之說，斷不可也。有飛斗藏魂，變身為玄帝天師，皆是妖妄，非正道也。可不戒之。
　　召合章二
　　袁無介問曰：何謂召合，其祕要在何處。侍宸曰：今人行法之士，但知心將自心出，肝將自肝出，腎將自腎出，此等召合，全非正理。殊不知金木水火土五臟之將，皆出於土。土乃五行之主，脾臟所屬。
　　御風註曰：召合之說，憑法中咒語呼召即至，合之時，先召已至，卻吸入中宮混合。且如鄧帥屬火歸心，辛帥屬木歸肝，使者屬土歸祖宮混合。玄壇屬心，馬靈官屬心，溫帥屬震歸肝歷膽，王靈官屬心，各隨本帥屬五臟，念咒召合。先歸本臟，卻入中宮，上下閉塞，令無所容處，用鼻□，或劍訣，引出壇前，任意發遣。諸階法必要混鍊，或坐鍊，念玆在玆，內外相合，舉心動念，隨即響應。土為五行之首，運轉精炁，周流百骸九竅。脾為陰土，胃為陽土。脾消
　　化五穀，結為英華，以養其身。胃乃人身肚子，百絲繫絡，故為五臟之主。中之一字，四方一口，中著一直，出上，謂之神光衝天，出下，謂之神光拄地，即四方拱極之義也。宮之一字，上著，上一口，即鼎器，虛其竅，內藏微芒純金之質，即祖炁也，下一口，為方爐，頓著鼎器，上圓象天，下方象地，天即乾，地即坤，是謂玄牝之竅。玄為黑，為天，牝為谷為黃，為土。土釜也。釜為谷。谷為虛器，容納元炁，聚歛精神。鼓之以雷霆，潤之以風雨，皆在其中矣。
　　丹經雲：一陽初動，飛動在何處。有箇鳥飛，自何處起。蓋從此一點動處。此為太極最初之時。一點未動，吾身與天地之炁相為表裏矣。
　　御風註曰：一者，陽也。一為純乾。乾為真陽。陽生子初，一陽至剛至健而無雜也，寄胎於坎中。人之始生，一陽纔動，父母媾精，乃天一生水，水中而生火也。火乃陽，陽動則性流。牝物著性，必從天一生水為仁也。仁者，碩也。果內生核，核內存乎仁也。仁為真水。水為天一之生也。動則陽炁昇，昇上慶雲開生門，流下祥烟，塞死戶。至妙至玄之理。曲江上，看月華瑩净，有箇烏飛。當是人人有之，大靜中有箇消息，蓋一點從先天未萌處發啟。要知端的，父母未生時，一陽初動處，萬物未生時，窮取生身受炁初，莫怪天機都泄盡。斯言盡矣。
　　脾為偃月爐，其形兩角俱尖垂落，一點纔動，兩角便向上，其間一竅，大如黍米。此一竅若開，便行持之時便見金光一點出忝米穴。如召腎將，則當此一點金光便附於腎，如心膽之將，則當存此一點附於心膽，然後隨師運化召合。如此則萬無一失矣。
　　御風註曰：脾為偃月爐，乃鐮鐵也。頭大尾尖，有五寸之長，亦曰五方之真土。脾之繫絡於心。心之竅灌眼，眉毛灌脾土。凡法官召將遣將，兩目上視，兩眉亦撐上，則橫天擔力亦翹企，則玄竅自然發現，神光拄天，雷神惡得不應。祖炁則先天金光輝爍，亘古不泯。《度人經》云：懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。地屬離卦，離卦三畫，上下兩畫乾金，中間二畫乃坤。坤為地，地為陰土，土為地也。去五寸，接中黃八極上竅為乾，為天，為天黃。天黃即玄黃。下竅為地黃。地黃為黃庭。黃庭為屋基，不動。右三竅震、坎、艮為三男，左三竅巽、離、兌為三女。乾坤共生六子，六子運動，晝夜無休歇，天行健，自強不息。人獸皆有至妙之理，眼耳口手足舉動，則此竅亦動。妙在口傳。但獸類心橫故為畜生，禽則無此竅。
　　有細微江訣，妙在心受。祕之祕之。如召使者，以意神為主，即廉貞內罡也。隨金光發現。如召鄧帥，以心為火官，火官即心也。心乃天罡。天罡播動，中宮金光交射。惡得鄧帥不靈。如召辛帥，以炁神為主，屬肝歷膽府，注中官金光揮斥。如召溫帥以木，老火初為生，以肝怒而溫帥現形。木生心火，火乃丙丁之神，以天罡搐動，則中宮金光如溶銅之形。混鍊妙在口受，各隨將帥鍊之。
　　《洪範》曰：睿作聖。此言至極。兼諸階法中必欲行持，便當閉吾一炁，則諸緣皆息，眾念不起。即此便是一大關目。
　　御風註曰：《尚書》言：睿作聖。此言極至，便是吾身中至清之炁藏乎玄關。太極中炁，即理也。理生性，性生陽龍。陽龍能變化昇騰也。當是時，宇宙在乎手，萬化生乎身也。
　　方至召合之地。問曰：且召合之際，其神將來與不來，可得知否。答曰：必須知其來去。若不知神將來不來，此日行瞎法也。
　　御風註曰：神動炁隨。神者，元神。元神，即自己元陽。元陽即炁，即理。理生性，性生陽龍。陽龍即慧燭。召合之時，鼻吸先天清陽之炁，送歸黃庭，凝定片時，靜則必動，動則神將至矣。
　　其來也，其召合之際，嘿然靜定，聽得或兩鬢有泠然冷風至，或掠兩鬢，或目跳，或鼻酸，或耳間聞有鐘聲，或風雷鼓動，此即天將至矣。
　　御風註曰：其來，召合之際，靜定消息，至先三冷咒，用鼻□炁一口，以鼻微微引入中宮。俟兩腎中間有真消息至，大靜中凝然寂然，靜聽元神自動起於何處而住，則天將至矣。不問何將，皆自中官而動矣。
　　於此之時，卻大喝一聲，掀翻斗柄。急以左手雷局叉腰，左足緊踏地上，存所召之將在地戶上，或畫符，提將入符，或遣行事，則急祝之，以事而遣之，决不可放左局及動左足，則將去矣。若一次召將無應，則是天將不來，須再
　　祈晴章五
　　問曰：祈晴之旨如何。答曰：天上地下，其靈異變化，無過一炁。吾身中真炁，即九天真炁也。蓋其炁隨意而行，於陞壇祈晴之時，如前召命混合行持之後，或就壇上，或就靜室中，趺坐，閉炁定息，存吾心中如半開蓮花，內有紅光之炁，達舌吐出，遍滿前後。紅炁漸大，光滿一室，出屋，昇騰虛空，光炁炯炯，如車輪運轉，自緩而急，刮起火焰，瀰滿六合。於此之時，自覺身熱口渴，决不可飲水喫瓜之類。如飲水，則水火交媾，必不晴矣。
　　御風註曰：祈晴之旨，存心中如半開蓮花，內有紅光炯炯。用鼻吸先天清界衝乎心，心火烜赫。閉炁令緊密，微微用鼻引下紅光之炁，直灌玄關。再吸清炁直衝，令閉九竅，紅光直射臍後左竅，令縮穀道，以鼻□左腎紅陽之炁，上衝夾脊雙關，過轆鱸大關，昇腦戶，入三寸曰明堂駐久。緊閉右竅膺戶，毋令陰炁上昇。兩眼角微微直射向上，使心中紅炁開朗，漸大如日輪，照曜四方，陰炁消散，耳熱鼻熱，來日斷然晴矣。
　　吾但當忍渴受飢，心誦火星神咒，都天大雷火神咒，口誦不絕於念慮間。卻令左右人於壇上燒符催促。此時一念已真，意行氣應，陰雲自散，天炁開朗，陽光自現矣。直候天炁清明，曰現星出，方可逐旋息念，出壇，禮師散席。
　　御風註曰：依前作用，兩目上射，口耳鼻竅俱不動，則竅竅神光烜赫。七竅俱開，毋令閉塞，則陰即至。七竅空闊，竅竅相通，山澤相通，雲收雨散，四炁朗清，心虛空闊。法官不可飲酒食肉，萌了心竅。心竅既明，七孔通達，則山川出雲。運動耳輪風竅，掃卻陰霾，頓然晴矣。仍要催符發檄，拜侍宸家書，密誦火星咒及雷火咒不計其數，即有響應。
　　禱雨章六
　　袁無介請問：禱雨之祕，要在何處。曰：禱雨緊訣，若在書符遣將後，吾當壇上或靜室中趺坐，調息，存吾心如未開蓮花，有紅炁直下兩腎中間。其兩腎中間存見一泓真水。想心中紅炁下降，其水沸騰，包卻紅炁，由肝歷自舌根出。只見吾口中雲氣勃勃然，出在吾面前，轉過巽戶，漸漸大如車輪，運轉昇天，其雲瀰滿六合，耳畔有風雷之聲轟轟然分明。卻定息，呵炁九次。又如前行持九次。已覺此身腎水已昇，小遺緊急，不可去。如去了，則洩腎水，雨不降矣。直候風雨到壇大作，然後起身，漸漸小遺，則大雨至矣。只此行持，萬無一失。可不慎之哉。
　　御風註曰：禱雨緊訣在乎至妙，至妙之理，在乎兩腎。兩腎之水，生於坎卦。坎乃純陰北方直象。直象坤六土包乎乾金，金生水，水為天一之生也。天一屬河圖一六居坎。一乃西方純金。地四生金，金之九數為陽終也。陽極生陰，陰為坤六土包乎乾金。金為陽，陽為龍，龍為潭，潭為水，為雨也。雨出地氣，雲出天氣，雲蒸雨降。雨字九畫，屬天陽之乘妙也。雷部風、雲、雷、電、霧、雹、霰、雪、雨八件，純借河圖金之乘數之九也為陽終，九為雨也。雨出地氣。地屬坤，坤為土。土主陰，陰生雨也。先存心中紅蓮花，陽炁蒸下，入兩腎中一泓水內，坎中一畫，為少陽也。少陽初生，藏在土中。土中陽炁漸漸發越。凡天時下雨，陽蒸則有雨，石潤出水，水出則雨信至矣。陰包陽魄九霄寒。先取坎中至陰之氣，昇上夾脊雙關，至被鱸關，入腦戶三寸曰明堂，即崑崙頂上築雷壇。再陞離內紅陽之氣。離為二乾包一箇坤土在內，外面純陽，裹面純陰，陰即水也。所謂南斗陶魂，陶者，水也。水胎寄離位。離為日，日內黑光，是為水也。陽裹陰精三界朗，祈晴之說也。若要祈雨，須烹山煮海為雨也。卻昇紅陽之氣，至夾脊雙關，入腦戶三寸曰明堂駐倒。先取坎陰瀰漫黑氣罩住頭頂，天昏低塔，四山昏霧濛濛。昇紅陽之炁，直衝陰炁。見紅氣至，只見蒸蔚，再昇坎陽至黑之氣，直衝至頂心，兩陰包一陽，定作蔚蒸，石潤出水，日中炎烈蒸熾，魚尾翻波，蟄蟲競出，地戶雷聲必動，夜後電光扇北，烏豬渡河，黑雲罩斗，雨信至矣。朝陽黑氣上昇，夕晚黑雲罩腳，定有大雨矣。妙在師傳。本經存心如未開蓮花，內有紅氣，直下兩腎，見一泓真水。心中紅氣下降，其水沸騰，包卻紅氣，由肝歷心，自舌根而出。但覺吾口中雲氣勃勃然出在五？面前，轉過巽戶，漸漸大如車輪運轉矣。其雲瀰漫六合。御風註曰：雲為坤土。土主黑。然坤土包裹在離卦，陽極生陰，陰乃黑也。黑為水土也。風生離中，風起火燃。天三生木，藏在離卦。離居東方之位。天之三傳生木，曰震，為長男。木隱離卦中。木生火，風雷俱生離內。雷雨生於右之坎卦內。坎內有真陽，日陽雷天喜，曰火雷，曰六一。坤為六，中乾金為一。一生金，金生水，水為潭，潭為水，水為雨也。至玄至祕至妙之理。耳畔有風雷之聲分明，卻呵炁九次。九為老陽，陽極生陰之理也。又復前行再九次，已覺兩腎水上昇，水為雨也。小遺緊急，不可去洩腎水，雨不降矣。直侯風雨大作，然後起身，漸漸小遺，則大雨至矣。只此行持，萬無一失，可不慎哉。
　　煞伐章七
　　請問：煞伐祕要如何。曰：乃自己元神之怒氣也。凡召將書符，皆須要怒氣帶急燥。書符則急速，書符畢，擲筆於巽戶，兼召到將帥，皆帶怒容。遣將後，須要靜定趺坐，存脾中一點金光分作兩點，一點運轉入兩腎中，化為黑氣團，奔衝直上自兩目出，陽日自左目出，陰日自右目出，飛上巽戶。然後存一點金光轉入心，化為紅氣，自舌根飛出巽戶。黑者為黑雲黑霧，紅者為烈火紅焰。只見黑雲火焰漲天，瀰漫六合，無非黑雲紅火，無所不燒，無所不罩，神號鬼哭，無所逃躲，而黑氣包紅氣成團者百千萬團。於此之時，身中大熱汗出，決不可揮扇開襟。直至熱燥，輕輕以燈心搐鼻，陽日搐左鼻，陰日搐右鼻，大噴嚏一聲，須臾間，霧靂一聲自巽戶而至矣。有如此尅應，方可解壇，則萬無一失矣。
　　御風註曰：煞伐必要怒容怒元神怒心。火怒本性為至剛之物，如天行健，自強不息。凡書符，奮怒精神，勇躍作符，必須急速。以雙手雷局打入，擲筆於巽戶，召到將吏，皆帶怒容。遣將後，即便跏趺嘿坐，鼻吸先天清炁，直衝黃庭，上下九竅皆閉，令炁無所容，靜中昇脾中一點金光，分作兩段，一點運入臍後兩腎，化為黑氣團，自夾脊雙關衝上，至兩目出，陽日出自左目，陰日出自右目，飛上巽戶。存霹靂一聲大震。然後再鼻吸清炁，衝入玄牝，令炁無所容，用穀道一縮，直上轉入心竅，化為紅炁，自舌根飛出巽戶。黑者為黑雲黑霧，紅者為紅焰烈火。只見黑雲火焰衝天，瀰漫六合，遍燒法界，蕩滌妖氛，精邪絕跡。火雲煞炁罩住邪妖之所。法官念頭到處，即是邪所。神號鬼哭，無所逃避。黑氣包紅氣成團，一化二，二化三，三化無窮，百千萬團。到此時，身中大熱汗出，不可揮扇開襟。直至熱燥，輕輕以燈心搐鼻，陽日左鼻，陰日右鼻，噴嚏一聲，霹靂一震，妖邪絕跡，妙不可言。煞伐與祈雨，造化相同。先存心中紅氣下衝玄牝，仍鼻吸清氣令長，直衝脾神。脾神之下一點金光，直衝兩腎。先縮穀道，提右腎黑氣，徐徐直上至泥九，黑氣瀰漫六合，昇納三十六息。卻昇左腎紅氣，上至泥丸。黑氣見紅氣相包，飛至巽方，滿天黑氣紅氣。再昇右腎黑氣，仍用三十六息，直衝腦戶。天上地下，盡是黑紅煞氣罩定，邪神，神號鬼哭，無處逃形。仍取天罡煞炁欻出，射於黑氣。又鼻吸清炁，衝心火天罡，直衝太乙穴，以鼻引用，忽出煞炁愈重，次然有應。妙在口受師傳。
　　造化章八
　　袁無介曰：天地造化，雷電風雨，綠何能致之。曰：人稟天地之炁以生。天地正直無私，人返能奪天地造化。蓋天地人三才之炁貫通。屏息萬緣，則與天地相為表裹，風雨雷電，又何難之有。蓋天有日月星，光明可普照天下，人有眼耳鼻，可聞可見，識天地間之萬物。地有三江五湖四海五嶽四瀆四肢為萬物，此身便是大地山河，無所不備矣。吾果能息緣調氣，以身中尅應，合天地之祕密，仍以我之真意，注想於所行之事，則天地真炁隨吾意行，定見執應。此萬無一失之事。
　　御風註曰：雷電風雨雹，皆在吾身中兩腎中出，合乎天地之炁。以天地正直無私，人返能奪天地造化，宇宙在乎手，萬化生乎身。風雷霹靂自左之離竅發出。風生木，鬱達之。達者，湧也。湧出坤竅，則風戶而發洩。電為離，離為火，火為蛇。青黑紅焰，青乃木之焰。黑乃木生烟之焰。霆為至惡。坤土黑木生火，二金夾坤土居中，金乃白光，生紅青黑光，三色輝天朗地，電光一爍，隨即霆殺即至，鑛然有聲而伐物也。霆聲主殺。雷雨主乎坎卦二腎。坤上包一陽主乎生一為陽。雷動則火，雷曰陽雷。坤六土中間一，故號六一使者。陰包一陽，曰火雷也。一為天喜，一為乾金。金生水，水為潭，龍在深潭而墊也。理故明矣。人能奪三才貫通造化，人能屏息萬緣與天地相為表裹，風雨雷電，又可難之有。天有日月星可照臨，人有眼耳鼻可聞見，合乎人身兩腎中精炁神。左為日，右為月，中宮為天罡。天罡即祖炁。人身有三江五湖四海五嶽四瀆現於面部，吾身便是大地山河，無所不備矣。人果能屏息調炁，合身尅應，合天地之祕密，乃以我之誠意注想踏翻斗柄，則天地陡暗，斷然感應。
　　蓋吾所生者意也。善惡皆從意中出。蓋意乃脾神，脾屬土，其生數五，成數十。脾形如偃月，無思無慮，兩尖垂下，一念忽生，兩尖便起向上，一點思慮，自脾中生出，此乃天地之祖炁也。一念自脾而生，然後汩於心。蓋心乃神之舍也，心得此一點之意，為善為惡，為淫為殺，為仙為佛，皆心役之也。若能知祖炁源流，則捉住此一點真炁，則我即天地之主宰。及為心所役使，為怒為兇為惡，虧其天道，永為下鬼矣，又豈能奪天地造化哉。吾今洩此天機以傳與汝，後之學者，不特此理，庶幾三有齊資，四恩同報，不亦善乎。今書此八件，曰名《八段錦》，以付於汝。後之君子，以我為是非是鑒幸鑒
　　御風註曰：既生吾身，便有主宰，意也。意曰土，屬脾神，管押善惡，皆自意中而生。意上曰立，中曰日，下曰心，音為之意也。立為中宮，為土，空器金胎，空處純乎先天之炁也。炁生理，理生性，生元神。神即神室，室即為天地之根。其實不過一炁耳。日為離，離為心，心為性，性為陽火也。下曰心，心為偃月之爐，心亦赤，赤為囊裹朱砂也。聚斂元神，神室丹鼎。鼎為空器，器生微芒白光，白光純金也。金為乾，乾為純剛。剛為輪，輪為行健，自強不息也。中宮天五生土，為虛土也。無其爻，有其位。成數十，為陰土兩五共十，已成之數，乘地也。地生萬物，萬物而無終窮。中涵微芒之炁，其玄脾為礦鐵，鐵色黑，黑為血，血為陰，號五方之陰土也。凡召將召雷，發遣，兩目微微撐上，則脾神兩頭亦翹企，則中宮玄關發現，神光獨露，意從脾發起。此一點，乃是天地始祖之炁也。一念自脾而生，流於心。心為神之使也。心乃神之舍。心得此一點之光，為善為惡，為淫為慾，靈明皎潔，為仙為佛，皆心役之也。吾能知祖炁之源流，捉住一點真炁，則天地之主宰。返聽心所役下鬼。為怒為兇為惡，虧其天道，永為下鬼。
　　道法會元卷之十九竟
　　道法會元卷之七十
　　玄珠歌
　　侍宸靈慧冲虛妙道真君王文卿撰雷霆散吏紫清真人海瓊白玉蟾註
　　大道無言，
　　道本無言，多言損炁。收炁存神，惜精愛己。內鍊成丹，外用成法。神炁散亂，法不靈也。
　　閉息內觀。
　　閉息者，外無所入，內無所出。內觀者，無一毫之雜念，目視泥丸，舌拄上腭，神炁自然來往。閉息則炁聚，內觀則神凝。
　　天罡運轉，
　　天罡，心也。以心運諸炁，動陽則陽報，動陰則陰報。運轉五行，常朝上帝。斡旋造化，顛倒陰陽，隨機而應。
　　七曜芒寒，
　　七曜者，在天北斗也，在人眼耳鼻口七竅。若能關閉七竅，則七曜光芒交射，氣迸渾身汗出，頭腦之上亦汗炁如雲，始合造化。
　　五星相聯，
　　五星，金木水火土，在人乃心肝脾肺腎。閉息內觀，五炁自聚，炁滿泥九，方朝上帝。
　　還繞泥丸。
　　泥丸萬神會約之所，乃上帝所居。行功之際，運炁自尾閭上度夾脊雙關，直至泥丸，方得天翻地覆，晴雨隨機。
　　水火交射，
　　水腎火心。水陰火陽，陰陽相剝，水火相攻，雷電交作。
　　金木相尅，
　　金肺木肝。金能尅木，木為震，震為雷。以西兌之金，尅束震之木，故雷聲也。
　　金水相生，
　　金肺水腎。金能生水，水從金生。以金生水，以水尅火，乃金水輔太陽，祈雨之妙也。
　　木火相得。
　　木肝火心。木能生火，火從木而生。以木生火，火乃祈晴祈風之竅也。
　　土為意神，
　　金木水火，相生相尅，土者不動。諸炁無土不能聚會，不能生發。土，脾也，意也。脾神乃使者。但水年戊月不必祈雨，還則本身犯祖諱也，達道者不為也。
　　隨炁生尅。
　　諸炁無土不能造化。隨炁生尅者，如祈雨金水相生，木火相得，動雷金木相尅是也。
　　風火雷電，
　　風者巽也。火者心也。雷者膽炁也。電亦火也。
　　雨晴雪雹，
　　雨者腎水也。運動自己陰海之炁，遍滿天地，即有雨也。晴者，心火也。想遍天地炎炎大火，燒開自身炁宇，乃晴也。雪雹，盡用陰炁逆轉。存陽先昇，陰後降，方知是也。
　　一炁流通，
　　炁乃元陽真炁，隨意運行，發生風雲雷雨電也。
　　渾淪磅礴。　
　　剛柔相摩，八卦相盪，鼓以雷霆，潤以風雨，日月運行，寒暑充滿之意。
　　散為萬有，
　　萬有者，萬象也。在天成象，在地成形。周流生化，此炁之運行也。
　　聚為赤子，
　　赤子，吾身之真人。人之修鍊，要神炁混合，內鍊成丹，則聖胎凝結。
　　變為雷神，
　　雷神，亦元神之應化也。人知動靜，則通天徹地，呼風召雷，斬馘邪妖，驅役鬼神，無施不可。即所謂將用自己元神是也。
　　化為自己，
　　自己者，真性也。寂然不動是也。蓋所謂卷之則退藏於密，縱之則彌滿六合。千變萬化，何者非我。
　　先天先地一而已矣。
　　天得一以清，地得一以寧，神得一以靈。一者，炁也。天地以炁而昇降，人身以炁而呼吸。能知守一之道，靜則金丹，動則霹靂。故侍宸云：世人見一不識一，一回存想一回空。
　　心火為神，
　　心者主帥。火發神行，神麄法闡，炁宇軒昂，萬神伏聽。心神，欻火也，紅炁也。
　　肝怒魂驚，
　　肝者木也。心火發，肝神方怒，自體魂驚。我怒即上帝之怒，鬼神孰敢不懼，聽令施行。肝神，辛君也，青炁也。
　　脾神主意，
　　脾中宮土也。念頭急切，有感皆通，不疾而速，不行而至。動天地，感鬼神，人之至誠尚能之，況執法之士耶。脾神，使者也，黃炁也。
　　三帥化形。
　　三帥者，鄧辛張是也。心為鄧帥，肝為辛帥，脾為使者。意誠則使者至，肝怒則辛帥臨，心火奮發則效火降。此三帥化形也。
　　清濁初分，
　　天地既判，便有雷霆。輕清之炁為天，重濁之炁為地。天為陽，地為陰，雷為陽，霆為陰。
　　便有五雷，
　　五雷者，金木水火土，在人爪心肝脾肺腎。五炁相激剝，便有五雷。
　　下有五嶽，
　　上應天之五星，中應人之五藏，下應地之五嶽。
　　五炁往來，
　　五炁往來，生生化化。人能鑽簇五行之炁，應變無窮。
　　生旺墓尅，其義玄哉。
　　五行生旺墓尅，方成造化。如祈雨，金水相生，動雷，金木相尅也。此理玄奧，非遇明師口訣，不可得知也。
　　玄牝人門，
　　玄牝，祖炁也。乃天地之根，性命之本。人能知此一竅，為道則真，為法則靈。乃神炁之化，坎離之精。
　　五炁之祖，
　　玄牝為五炁之祖，若要運用，須是先閉五炁，祖炁方有所養。開晴致雨，斡旋造化，須仗此發用。
　　泥丸天門，
　　頭有九宮，中為泥丸，上帝所居。泥九運用，須從三關上直至此中，方合乾坤造化。
　　萬神之府。
　　泥九乃萬神之府，又有陰神陽神之說。混合萬神，盡於此中聽候驅役。
　　膽炁為雷，
　　膽在肝中，內有青炁。膽怒赤炁聚，五炁運入膽宮，水火相搏，雷聲動也。膽雄肝怒，忿炁成雷。天怒大叱，雷聲霹靂。
　　意為使者。
　　使者屬土，居黃庭中。使者，使也，隨意役用，出口便是使者。務在澄心定念，口說意行。此先天一炁也。
　　兩腎日月，
　　右腎屬陰為月，左腎屬陽為日。雲霧纔起，先閉腎中日月，然後吐出，遮蔽天地。
　　臍輸星斗，
　　臍輪星斗，人身八萬四千毫毛，同八萬四千周天纏度，血為海潮，炁成雲霧，皆是工夫實處。
　　心為天罡。
　　天罡煞炁。罡星在丑，炁衝斗牛。心怒則煞炁發。行持之際，以心大怒，緊咬牙關，忍炁忿怒而作，以北方之炁一吹，天傾地裂，雷雨大作。
　　水火成雷，
　　腎水心火相搏，雷聲大作。正所謂相刑相害，而雷雨大沛。
　　金火掣電，
　　金肺火心也。以金尅木，木返生火以制其金。行持之際，以兩手擦起心火，頃刻屯蒙發，雷電光現矣。
　　水火風動，
　　水肝火心也。風，巽方。火木相尅，木在東，火在南。肝怒則火發，巽風大起，可噓青炁向巽方，狂風大發。
　　金水沛然。
　　金肺水腎。運肺液灌滿腎中，方生雨露。此乃金水相生。
　　土為中宮，
　　脾屬土，中宮乃黃庭。木金水火，無土不能聚會。
　　運轉五行。
　　諸炁纔到黃庭，乃都省也，方可運轉五炁，上朝帝闕。
　　常朝上帝，
　　五炁運轉，朝禮上帝於泥九宮。返為嬰兄，即浮黎始祖。
　　泥丸之尊。
　　上帝乃泥九真人，即我也。
　　我口是敕，隨吾令行。
　　號召萬神，無不聽令。
　　神非外神，
　　神乃自己元神。存精則炁全，存炁則神全，非紙畫泥塑之比。世人錯認者多。
　　五炁之精，
　　神乃五炁之精，精存則神靈。炁乃養精，精炁神全，何法不靈。
　　我炁自神，
　　炁全神全，自然通靈。炁乃神之主。抱元守一，神應無方。
　　外神不靈。
　　自己精炁神全，何施不可。向外求神，實非明理，空將酒物祭祀神明，真炁耗散，外神不靈。
　　五戶不閉，
　　五戶，眼耳口鼻。五戶不閉，五炁不聚。要炁聚神凝，天地方可交合。
　　天地不合，
　　地炁昇為雲，天炁降為雨。天地交合，方生雨露，長養萬物。
　　五炁不聚，
　　世人行罡作訣，念咒書符，不識內中造化，徒爾身衰炁竭，五炁不知攢聚，無尅制，無蒸鬱，五雷不動矣。
　　五雷不生，
　　炁無所聚，不知尅剝，五雷不生。若金木相尅，水，火相搏，五雷動矣。五雷，即五藏也。
　　陰陽不蒸，
　　陰陽，水火也。先行陽火遍身，次行陰水，縮穀道，放下水火相交，引上崑崙，便有雨也。
　　雨從何生。
　　世人不知雨從何至須水火相蒸，乾坤昇降，方有雨也。
　　若無屯蒙，
　　屯蒙者，鬱閉之義。如祈雨運用之時，遍身冷汗沾衣，悽慘驚寒，即大雨降。
　　雨從何起，
　　祈雨之時，冷汗先濕左臂，東方雨起；先濕右臂，西方雨起；濕於頭，南方雨起；濕於腎，北方雨起。
　　屯蒙不發，
　　不合陰陽造化，屯蒙不發。先須閉穀道，運腎水，至心外，以兩手擦緊心火到煩怒，電光立現。
　　電光不現。
　　無怒炁，心火不發，因此電光不現。要大怒叱吃，雙目電迸，渾身冰冷，電光現矣。
　　此神無炁，
　　神炁無主，無作用，乃神無炁也。正所謂擊石得火，炁壯神全，何法不靈。
　　何由而發。
　　無運用，無收閉，無取吸，不剛不強，不忿不怒，何由而發泄。所謂：有罡有訣，愚人誇說；無作無用，賢人笑殺。
　　心火不炎，
　　心火炎熾，大忿大怒，性急將易降。心不急，神不降。
　　欻火不降。
　　心神，欻火也。借事激起心火，大怒大咤，欻火立降也。
　　肝神不怒，
　　心火既發，肝神叉怒。大怒魂驚魄懼，即將至矣。
　　辛帥不臨。
　　心火發、肝魂怒，一志向前，不搖不動，是有主也。
　　意無所主，使者不行。
　　脾神使者所主，鐵定決要如此行事，專心致志，使者立便奉行。所謂三帥化形。
　　水火不交，
　　心火腎水，一時不交，便生疾病。火無水則燥，水無火則濫。一昇一降，水火均調，方神炁混合。
　　神無所養。
　　水火混融，神強炁壯。水火不交，神衰炁竭。如人無食，枯木無根，漸至傾倒也。
　　元神不完，
　　積精生炁，積炁生神。精炁耗散，神何所養。喪亡可待，何法能為。
　　元炁又短，
　　元炁者，祖炁也。神為炁子，炁為神母。神強炁壯，神弱炁衰。元神不完，元炁短也。
　　妄役鬼神，
　　神炁耗散，作用不靈，徒牟怨神罵鬼，心生疑濾，返將神將輕視，更無敬道之心。
　　謂法不靈，
　　徒乍行罡作訣，不知返求諸已。及乎無驗，便謂道法不靈。此等之人，良可嘆也。
　　書符念咒，笑殺世人。
　　枉自書符念咒，徒泥紙上玄文，不知身中造化。譬如爆竹，無火何以致響。達人智士，咸笑此人不知道法之妙，徒事朱墨，欲其靈驗，其可得乎。
　　天地人物，
　　天地人物，無非陰陽生育。人與天地均體同炁，是可以參天地而贊化育也。
　　一炁相感，
　　天以炁下修，地以炁上昇。人之呼吸，同天地之昇降。
　　古今聖賢，
　　自古至今得道賢聖，無非內積陰功，外修實行，方證仙階。
　　一理貫通。
　　此理人人具足，箇箇圓成。特患不能行爾。古云：勤而不遇，終遇至人。遇而不勤，終為下鬼。
　　茫茫九州，四方萬里，
　　茫茫九州之遠，孰得而窮焉。四方動輒萬里，何處尋覓真師。弟子尋師難，師尋弟子尤難。常云：尋箇好心人難得。
　　何處尋師，不如求己。
　　吾身之中，自有天地。神炁之外，更無雷霆。若向外求，畫蛇添足，乃捨源求流，棄本逐末也。反求諸己，清靜無為，順神養炁，何患道不完，法不靈耶。
　　掌上玄機，
　　人能明此歌中妙用，真是乾坤歸掌內，晴雨不由天。
　　胸中奧旨。
　　胸藏奧妙之機，應變無窮，即此歌中之旨。
　　勉乎好學，吾言畢矣。
　　後進好學之士，依此操修，幸勿生疑。此言央不誤人，何處別去尋求。非人勿示。會得箇中之意，得真傳者，莫非宿幸。得之而不修者，乃自暴自棄也。得之而自信不及，不能行者，無他，乃宿世惡業之深。急宜速修，把此心一旦改了，無不成就也。如得此文而不行，即係窺竊道法，其罪尤甚，勉之。
　　道法會元卷之七十竟
　　道法會元卷之七十一
　　虛靖天師破妄章
　　道生天地
　　混沌未分先有道，道無形色亦無情。
　　自然化育生天地，天道輕清地道寧。
　　天地生人
　　道生天地始無名，分別陰陽立五行。
　　人位其中靈萬物，又從天地道生成。
　　人稟陰陽
　　三才天地人同炁，人稟先天一炁靈。
　　一炁具身名日道，感通天地及神明。
　　一炁生三
　　一真真外更無真，祖炁通靈具此身。
　　道一生三生妙用，元精元炁與元神。
　　人身三寶
　　元精元炁與元神，三者無形亦有形。
　　運用得傳真可見，光明無極是分明。
　　一炁相關
　　雷乃先天炁化成，諸天先聖總同真。
　　我身一炁相關合，同祖同宗貼骨親。
　　以心合神
　　真心動處合雷機，神合神兮妙更奇。
　　只此更無差別處，如磁吸鐵不相違。
　　法即是心
　　此心心外更無法，咒訣符圖妙合心。
　　心合將靈為妙用，靈光一點便為靈。
　　神可通天
　　元神直捧一封書，一道寒光射太虛。
　　俓達玉京金闕去，玄恩星火下天衢。
　　呼天叱吃
　　叱咤望空將令打，不識元神召使者。
　　天高星遠豈能聞，從他之乎並者也。
　　金光召雷
　　金光爍爍照雷城，百萬雷兵稟令行。
　　不用符圖並咒訣，旱天能雨雨能晴。
　　妄想行持
　　不悟陰陽闔闢機，想存作用總成癡。
　　雷符燒盡千千紙，雨澤何曾一點施。
　　真念降魔
　　降魔何處是工夫，中有元神靜定居。
　　慧劍揮時神鬼伏，便教禍害自消除。
　　心妄鬼欺
　　妄念紛紛且失真，符圖咒訣費精神。
　　鬼神一見嬉嬉笑，打石拋磚更害人。
　　祖炁陽精
　　先天祖炁至陽精，鍊盡陰魂一性靈。
　　九轉玄功成頃刻，陰陽交姤結胎嬰。
　　辯真陰陽
　　真陰真陽既不識，水可浴兮火可炙。
　　靈光一點不分明，受度亡魂有何益。
　　南昌非心
　　玄關一竅有陰陽，心腎元非水火鄉。
　　寄語鍊師高著眼，莫將心府作南昌。
　　普度有法
　　普度工夫又不同，金光爍爍照羅酆。
　　黍珠一顆空懸處，太極還歸無極中。
　　取炁不同
　　味卻自家元黑主，妄想天罡對空取。
　　恰似騎牛去覓牛，此等之人何足語。
　　不識元神
　　召將先轟令一聲，令聲驚起我雷神。
　　緣何不見元神面，只為元神昧本真。
　　印須心印
　　心印相傳付有緣，今人刊木不知玄。
　　祖師心印相同處，顆顆光明徹九天。
　　靈光一點
　　書符道妙起工夫，委聚毫端篆作符。
　　著相思為並咒訣，得來只是墨和朱。
　　先天字號
　　號頭用處須天篆，元是皇人按筆書。
　　倉頡後天塵世字，用之總是惑迷愚。
　　妄想陰陽
　　陰陽吞啖運符中，心腎盈虛黑與紅。 
　　一箇乾坤如許大，這些伎倆豈能通。
　　腎中一點
　　兩腎中間一點明，癡人守此欲通神。
　　誰知此處皆陰炁，若比陽晶隔萬程。
　　心下元神
　　人言心下一包空，精炁元神聚此中。
　　何事癡人容易惑，蓋緣不識主人翁。
　　膽非雷府
　　妄將膽府作雷霆，努努膨膨起震驚。
　　擊破琉璃瓶子後，何曾聞得有雷聲。
　　誤指雷霆
　　一陽生處地雷復，外腎應非雷所居。
　　穢濁聖賢難懺悔，將來必定受雷誅。
　　七事純陰
　　心肝脾肺腎膽府，噓呵呬唏呼吸取。
　　父母後生陰濁炁，如何可以祈晴雨。
　　不辯真陽
　　涕唾精津炁血液，七件皆陰總無益。
　　身中只有一陰陽，江湖多少無人識。
　　穢炁觸真
　　有言臍下寸三分，作用金光此處存。
　　豈識此中陰濁炁，運成穢濁不堪聞。
　　似是而非
　　妄言一竅在眉心，直入三分可許深。
　　誤殺世人真可笑，如將蝓石作黃金。
　　錯認後天
　　臍輸後與腎相連，兩處空空總後天。
　　若問先天玄妙處，除非得遇至人傳。
　　雷動無時
　　動雷有用雷霆殺，又等停星日月時。
　　如此天機容易測，雨暘何用法來祈。
　　邪能惑正
　　幾多道眼不能明，役將祛神輒現形。
　　只為身中無主宰，陰魂假託姓名靈。
　　當明真要
　　一員神將數階法，都是宗師撰造成。
　　更過數年都是假，行符咒水豈能靈。
　　作用兩符
　　道法難忘咒與符，必須道妙兩相符。
　　先天道妙工夫到，咒訣符圖可有無。
　　道本法體
　　法行大道合先天，阮訣符圖總是玄。
　　至道杳然無所得，符圖咒訣也徒然。
　　萬法歸一
　　道生于一復何疑，可以無為可有為。
　　萬法本來歸一處，何分正一與清微。
　　造化在我
　　本質雖殊炁不殊，當於親處下工夫。
　　人身大抵同天地，造化陰陽總屬吾。
　　兀坐頑空
　　無心兀兀坐多年，將謂神仙已有緣。
　　不解龍吟並虎嘯，但知枯坐也徒然。
　　三教一理
　　滯貨西天賣不行，挈來東土誑羣生。
　　些兒家醜都揚盡，堪笑時人無眼睛。
　　符中妙用
　　頑石中空藏白玉，縱然見得光生目。
　　太陰元是太陽精，初八上弦圓十六。
　　因玄生謗
　　本為同門共指迷，上根一覽悟玄微。
　　若將此向愚癡說，生謗生嗔總是非。
　　道法會元卷之七十一竟
　　道法會元卷之七十二
　　雷霆默朝內旨
　　舌拄上腭目視頂，
　　舌者，心也，性也，神也，火也。屬南方巳午朱雀，其色赤，號赤龍。能捲華池之水上昇，如春令行雨之狀。池水枯燥，則腎水不昇，祈雨則無應矣。灌注泥丸，萬神朝拱。拄於上腭，乃金橋，引神上謁帝闕，心之巧，能攝情歸性，以陰復陽也。《參同契》云：金來歸性初，始得稱還丹。泥丸乃萬神之府，舌為火官，應心。心乃北斗。面南看斗口在心，五為康貞，居兩眉中，乃天罡也。合左日右月，作用三光，吞啗交滾於眉中，兩目倒插，回光下照中宮。良久，復歸兩腎，凝神聚炁。然破軍星上指頂心，則一五七，直如筆，直射入泥丸。法師兩目上視頂中亦然。再吸兩腎日月之光，復昇至兩目，合光上朝泥丸。即默朝上帝之法也。後昇夾脊雙關，次降前面雙目眉中天罡三光，下照玄關。左腎離日，右腎坎月。月中乾金而生白光，金乃月華也。月華者，坎戊月精。月精者，乾金也。金乃陽龍也。陽龍者即元精也。元精者，老龍也。潭底老龍眠不穩，翻身飛上九天來，即自己之亨轟也。左腎離日，日乃場中之陰也。陰內涵乎坤土，坤土居乎艮山。艮山之下，水泉出也。是乃陽中生乎真水。真水者，本性也，神也，命也，慧也。慧中生智，智水屬乎瞳人也。左腎生南斗，右腎生北斗，二斗交互於天河之中，兩目閃動，則神光俱朝泥丸矣。
　　閉戶澄心神息定。
　　閉戶者，塞乎地軸，穀道也。地軸一閉，則兩腎纔昇。地軸者，坎內之乾金，坤六之土，藏乎純乾。兩腎之中藏乎南斗，橫跨腰間。南極入地三十六度，去地之半。地盤在北，天盤在南。南之六星，涵乎水火之精，故曰主，南極老人曰壽也，魑星居右腎，輔命門之真火也。□星輔左腎，離內生真水也。水乃河圖生成之數也，火乃洛書之成數也。水中有真火，火中有真水。腎之涵乎天一之炁，炁之付物為命。命生乎性，性牌乎命。澄而靜也。靜者，水也。如溟津鴻濛未判之先，太極未萌，鬼神莫測；太極已判，鬼神已知。神乃往矣，性乃注矣。澄則天無浮翳，四炁朗清。收親#1反聽，水火相交，神凝息住。息住則反聽於心，己自正，心自定。注意規中，則宇泰定，發乎天光。
　　鎖兌含流合正源，
　　兌者，口也。鎖則上下唇齒相合，七竅緊閉。《參同契》云：上閉則稱有，下閉則稱無。九竅閉塞，炁息往來，水火昇降不絕。左竅昇至舌下則為玄，右竅升至舌下則為膺。華池之液如湧泉，用赤龍攪動，上灌泥丸，兩目神光直衝腦宮，入三寸曰明堂，則崑崙頂上築雷壇。合者，合兩腎之中真水真火，前後昇降，坎內之真陽，離中之真陰，往來不絕。日烏月兔，上朝崑崙。合同兩腎之金液，同昇至牛車之大關。正源者，一脉而分兩泓也。
　　鼻引清炁持金井。
　　鼻者肺之候，屬金。金之炁稍清。金生水，水生天一之晶。天一之炁，乃陰中陽也。炁屬先天，至清至潔，通乎玄牝。玄牝得天地正中之炁，不上不下，孕育一身之主宰。鼻左屬玄，應乎左腎之離日紅炁，上昇泥丸，右腎之坎月黑炁，上昇泥九。泥丸，鼻引先天清黑，同己身兩目神光，回送玄關。玄關即金井也。先天之祖炁，至純至一，至清至潔，而無間雜。鼻右屬膺，膺屬陰。陰中之陽，上貫泥丸，下通玄牝，二界周流，往來不絕。凡書符，鼻引先天之清炁，衝乎玄關，上下關閉至密，口鼻吐金光之炁射於符上，用之無有不應。
　　三宮昇降往來頻，
　　腎之中是為初官，乃初關也。即羊車之地。微微用力，眼瞪肩聳，其法即至，是為初關也。真人以息為踵，踵者腳跟也。將此以閉其穀道，則地根斷絕。鼻引清炁，縮穀道，即地軸也。尾閭者，屍以為輪。輪乃神馬，飛躍至臍，繞動昇騰，變化不可測也。先天後天，渾沌無形之先不可得而名狀焉。夾脊兩條路，水火皆通透，若人曉此理，便是神仙徒。其法至簡至易，雖愚夫愚婦，得此行之，立可超凡入聖矣。
　　採鉛之法，昇至中關，乃二宮也。又為中關也。號絳宮。先來純碧遇紅絳之炁，恰似囊裹硃砂，通明瑩徹，祥雲瑞氣，神隨炁至，炁隨神行。凝鍊片時，光明赫奕。是為鹿車也。鹿者，斑班之色，即有變態也。良久運行，至轆轤關轉軸也。雖用大牛車過關也，為上宮，即三關三宮也。至此方為斬關奪門之將，實為奇特。迎至入腦中三寸曰明堂，萬神朝會拱帝之所。乾宮交姤罷，一點落黃庭。斯言至矣。
　　高功拜章上表達詞，未有不遵此理。內丹之訣其斯之謂歟。可不謹歟。上天之載，無聲無臭，祕在紫微上宮，依玄科四萬劫一傳。得之者毋視輕言，漏之者風刀考身，永為下鬼，非言語形容所可得而盡也。
　　明珠飛入崑崙頂。
　　明珠者，一身之至寶，父母未生之前亦無添，既生之後亦無减。其理至純潔，至一清純。純乎天理，故曰天命之謂性。性者，剛健中正而無偏斜，得天理之至中。理者，性也。性生火也，火生神也。神生元精。元精者，陽龍也。陽龍能昇騰變化，不可得而測也。初九，潛龍勿用，藏在坤土之下。因夜半子初，一陽纔動，漸昇九二，見龍在田。陽炁已昇，盎然春色，百節調暢。九三，終日乾乾，利見大人。則君南面正心而立，百僚羣臣無不尊敬。九四，亨轟雷起，陸雲行雨，施遍山川。當是時，施其令也，行其功也。九五，飛龍在天，萬神朝拱，會諸天，盡臨軒，凝神入定，朝謁上帝。聽聲察色，觀復至靜，金光輝映，交覆道前，無不周遍，雨眾妙花，自有佳報。
　　撒開金鎖火龍飛，
　　閉兌塞戶者，兌為口唇，戶為穀道也。上閉則降，下閉則昇。須要踵以息，鼻吸清炁，閉九竅，令炁無所容。開玄膺二戶，兩泓中白炁過臍成成□成□成□，撤開兩腎真陽之氣，上昇騰騰，而至關戶為之乾，闔戶謂之坤。乾一純金，坤八純汞。汞即性，性即陽炁也，神也。金生鉛，鉛生液，成丹也。丹內一乾，純乎先天之火龍也。古云：潛龍飛躍盡由心。心動則真液逆流三關，上通天衢。又云：掣開三八黃金鎖，無限虛皇在上頭。三八者，二十四節脊骨也。傍有水火之衢，上昇灌頂，行車運水之功。逆至黃河，則滿頂滿眼，四大俱重矣。則元陽通暢，二炁往來，百節盡甦，精神頓長，目如電光，頂如千石。
　　希夷養就醍醐飲。
　　希夷者，虛無自然之寶也，父母之元氣。元氣者，至清至純，不可得而盡言也。希者，至少也。夷者，平也，養也。積成其妙，養就純一，性也，炁也，理也。積精養炁以成真。修行之士，神炁內守，道德內充，精神怡悅。探藥之訣，牙閉目合，緊固握拳，俯伏於胸，則先天之藥不待昇而自昇，既昇則關節自甦矣。夾脊重如車輪，淫淫搖動，風雨驟至，如浴之方起。
　　烹精鍊液過寶臺，
　　烹者，扇動也。鍊者，火也。扇動其真液至眉間，得陽炁掣來，金液自然流通。徐徐而至牙頰，流灌絳宮，取坎填離之象也。爍去離宮純陰之血，以真陽填塞，成乎乾健之體也。非純陽之火，安能洗滌。血者，至陰之質。以陽爍盡，日漸虧乏。若不鍊之，則陰炁愈盛，精華減半，夜則貪睡，睡則純陰之象也。過寶臺者，喉脘十二層，應十二月之象也。金液至脘，則樓前黃華翠竹，深可觀也。
　　玉堂景景添真境。
　　玉堂者，心之上。上至重樓十二管也。真信一至，則重樓顯顥如流水之聲，流入玉關，降迭土釜。上釜者，爐也。爐者地上頓鼎，上圓下方，圓象天，方象地。刀圭入口，白日而生羽翰。但要火候，煖鍊三百日，水昇火降，周流不絕，無一刻間斷。每月有進陽火多，陰水少，有陰水多，陽火少。
　　有人遇此會修行，
　　智遇於師，方許傳受。智與師齊，減師半德。修鍊之士，陰功八百，行滿三千，平日操存，方許進修。超脫玄祖宗親，方可修道。直超圓覺，方證金仙，逍遙蓬島，去來自在，與世無拘也。
　　功成自有天書請。
　　上士聞之，昇為仙官；中士聞之，在世長年；下士得之，則為鬼官。累劫修來，功成行滿，則位證金仙，三官五帝考績功勳，明載天律，得之者毋視虛文，捨自己。能操修，功力重，陰騭厚，則自有天詔來迎。某因觀默朝上帝祕訣，饅饒筆舌，漏泄玄機，恐招天譴。但黍米珠一事，非言語筆舌形容之可傳也。不可以有心守，不可以無心求。有心守之，終莫之有。無心求之，愈見其無。勸君今日默如愚，自把元神裹面居。息往息來無間斷，金胎成就返元初。噫。學仙之道豈易言也哉。三教聖人未有不遵此理。修之者多，成之者寡。孔子五十而學易，易者，性命之書，彖象繫陰陽之變遷。孔子問禮於老聃，禮者，火也。專問火候之事，歸根復命之道，修其天年。雖聖人猶且謙恭卑下，請事斯美矣。道高德重，方可承機。可不重乎，可不祕乎。如視之輕典，泄之於俗子，必受天譴也。
　　道法會元卷之七十二竟
　　#1『親』，當作『視』。
　　道法會元卷之七十三
　　天書雷篆上
　　太極沖應仙翁葛玄傳集
　　師曰：二五之妙，合而成人成物，三五之妙，運而為雷為霆。神鬼神帝，所以參天地，贊化育。陽雷陰霆，所以彰天威，發道用。陰陽之道，恍惚杳冥，雖若有殊，而其賞善罰惡，分毫無爽。上古大樸未散，民淳俗厚，結繩而治，典籍罔考。中古之世，風氣漸開，淳醨樸散，造書契以代結繩。黃帝命倉頡仰觀日月雷霆之象，俯察山川草木之形，制為人文，以示後世，而意義寓焉。雷字則形為 義則為 ，所以回 枯朽發生也。霆，霹靂也。字則從反。反乃反常之義。反常悖道，則置諸法。壬則陰也，幽陰之義，故廷尉治獄，蓋此義也。神霄有天延、帝由二獄，皆考罰之司也。仲尼繫《易》，於火雷曰明罰勑法，於雷火曰折獄致形，於洊雷曰恐懼修省，於風雷曰見善則遷，有過則改，於雷水則曰赦過宥罪，於義蓋可見矣。陽雷陰霆，主生主殺，而有神司之。故雷部有百萬雷眾，統於雷公將軍、雷部總兵使者，而有掠剩積逮幽枉報應之司，糾錄廉訪典者，莫賺判官之官，所以建雷城，設雷獄，立雷司，分雷職，布雷化，示雷刑，役雷神，統雷兵，運雷器，震雷威，宰生殺之權，握賞罰之柄。故在法則可封山破廟，斬妖馘毒，在天則除兇誅逆，伐奸戮虐。發號施令，疾如風火。皆陰陽施用，幽明影響者也。
　　世間不忠不孝，負命造業，惡貫滿盈，而陽法所不及者，三官鼓筆，社令奏□，付五雷斬勘之司以擊之。或前世為惡，罪該雷誅，仍罰為六畜以為報償。或宮觀寺院公宇有妖孽憑附其處，或樹木器皿其下有毒蟲隱形，或淫褻穢瀆，以致震擊其處，必有天書以彰其咎，或現於鍋底，或書於屋壁，或書于其形體，皆非後世市里字形，實乃天書雲篆，或與籀文蝌蚪烏跡古文相近，間有出於雷函。藏室傳記博識洽聞之士，或有能辯之者。今以先師所嘗考辯者，用著于篇，俾後之學者有所考。兼以雷嗔所直之辰，禳謝醮祭科法，具載於後云。唐天師鄭思遠述。
　　辯明雷嗔
　　建日擊木石，是陰陽不和。擊屋宇，主百日內有喪禍。擊寺觀，主換領袖。宮室官舍亦然。仍有妖物在內隱形。擊人，是大秤小斗不均。擊牛，是宿生傷踏作踐苗稼。擊馬畜，以償宿債懶不思報。
　　除日擊宮宇寺觀，是內有婬穢，宜修善悔過。如不悔過，主二百日內犯人身心顛惡死。或木石內藏蜈蚣惡物。擊人，是前世姦濫六親，今生逆亂國王父母。擊牛馬，還債怨恨。
　　滿日擊宮殿寺觀官舍屋宇，是受臟濫取，不孝六親。擊木石，是內藏怪物，或成精怪，並倚附逃亡鬼神。擊人，是三世不孝。擊牛馬，是前生謗訕道法經書，並昔為婬婦，今又不潔傷人。
　　平日擊寺觀宮室官舍私宇，主有婬亂謀逆之人，及罵詈天地，毀謗朝廷，二七日內主有惡死之人。擊木石，是內藏毒蟲妖獸，吞啗眾生，故遭天怒。擊人，是前生今世謀人財物，呵罵風雨，輕慢聖賢。擊牛馬，是前生逆亂遭誅。
　　定日擊寺觀宮室，是陰陽不利，作犯土神，將興火災，四十日內主換主首。擊木石，是內隱妖精邪怪，食人精血。擊人，是今世欺誑善良，私惡日積，前生拓害忠良，陰謀損人。擊牛馬豬犬，是前生保人好事，巧辭陷害人命。
　　執日擊宮室寺觀官舍，大凶之兆，主人口三年並絕。多則三年，少則半載，竭資作善醮謝，猶恐不免，必有喪亡。擊木石，則內藏妖星火殃，幽靈精妖。擊人，是前生毒藥謀殺六親父母，女人則是外情牽惹，藥殺其夫。擊牛馬，是前生為奴僕，反主謀逆。堵犬同。
　　破日擊宮室寺觀公私屋舍，大凶，主人口損傷，禍帻日久，非朝夕之故。擊木石，內隱魂靈精魅，附托作禍逆惡。擊人，是前生破壞三寶經卷法帙，放火燒山，枉加人罪，今生萌意亦然。如先擊牛馬堵羊，罪亦如之，惡帻遭誅。
　　危日擊宮室寺觀官舍私庭，是主有陰人婬亂謀逆，定主刑名之憂。擊木石，是內隱妖精狐狸，迷惑男女，傷人性命。擊人，是前生渡河推人溺水，登山陷人投壑，劫奪財物，活己害人。擊牛馬，是前生作強奴悍僕，奪財殺主。
　　成日擊寺觀宮室官舍私庭，主大富貴，擊木石，是內庇妖邪藏隱怪異，擊人，是大惡具足，五逆俱全，牛馬亦如之。
　　收日擊宮室寺觀官舍私庭，主火
　　驚，及人物為火傷害，舍主更變。擊人，是拋奔五穀，不知慚愧，呵風罵雨。穢污法界。擊木石，是內隱水怪精靈。擊牛馬，是宿生作踐絲麻穀粟衣帛，及為人毀天怨地。
　　開日擊寺觀宮宇官舍私庭，主門戶隆盛，官職榮遷，三寶善慶，五福來祥。擊人，是前生誘引男女婬亂，教人不忠不孝不仁不義。擊六畜牛馬，罪亦如此。
　　閉日擊宮室寺觀官舍私庭，主投河自縊，傷亡血光之事。擊木石，內藏毒蟲故氣，妖邪盤結不散，帻聚成毒，勾引殟疫瘴癘為災。擊人，為前生曾為狡吏，枉法害人，及為醫者習藝不精，毒藥殺人，並為邪巫邪法，惑害良人，縱三毒之愆，行無明之罪。擊牛馬，等罪如之。
　　已上所錄雷嗔罪犯、皆由宿業所招，一墮酆都，長淪苦惱，終於變形易體，痛當奈何。若嗔婦人，去其梳釵，及男子去其巾幘，火燒遍體，衣服並盡，鬚髮焚燎，身裂爛壞，七孔流血，腦髓劈碎，此則罪惡深重至極也。若三日不死，腳動口開，其罪尤重，留此以警後人。凡如此者，必在七日或半月决彰明報應。由此觀之，乃自作自受，深可哀哉。
　　若男女巾帻梳釵不去，鬚髮身體完全，罪雖如前，由輕於二三分，復入地獄拘囚。若修功德，尚可救拔。
　　若人曾被雷驚而死者，亦前生今世，因助孽作虐為惡致報。雖墮地獄，亦可薦拔。若人加敬修崇功德，再復人身。
　　若人被雷嗔側死在地，其字在脅上；覆死在地，字在背上；仰死在地，字在胸上；或倒埋在土，字在兩腿上；坐死，在肚上。
　　欲辯天嗔過惡之字，甩桃柳煎湯噀之。次以緋絹纏定，用茆香火熨之。次念咒，勑水噀灑洗開，自然在肉上見赤青痕畫，詳認，仍以雷文證之。
　　大凡雷嗔木石，用鐵畫痕，或間有以雄黃填顯者。
　　嗔人，多用雷楔擊之。楔乃東海蓬萊山所產，亦名石脂，今雷州人多有收得者。可磨與小兒服餌，止驚去邪氣。醫者多不明楔出之源。
　　雷州人云：一番大雷迅風，間有飛落。但大小形塊不同。堅如金石，磨有光艷，沉黑至重。逮至雷州，每一年之間百十番大雷飛電，遇者常惑。原其所由，蓋雷州多雷，乃雷霆所管之分野也。又曰地近蓬萊司，故多雷，號曰雷州。州之有祠，官民甚畏其威靈也。
　　昔漢明帝時，曾進雷鼓鎚鑽之屬於廟。一夕風雨大作，為神物攝去。可知其靈感矣。
　　凡雷嗔人物之處，即誦雷霆嗔咒，咒水灑之。或辯嗔文，咒曰：
　　雷光神威，天地不祥。玉京祕法，流光紫庭。魁罡真令，神輝斗柄。厲厭咸消，眾魔伏正。太極五雷，至心諦聽。唵。火令勑攝。
　　又祕咒
　　玉雷童光，火令風伯。慎犯禁忌，太上有勑。永劫安寧，回光霹靂。急急如律令。
　　各誦七遍，咒水洒之，則雷威震動之聲咸皆止息，逝者魂安，災害不作。
　　應被雷嗔，辯認雷文畢，急隨力建醮謝罪。一面治疊入棺，又鑿一竅於蓋上，以一丈二尺竹筒安，透其竅，就埋於太歲方上，內篆五雷真文鐵符，及筒上衝天悔過符，鎮壓座埋，安慰山神魂魄。
　　五雷真文符雷局訣
　　左面
　　右面
　　篆畢，誦雷光神威咒勑符。
　　竹筒上符
　　勑符咒
　　雷公把祟，玉女收魂。衝天悔過，免墮北酆。急急如雷霆帝君律令。
　　此五雷真文符，安鎮埋所，使不更沉酆都，不受苦惱，若陽世之赦書也。更作功德，可以超脫苦輪。若木石屋宇被嗔之所，將此符鎮壓，萬禍俱消。嗔人，埋嗔所，候謝罪罷，徹去悔過竹筒，牛馬被嗔之所，亦將此符安鎮。可將埋瘞，慎勿食其肉。食之，令人三世患大風之疾。今世上有患風癩者，皆前生曾食雷嗔六畜之肉故也。若誤食者，亦患。蓋此疾遇天陰雷雨之時作甚，亦宜祈告雷神，謝罪求安也。
　　真師曰：凡雷真人，熾然流火炎者，皆硫黃石霆之火，臭烈衝人，光中或見鬼神，有時忽聞指揮之聲。曩曾誤擊一人，火燒遍體，烈痛莫忍，俄聞有云：誤也。恍惚中見一神人以水灌之，清凍無比，立便甦醒，肌膚亦無焦燎之痕，但鬚髮暫禿，隔宿復生，鬱茂如故。故雷經云：此水名神油，服之致仙。此人因誤嘖而獲水飲，後壽齡莫知其數也。又經曰：此水乃玄田玉池中神仙沉丹去毒之水，瑤池玉泉之上阿翠丹之井，上帝醞釀金漿瓊醴，乃用此水造之。
　　雷文天篆
　　秦始皇殿柱被擊，天示十字顯過云：
　　大秦將滅，奸臣李斯趙高，十字。
　　漢明帝時震粧臺，天書國退奸臣四字。
　　漢光武時人被嗔，天書不孝父母四字。
　　漢末三分，鳳翔府大光寺塔第三層被嗔，上書中元大亂四字。
　　齊宣王起鳳凰臺，役夫斂怨，天火焚燼，獨示一牌，上書火令急燒鳳臺六字。
　　元帝時宮人被嗔，天書邪淫宮院四字。
　　後周時雷嗔昊輝，天書子有心殺父心行賊意九字。
　　宋文帝時有小臣遭雷嗔，天書謀亂君主四字。
　　陳後主時川人被嗔，天書秤斗輕重四字。
　　宋帝時嗔古佛寺壁，雷書明年荒民大疫六字。
　　梁武帝時有市人遭嗔，明雷文不得，有白道士乃添一筆，云市中小斗四字。
　　武帝好佛訕道老之教，一夕都門災，雷書王訕天尊道國土破八字。
　　武帝值侯景亂，忽雷嗔古佛寺佛背，天書梁餓金國火令六字。
　　唐玄宗時震河中府紫虛觀玉皇臺石柱上，天書康時清世翌年豐稔令九字。
　　殘傷物命淫祀鬼神八字，出九州記。
　　昊赤烏年洛陽北印山嗔一墳石碑，天書下藏毒物四字。
　　魏文帝時宮中雷震，天書磚地面上，有日月失光天地昏暗八字。
　　昔紫微夫人於天門見雷文天篆，得受真文，遂傳於世，今錄如左。
　　太極恍元靈，混化生皇應。
　　洞淵鍾示華，含羅通道命。
　　輝飛六合包，長行八界榮。
　　呼風妖艮絕，致雨下花清。
　　天年保玉名，幽寂封無動。
　　帝君勑甲丁，迴仙告律令。
　　家國累義和，功直無三聽。
　　非天千日中，火車九七過。
　　伸文夷禮器，燈林煩逆科。
　　竝去俸有窖，勑告古崑靈。
　　州邑專祈重，雲雪日月星。
　　女男變牛斗，魚羊豬馬群。
　　弓箭戮強慢，即斬妖邪婬。
　　暗地有嫉妬，虎狼懈慢明。
　　近親宗小巧，山塘田曲平。
　　竹木狂樹毒，泥水便顛澄。
　　咒詛迨造立，罰他亂孛青。
　　世官父母教，惡鬼逐逆順。
　　杖吏罪不空，煙拖怨尺隱。
　　婁蕩心何怪，殺返夭佞。
　　已上雷文天篆。凡被雷嗔人物，以此明辯，作禳謝之法。
　　雷霆神器
　　雷砧，亦曰雷楔。嗔人則魂魄飄零，擊物則形體粉碎。嗔後經厭而不收，故落人間。似鐵非鐵，似石非石。磨水同阿魏服，能下癆蟲也。
　　雷斧，亦曰鈜。其斧似銅鐵相混之狀，堅重異常，刃利色堅。擊山震石，以此斫劈，神威最烈也。畢，不復用，故落人間。
　　雷鎚，號曰仙靈鎚。凡嗚擊雷鼓用此。其狀如銅鐵色，堅重異常。昔陳時蘇詔曾收此鎚，與柄皆似鐵，其大如拳許，重九斤。
　　雷鑽。經云：惡逆至重者，嗔之以此鑽釘入腦頂，變化穿透於踵。其狀似鐵，長二尺五寸。用事畢，以經厭不用，故落於世。湖湘間，人多有收得者。
　　雷珠，乃雷部所銜之物，因風雲驟疾，遺落人間。有收得者，夜放神光射室。大可三寸許。
　　雷環，乃雷神所佩玉環也。因行雨急速，墜落人間。此環夜放光彩。大可三四寸。可辟妖惡。
　　雷墨，乃萬年龍替之鱗，行雨驟疾，飄墜於世。大者數斤，小者如芴如錠，磨之堅黑奇異。
　　道法會元卷之七十三竟
　　道法會元卷之七十四
　　天書雷篆中
　　雷函天書出漢天師雷函
　　雲 飛 急 走 動 即 界 火 急 合
　　玄 雷 慮 通 雨 及 物 水 足 民
　　心 地 秋 何 有 雨 順 申 不 思
　　奏 何 有 上 無 君 帝 在 昔 日
　　月 星 州 色 災 作 斬 鬼 下 急
　　百 怪 擇 物 洪 精 急 敕 艷 謝
　　仙 火 急 令 奉 天 帝 敕 急 急
　　不 孝 父 母 火 天 令 起 宿 丁
　　債 未 還 火 急
　　雷篆真文
　　令 命 應 不 太 廣 華 極 黃 悅
　　元 混 淵 皇 中 澄 化 鏡 湛 生
　　風 蟲 洞 呼 龍 輝 吸 行 入 合
　　六 靈 榮 界 和 道 累 合 世 靈
　　羅 通 無 清 大 迴 宇 名 天 煙
　　長 王 仙 年 月 君 順 自 幽 千
　　封 中 動 國 三 聽 祈 孝 告 律
　　義 真 令 古 迪 敕 律 岩 岩 去
　　仲 定 功 直 天 神 器 丁 非 主
　　甲 火 東 刃 磊 庚 並 傳 秋 燈
　　害 煩 重 逆 乍 淨 謀 專 除 變
　　田 蠻 弓 婁 魚 箭 屋 群 池 婁
　　魚 祆 塘 山 秤 淫 牛 尺 蕩 馬
　　護 諸 如 豬 昧 祥 羊 斗 暗 男
　　小 戳 女 使 樹 顛 邪 奸 狂 草
　　毒 虎 狼 污 慢 懈 迨 立 奴 落
　　咒 咒 怨 父 母 他 他 造 罪 社
　　官 吏 書 花 罰 林 大 亂 　 　
　　天篆上篇
　　歸 江 宅 揮 鹽 流 官岩 穢 乾 九
　　拋 垂 順 切 稠 淹 鎮 稿 者 斬
　　形 箕 氣 又 和 穢 罵 涓 斗 秤
　　尚 惡 涓 樂 潛 樂 逆 下 竊川 弓
　　華 病 與 永 　 　 人 拋 　 　
　　犬 風 辯 龍 潛 雛 不 天 開
　　人 臨 空 教 融 急 脫 收 生 國
　　休 走 蓋 好 慢 楚 政 虛 乾 下
　　坤 父 母 盻 其 彩 易 享 行 珠
　　吩 去 帝 皇 地 梏 水 丁 昨 唐
　　去 在 嬰 犯 袁 韋 足 此 急 恒
　　弘 司 分 翁 上 洞 八 谷 有 女
　　林 上 司 咒 宗 犯 尺 奪 則 水
　　剛 強 于 毗 鬱 羈 前 重蹉 氛氣 順
　　力 蒿 澤 反 急忽 此比 宅 九 巳野 刀
　　犯 號 瓜 糞 觸 炎 田 賢 易 出
　　吐 郎 唇 月 楚 觸 利 空 弘 日
　　水 豪 凌 嬴 奪 昌 四 由 往 騎
　　厄 遐巡 四回 彪 中 才 山 蓋 盟 在顛怨
　　土 替 土 因 必 必 迴 為 常 勿
　　七 杉 市 刃 十 封 赴 百 共 羽
　　荒 芻東 旬 坐剉 到 弼溺 戢 霜 內 年
　　魄 左腳 額上 腿 廁 上
　　天篆中篇
　　雨 徒 尔 之 上 忍 則 還 惡 自
　　威 慎 　 不 人 身 龜 將 穢 邑
　　人 初 井 天 日 罵 拋 飯 日 未
　　中 五 逆 父 母 自 未 二 穢 　
　　五 九 未 　 惡 添 心 破 水
　　天篆下篇
　　娣 　 前 天 天 左 高 子 車 毒
　　斗 中 申 飯 典 井 將 同 罵 三
　　黃 北 七 百 吾 　 仰 巳 污 日
　　止 田 水 小 　 下 毒 非 也 
　　司 土 命 日 奉 兩 火 拋 撒 米
　　穀 不 淨 暘 麻 襄 手 太 然 長
　　口 秤 牛 苗 屎 穢 五 負 心 還
　　子 唾 仰 歟 赴 衣 履 面 　 跂
　　入 初 開 吉 添 力 力 閣 竈 
　　口 續 四 匿 桓 貫 久 潔 惡 林
　　宴 知和 神 赤 中 古舌 光 借 冗 嚴
　　敬 犬 祖 忠 罪 鬼 　 恒 從
　　洗印符
　　洗字符
　　雷嗔謝雷醮
　　凡雷嗔，震擊木石，屋宅寺觀舍宇宮院、橋梁、古器、墳塚、人物、牛馬一切等物，即便具狀投法官醮謝，須奏上帝，及申雷祖，牒城隍社令。備五色錢財獻狀，詣雷嗔所，先設五方雷神位。先移屍安埋，然後建醮。其節次則先須發奏，取旨降赦其罪，然後辯驗所犯罪字，顯名於世，不可掩藏。蓋天令行化，廣開不信罪福之人。次則隨力修崇醮謝罪愆。更作功德，超拔追悼誅伐之人，或所嗔畜物，皆依按道法格律，不可輕慢也。且夫雷者，實天地賞罰，道法刑憲，專治世人惡逆人物。信知皇天一怒，萬罪何逃，豈差毫末哉。應被嗔伐，或死未死，或火燒炮炙，共扛不起，而雷威尚且驚怖者，法官即便咒水布炁，灑蕩之，咒曰：雷光神威，天地不祥。玉京祕法，流光紫庭。魁罡勑令，神輝斗柄。萬厭咸消，眾魔伏正。太極五雷，志心諦聽。急急如火鈴攝。
　　右咒三遍，取天門炁，掐雷訣，想念入水中灑之。如死屍不動，蓋雷吏禀令，故墜地威震考罰之，而遇穢濁難以上昇。宜急念如前法咒，灑水解滌厭穢，方得上昇。天吏得以速還雷府，赤屍不致考戮而可舉起也。若雷火焰欻，雷令震響，威觸嗔伐腐人，一同上法而首謝之，自然攝伏耳。若嗔牛馬六畜，急宜葬之，勿令人食。若人食天嗔物，令人息大風疾。今之息者，蓋前世有釁，故受斯疾。可宜戒之。
　　夫人被嗔死者，當為本年太歲方上葬之。其棺上以竹長一丈二尺，通竅取孔，當於木蓋堅起，以壓禳，謂之天管也。往往雷雨之時，有電光迸出。次以天篆鐵符鎮于死人葬處離頭三尺許。鐵板用一尺長四寸闊，上書五雷嗔文，仍以净水咒酒竹竿之上。如人誤食牛馬肉患疾病者，可念咒書符以醮謝法解之，當獲痊愈也。若能常服符法，亦可驅病，消罪業矣。
　　鐵符
　　右符兩面朱書，掐訣變神，吸炁召將而成。乃五雷之真文，不可苟簡。若醮謝上天，首雪愆犯畢，將此符鎮解之，亡人得不沉苦役，永釋風刀酆都寒庭，不受苦趣。若天令原赦罪惡，其亡者亦未離於震罰，雖是廣修齋供，拜奏青詞朱表之類，拔擢得離苦趣，超化生方。又如嗔木石屋宇，並將此符鎮之。不惟能免陰愆，亦乃迎召吉祥也。及牛馬受嗔之地，亦可用此符埋於地上，去穢召祥也。若設醮謝，亦有輕重，量力建設，不可強為。隨其力也。謝罪佃幅，務在簡實首罪，不可祈福。若醮位，先以雷神為尊，次以水府、蓬萊、岳瀆，及三界城隍社令之神。凡書符，可用黃絹黃紙，鐵，梓木，皆可鎮宅庭以召和氣吉祥也。
　　夫人病重，若頭腦心脅刺痛至危不可忍者，或日輕夜重，眼角仰天，又見火電光，或見青衣神吏，心中憂懼，其神魂亦被雷神考責。如心脅痛甚，爻有天篆在身上。可具狀投
　　法官，以法顯之，悔省罪愆，即得痊愈。如有隱諱，不伏天憲，不修齋首罪，不信教法，不投法官以謝罪犯，以顯天書，則天篆入人骨髓，必致死矣。永況天獄，萬罪難原。太上好生惡殺，故傳祕典于世，欲人改過修善，皈崇大道，忠信好義，以正其身，毋生餡典，毋肆奸邪，毋起貴嗔，毋生妄念。故雷經云：知過必改，如日月之暫蝕。過而知悟，如日月之明矣。既改過而復能作善者，如水之澄濁成清，而轉罪為福也。禁戒至重，可敬慎之。
　　此法祕于紫微上宮，不傳下士。偶天運劫周，人多業障，而雷霆稟令，誅罰不已，故出示于世，以廣好生云。
　　道法會元卷之七十四竟
　　道法會元卷之七十五
　　天書雷篆下
　　雷嗔意
　　意者淺俗愚夫，末材下士。承乾坤之覆燾，荷雨露之生成。二善全無，千愆實有。自慚愚昧，罔或首陳。伏念某家下某，偶於某日，忽蒙上天譴怒，雷令誅夷，魂散魄飛，屍留田野。深慮某爰從先世，乃至今生，或怨天地，裸露三光，咨暑嫌寒，拋擲五穀，不忠不孝，不義不仁，起意用心，虧他利己，千般罪戾，萬種過，尤致犯上天，何逃譴戮。匪伸首露，曷釋冥愆。伏願上天息怒，雷部停威，赦萬種之過尤，錫千祥之福祉。仰希大造。曲賜洪庥。
　　贖屍牒
　　雷霆都司　　　牒　當境社令正神。
　　本司既奉來詞，豈容抑塞。除已具聞三界，遍達雷部合屬真司外，合行備牒贖屍安埋者。
　　牒具如前，請詳事理，遵承法令，務在必行。發放屍骸，許令安厝，免致穢污天地，冒觸三光。少停天令之威，暫息震驚之怒。仍祈神馭，同賜證明。幸準明科，毋或稽誤。故牒。
　　太歲　　年　　月　　日牒。具位
　　雷神牒
　　雷霆都司　牒　雷部官君帥將。
　　同前意。伏乞告命所司，疾速施行，明顯印篆，即遂感通。仍建醮功，以伸告謝。須至專牒者。
　　牒具如前。請詳事理，頒行威令，普告雷霆，即使亡過某宿愆頓釋，罪戾蠲除。原下民過誤之愆，廣上帝好生之德。更希神造，俯格醮誠。謹牒。
　　太歲　　年　　月　　日牒。具位
　　九天雷祖大帝奏狀
　　具位臣姓某再拜上奏，入意。須至奏聞者。右臣謹具狀上奏九天雷祖大帝御前。恭望天慈，允玆所懇，告下三元考校司、九天採訪司、天曹雷部照應。今來某為某首罪事理，特為轉大造回生之心，證明卑請；赦前世今生之過，許以自新。少息雷威，宥原天譴。仰祈洪造，俯鑒醮儀。臣干冒天威，激切之至。謹狀。
　　太歲年月日具位臣姓某狀奏。
　　昊天奏狀
　　具位臣姓某　　　再拜
　　上言：臣謹據入意。造作過惡，觸犯天廷，雷部誅罰，欲乞安厝，未行檢驗。投臣看詳罪犯，未敢擅專，先具狀上奏聞者。
　　右臣謹具狀上奏
　　昊天至尊金闕玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允臣所奏，伏乞救旨，告下雷司，明顯印篆，俾臣看詳，速獲顯現。庶使凡愚咸皆信悟，臣恭就行壇，拱俟昭報。臣干冒天威，下情無任激切屏營之至。謹奏。
　　太歲年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　昊天表式
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：重念某末學道淺，自漸仙品之未充；凡質材疏，深慮已愆而莫首。
　　一誠伏地，再拜瞻天。臣誠惶誠恐，稽首頓首，恭惟昊天至尊金闕玉皇上帝玉陛下，德毓純乾，量包大有。光明廓落，達巍巍妙有之庭，清靜虛靈，藏寂寂無宗之奧。建大功於億劫，積元化於諸天。日月星辰麗其明，風雨雷電惟其令。高高在上，蕩蕩無名。功德難量，讚揚莫盡。臣仰蒙道蔭，冒領玄科。既奉來詞，理宜懇請。臣奏：據某生居中土，忝處人倫，受塵。為氓，造業莫悟。或因屠宰而貪殘妄殺，或作牙儈而秤斗未平，或奉父母而孝養未專，或居鄰里而咒詛興禍，或住居陰陽不正，或時序風雨愆訶，作機業以謀生，居壟斷而罔利，欺侮神聖，觸穢乾坤，自積愆尤，罔明懺謝。致天威之警戒，加雷令以伸嚴。一家驚怖無門，萬種愆尤難逭。敬干教法，虔露衷忱。是取某日祓嚴蝸宇，恭命羽流披閱琅函，拜朝寶懺，營陳菲供，醮謝眾真。懺塵劫之愆尤，解多生之業障。仰冀大慈普濟，一視同仁。鑒察忱恂，曲赦原於罪咎，庶幾民子，獲保命以全生。倘副卑情，永依大化。臣末謝再拜謹言。
　　太歲年　月　日具位臣姓某上言。
　　補謝雷神牒
　　雷霆都司
　　據鄉貫入意。切慮某或夙生之積咎，或見世之為非，或歲時罵雨呵風，或住居陰陽不利，侮慢神聖，觸穢三光，起意用心，虧他利己，千般罪戾，萬種過尤，致使雷令嚴加，眷屬惶懼。弗伸首露，曷遂清寧。是以虔瀝丹衷，謹涓今月某日具詞投告雷壇，丐求補謝本司，領誠虔恪。除已備錄詞情，具奏上帝，申聞師省，遍牒三界真司，依科修奉周隆外，再惟雷部官眾奉行上帝敕命，施令人間，警戒下愚，神功昭著。今來法事周圓，諸天迴馭。為此所合備牒補謝雷威，即希感格。仍與信士某家眷等，原赦宿生今世，故犯誤為，一切罪咎，咸與自新。少息雷威，毋加天譴。導迎和氣，以降吉祥。改禍成祥，變凶為吉。庶醮因之感格，箴道法之恢弘。上廣大道好生，下副小民祈請。須至專牒補謝者。
　　右牒具如前事，補謝
　　雷部官君帥將。牒準
　　金科玉格奉行。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。具位。
　　雷霆謝過設醮儀
　　各禮師存念如法。
　　元始正真，五雷高尊。上帝降命，洞朗八門。太華皓映，無幽不聞。上統九天，中制酆山。下領河海，十二河源。八威神咒，靈冊玉文。召龍負水，收炁聚煙。束魔送鬼，所誅無蠲。日月五星，北斗七元。諸天諸地，諸水諸山。至真所部，溟泠大神。仙王遊宴，五帝仗旛。天丁前驅，金虎後奔。钁天猛獸，羅布四門。所呼立至，所召立前。赤書煥落，風火無間。攝龍應命，金龍驛傳。
　　嗚法鼓二十四通。
　　無上三天玄元始三炁、太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符直日香官，各三十二人出，出者嚴裝。關啟此間土地里域正神，臣今正爾設醮，祭酒拜表燒香。謹奏為入意。其諸情捆，具載表文，願得太上十方正真生炁下降，流入臣等身中，令臣所啟之誠速達，徑御至真無極大道昊天玉皇上帝御前。
　　華夏讚。
　　各稱法位。
　　具位姓某與臨壇法眾等，謹同誠上啟：太上無極大道玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，金闕至尊太上昊天玉皇上帝，紫微上宮天皇上帝，紫微中宮北極大帝，承天效法厚德光大后土皇地祇，高上神霄玉清真王長生大帝。高上神霄玉清王判府青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太一大天帝，六天洞淵大帝，六波天主帝君，可韓司丈人真君，九天採訪使應元保運真君，梵炁九天上帝，三十二天帝君，五方五老上帝，十極十華天君，上清十一列曜星皇君，南斗六司星君，北斗七元星君，天罡大聖節度星君，諸天上聖瓊闕高真，三元三官大帝，三元考校神仙，北極四聖真君，泰玄樞機三省上相使相真君，雷霆九司列職真君，九天朝元官眾，天曹列職威靈，太上經符法籙中官童將吏，法部諸司官將吏兵，雷霆主帥欻火律令大神鄧天君，雷霆猛吏銀牙耀目辛天君，雷霆飛捷報應使者張天君，五雷天醫陶使者，玉府主帥九陽上將蒼牙鐵面劉天君，亞副閭甯任三大元帥，雷門左右伐魔使苟畢二大元帥，九天雷公將軍，五方雷公將軍，八方雲雷將軍，五方蠻雷使者，雷部總兵使者，莫賺判官，糾錄廉訪典者，掠剩積逮幽枉報應四司大夫，先天十五蠻雷使者，雷公電母風伯雨師神君，雷霆一府二院三司主宰威靈，雷部官屬，執職萬神，三天門下主執威靈，上界雲宮星府真仙聖眾，五嶽五天聖帝，嶽府威靈，天下名山大川洞天福地靖廬治化得道神仙，中界主權聖眾，水府搏桑大帝，水府校籍真仙，北陰酆都玄天大帝，幽都主者，直年太歲，至德神君，四季掌風雲雷雨電五部造化神祇，天下都大城隍之神，某州分野社令司烈雷主者，本屬府縣城隍之神，當境廟貌威烈神祇，三界符使，四直功曹，行風布雨龍神，直壇官將土地司命六神，家奉香火聖眾，虛空下降鑒察應感威靈，恭望洪慈，洞回淵鑒。伏聞天道好生，怒則震威而警惡；人心懷懼，凛然悔過以知非。忽蒙示誡之嚴，自訟首愆之切。濃焚香鼎，敬漬雷霆。仰冀仙仗迂臨，雲車泛景，下空洞虛無之表，鑒勤拳俯屢之恭。仰望碧霄，祗迎聖駕。臣與醮士等，謹稽首再拜奉請。
　　降聖。
　　伏以天耳目以非遙，言如響答，雷威聲之可畏，敬則怒消。想靈旗扈聖而來，瞻法駕浮空而至。矜憐懇切，釋赦愆非。諸聖迂臨，香茶奉獻。
　　舉　步虛。　　宣表。
　　請稱法位。
　　具位姓某與醮士法眾等，謹同誠上啟三清上聖，十極瓊真，神霄九宸，雷霆列聖，醮筵真宰，合座威靈，恭望天慈，俯垂省覽。臣聞上帝無私，實天網恢恢而不失；下民有過，在雷經事事以當誅。玆略述以進聞，欲縷言而恐讀。天地之大，猶有憾；風雨之愆，人或咨。拋擲五穀以為常，觸穢三光而靡覺。悖父母，昧劬勞之德。對鬼神，忘恭敬之心。用秤尺以非公，置斗升而不等。罪深累世，善乏纖毫。致司命之繩愆，激靈霳之鼓怒。警戒莫大乎是，悔悟痛省其非。且拜且祈，不敢不告。伏願魂安魄定，免驚幕燕之翻；身泰命甦，早助河龍之起。深慚過望，全仗包容。冒瀆尊嚴，酒陳初獻。
　　舉步虛散花。
　　重稱法位。
　　臣等謹重誠上啟：九清帝御，四府真仙，雷部威靈，醮筵眾聖。伏聞位列五方，名巍稱於五帝；身遊三界，命上奉於三天。嗚乎雖曰有時，聞者奈何不敬。每讀大訓格言之炳，若乃知前朝往事之昭。然德若姚虞，可試弗迷之驗；聖如尼父，尚懷必變之因。或流言拔木以恐周，或方食失筋而警蜀。矧塵世動多過咎，在天理實切震驚。伏念某愚而無知，罪不容赦。非敢謂小懲而大誡，其實為重禍以深憂。憑道侶以奏忱詞，叩帝尊而回化筆。伏願嚴威外示，生意中存。德乃宣揚，兆甲拆勾萌之象；刑焉明罰，息夜號晝舞之妖。過此以還，吉無不利。臣與醮士等，謹稽首再拜，酒陳亞獻。
　　舉步虛。
　　臣等謹同誠上啟：三境高真十方眾聖，醮筵列位雷府官君，再聞隱隱谹谹，音宏。孰不畏天雷之動；善善惡惡，莫能逃電目之明。故威嚴每務於行誅，肆印篆惟彰於禍福。消萬咎而徽恩臧罪，定三事而返得延年。俾下愚懷悔悟之心，顯上帝有好生之德。今某深加恐懼，盡改修為，常思斧鐵之嚴，不越準繩之外。伏願真靈寬宥，俾消彌天遘罪之原；宅舍鎮寧，息裂石鎔金之勢。然後恩霑雨露，會際風雲，溉灌身田，降真元於上境；掀轟命宇，樂化育於明時。廣施除害之功，誕布撥雲之澤。臣與醮士法眾等，百拜威嚴，酒陳終獻。
　　舉法事。　宣疏
　　臣聞霹靂一聲，奉蒼穹而罰惡；勤拳三獻，屈諸聖以投誠。神尊嚴而未必敢輕，人卑賤而將何寓敬。塵言縷縷，無非悔罪之詞；大德恢恢，曲賜矜從之念。聽蓮漏屢催於銀箭，愧蓽門久駐於瓊輿。拜而送之，難挽威靈之久。竊有請也。滿祈福祉之增。稽首皈依，奉辭仙駕。
　　送聖。　　　復爐。
　　香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣向來設醮拜表祭酒之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真，交會在此香火爐前。當願凡誠上達，恩既下頒，宿業蠲消，慶祥駢集。十方仙童玉女，接侍香煙，傳臣向來所啟之誠，速達徑御至真無極大道三清上聖，昊天金闕玉皇上帝御前。
　　焚燎頌。　　　向來。
　　回向。
　　道法會元卷之七十五竟
　　道法會元卷之七十六
　　汪火師雷霆奧旨序
　　道者，具乎天地之先，混混沌沌，無形無名。法者，出乎天地之後，亘古今而神通變化。人者，生乎天地之間，稟天一之炁而為萬物之靈。故以吾言之，清明澄徹者運而行之，則足以通天地，感鬼神，調陰陽，贊化育。等上語之，即丹成道備，朝崑崙，薄蓬萊，亦不難矣。蓋天地一身，一身天地也。其大丹法本不外乎此。失不治其本而欲理其末者，未之有也。去聖逾遠，談道者多曲學旁門，亂真者眾，後之學者無所參究。非綠後生福淺，亦由恩情愛慾，一念戀著，心境不清，是非之膠擾，亦不知千經萬論以求道要安在，則其去道愈遠矣。或有苦心學行持而不見功者，非道負人，皆奉道之士不從明師，而所受非法。或依法行持而不見功者，皆奉道之士不遵戒律，而學法不驗。有志於此者，苟能清心寡慾，以明道要，以悟玄機，猶當廣求師資，勤行修鍊，依法行持，何患法之不驗哉。故《天壇玉格》云：不行修鍊，將不附身。不漱華池。形還滅壞。火師又曰：凡受五雷大法，非上品仙官之職，不能悟此玄機。內則修鍊自己還丹，故外則馘邪治病。至人所述，非可誣也。是知非學法之為難，而澄心修鍊之為難，而得遇道之尤難也。余以夙幸，得奉冲科，徧參諸方，未盡其要。迂道過羅浮，訪道於祖師翠虛真人，袖中出示此篇：可將雲房急寫，明日送來。念汝一生希道之心誠，慕道之志切。余遂寫畢，歸此於祖師之前，勤而翫誦。乃至汪真君以七十二句顯述於其前，朱先生以萬言發明於其後。凝神默想，超悟玄微。正所謂蕉花春風之機，梧桐秋雨之妙，碧潭夜月，青山暮雲，微妙深玄，燦然明白。惟二宗師以方便心，流傳後學，以慈憫心，救度羣品。使後學之士，得而翫之，自有悟入。如雲開月皎，塵净鑑明，包諸幻而歸真，總萬法而歸一。三元循於內，而神自朝元。依此而行，精思不怠，乘白雲而歸故里，端從此始矣。上清大洞寶籙南嶽先生赤帝真人五雷副使知北極驅邪院事海瓊白玉蟾序。
　　火師汪真君雷霆奧旨
　　沖虛通妙先生王文卿俊傳上清三景法師朱執中惟一註
　　昔日棄儒學莊老，坐斷祝融九春草。
　　真君姓汪，諱子華，字時美。於唐玄宗開元二年甲寅歲，降生於蔡州汝陽縣。七歲能誦詩書，九歲通諸經大義，十三歲知天文地理之學，無不貫通。自謂取功名如拾芥。迨至年登四十，累入選場，三舉不第，遂嘆曰：年逾強仕不登仕版，何面目見知識朋友乎。於是棄儒筆硯，學老莊之道，求長生之衍，不求仕進於世間，而純念希仙於帝鄉矣。遂與顏真卿同師白雲先生張約，再師赤城司馬先生承楨，受清靜之道。遇祿山之亂，棄家雲遊，參訪道要於諸方。路經南嶽，見峰巒聳拔，遂深入祝融峰下，結庵脩道，九年不下山。勤苦精脩，栖神遐遠矣。顏真卿後亦得道。為盧杞所陷，奉使淮西，為李希烈所縊，遂藥葬於蔡州。事定後，其子孫尋其墓遷葬焉，見真卿之屍如生，人皆以為尸解云。真君得道飛升之後，亦接引顏真卿居雷部，亦真君之力云。
　　忽朝一日遇元君，授我清虛元上道。
　　真君於祝融峰結庵脩道，已歷九年。於寶應元年壬寅七月中元，紫虛元君幸南嶽，考校生死，見真君勤苦精脩，下降其庵，授以道要。是時真君四十九歲。《內經》云：至道渺冥，人不易知。大法混合，人難造域。是以聖人將奧妙藏於經典，引物寓言，無非欲度其迷。蓋道者，法之體，法者，道之用。體用兼全，二者同一。致令行之者於章奏則視之於虛元，於存想則視之為妄幻，故符水之效或遲或速，而鬼神之狀半隱半顯，與古人驅役鬼神，呼召雷雨者，豈可同日而語哉。抑傳之不妙乎，抑修之不至乎，抑信之不篤乎。正一真人有云：人能六根清冷，方寸澄徹，久而行之，可以坐役鬼神，呼召風雨。只將此語細而味之，何符水之不靈，何鬼神之不顯。今學法之士，不本乎道，不祖乎心，而以階銜法職為美觀，又以諸階法書為多覽，譬如萬弩射一鵲也。行法之士，貴乎凝神。今者美觀多覽為炫耀，則神炁散矣，曾不若未行法者靈驗之速哉。況又束參西究，不能無疑，朝作暮輟，豈能常應。今但專佩一籙，專受一職，專行一法，專判一司，行移文牒，專一咒一符，無往而不一。所以云：得一可以畢萬。何息行法之不如古人。若能如是，非惟行法，已是契乎大道矣。
　　脩持再歷四七春，六賊三尸如電掃。
　　身輕體健綠毛生，至此絕無饑渴惱。
　　先聖仰觀天文，俯察地理，近取諸身，遠取諸物，立為大道。以長生不死之意，以淑人心。其實道之與法，貫通一理。其始也，在乎陰陽五行，其終也歸乎無極。後宗師再立一說，各執一見，所以眾楚不可以齊。要在吾所遇所傳如何耳。聖人故曰：採之藥物，鍊以火侯，結以成丹，超凡入聖。所以取之內象之外而不求於外，所以無物無象者也。謂之先天一炁，混元之精，則是大而不可知之之謂神之意也。其體或聚或散，如輕煙薄霧然也。其象或有或無，如夢想泡影者也。天地與我同根，萬物與我同體。往來今古，本無成壞。第以生死流轉，情識起滅，如浮雲之點太清，如黑雲之蕩大海。聖人憫世澆漓，詔人脩鍊，使從無入有，謂之成，以有歸無，謂之了。其運用之要，有動之動，出於不動，有為之為，出於無為。不過鍊精成炁，鍊炁成神，鍊神合道而已。若有作用似無作用，歸於靜定，如龍養珠，如雞抱卵，可以無心得，不用有心求，可以用心守，不可有心為。真君得此道要，再修持二十八年，丹成道備，陰陽升降，水火既濟，三尸六賊俱屏跡遠遁，身體皆生綠毛，而四大輕健，服元炁而腹不飢，嚥真液而口不渴也。
　　貞元五年月建寅，玉皇有敕賜飛昇。
　　瑤池沐浴錫宴罷，位證火師居雷霆。
　　真君年七十有七，丹成道備，於貞元五年己巳歲正月七日。奉玉帝詔，賜真君飛昇於祝融峰下。世人但見祥雲瑞霧，彌滿山谷，可遠望而不可親。南嶽諸山，異香芬馥，七日不散。人皆見此異香真景不可誣。真君之上昇也，瑤池沐浴既罷，蒙上帝賜以位號雷霆火師之稱。夫火者，太陽為真火，居雷霆為陽火，居六丁為陰火。在世間者，只此三火。人身亦有三火焉：曰君火，曰相火，曰民火。夫民火上升，取腎火而生真水；腎水上升，交心液而生真炁。心火既旺，百脉流通。小則降魔除病，大則鍊質燒丹。用周天則火起焚身，勒陽關則還元鍊藥。別九州之勢，以養陽神，燒三尸之累，以除陰鬼。上行一撞三關，下行則消磨七魄。鍊精成炁，而輕舉如飛；鍊炁成神，而脫胎如蛻，皆此火之功也。真君得此捷徑，居於火部，宜哉。
　　當時元君真的訣，但恨後世無人傳。
　　故將內旨顯真奧，往往未免泄真玄。
　　真君以方便心流傳後學，以慈憫心救護羣品，故將當時元君所傳妙道靈文，作此歌訣，顯諸奧妙，開陳道要，諄諄教誨。夫大道至法，遇人不傳，則失天寶，非人而傳，則泄天寶。天涯海角，尋遍無人，不容輕泄，恐受天譴。深慮至道無傳，大法湮沒，故作玄機奧旨，蓋將曉斯世而詔後學者也。
　　玄機再泄真的訣，庶兔後學生疑心。
　　正陽先生云：四大一身皆屬陰，不知何處生陽精。但可就身中求，特尋身中一點陽精可也。然此陽精，在乎身中一竅之內，人不可得而猜度也。《內經》云：天谷元精，守之自真。言人上有天谷泥九，藏神之府也。天谷元宮，乃元神之室，靈性所存，是神之要。聖人測天地之要，知變化之源，神守玄宮，炁騰牝府，神交炁感，自然成真。故曰：谷神不死，是謂玄牝。非心非腎，非口非鼻，非脾非胃，非穀道，非膀胱，非丹田，非泥九。《黃庭經》云：前有生門，後有密戶。蓋嬰兒未生之先，便有胞蒂。兒處母腹中，取炁於蒂，故母呼亦呼，母吸亦吸，飲食滋味，自此而入，正與密戶相對。所謂玄牝者，世人不窮其根，不究其源，便以鼻為玄，以口為牝，以口鼻為玄牝，玄牝之門又何以名之。譬如鐵匠家之爐鞴，玄宮者，即爐鞴中招風碎毛之上竅也；牝府者，即爐精中鐵梗抽動招風之下竅也。以此觀之，便覺分曉。世人不識根蒂，但尋枝摘葉，迷惑後人，致使道法愈疑愈降，異端並起，大失先師之本意也。故真君諄諄教誨，令後人心開悟解，不生疑惑，而先天一竅之玄機，盡漏泄矣。
　　清心靜坐致無為，先擦腎臉至華池，
　　次擦湧泉降心火，兜擂丹田左右移。
　　以法入道，故不難，以道求仙，亦甚易。故不難者，學道之人，學道不正。亦甚易者，求法不真。昔人隱形易貌，留形返魂，咒曰：刃禁毒出，釘丁自落。履火不焦，使水逆行，回風倒雨。結巾投地而倒走，盤帶綴針而地行。瓜果結實於須臾，龍魚遨遊於頃刻。若此者，皆術數也，非法也。故人以冬至陽生之時，居靜室之中，盤足正坐，閉目垂簾，冥心定息，住炁，舌拄上腭，先背手擦腰眼即腎俞十計數目，以降心火。神水升則口內津液湧溢甘香，心火降則一身俱煖，兩足如湯。卻以左手兜外腎，鼻吸清炁，送心火下丹田。復以左手摩擦臍輪下八十一遍，左右各換手摩擦三遍，乃想臍下如火輪炎炎，自覺丹田火熾，真炁充盈，顏色異常，形體堅固。久而行之，內可消百病，外可净妖魔。此因衛識法，因法知道。前賢皆云：水升火降，不肯明言其詳。而世人亦不知要路，水從何升，火從何降，盲修瞎練，道法何由而成，須是藉此以升降，方為有準。此亦旁門衍，度使後學，知水火之道路，若久久行之，自然純熟，靜坐存想，不待摩擦而水火自然升降。猶蹄者所以求兔，得兔而忘蹄；筌者所以在求魚，得魚而亡心筌，此之謂也。
　　目想心存念真咒，手握雷局無令遲。
　　變神召將一如故，虛書符命下丹基。
　　古人目擊道存，未語先會。蓋在我已純全璞玉，惟求巧任之定價。若泛泛無統，茫無所據，朝參黃，暮參李，今年學道，明年學法，今日勤，明日怠，若如是以尋真，政所謂自假不除，更求他真也。以信之一字為入道之階，勤之一字為入道之本，以無之一字應物，以有之一字凝神。夫人之精神會心，聚於目。人之行持，先須想將吏服色，心一存想，則神合己身。次掐訣念咒，將吏無不降矣。變神之法，先飛斗一座蓋身，次掐變神訣，存己身變成枯木，吸東方青一口，吹於身上，又吸南方火三口，混合於丹田。左右手握雷局摩腹三匝，左轉，存丹田真火，腎水心火，自五臟而轉，以雷局引出額上。次以左手剔離文，呵，發火遍燒為灰燼。又諂己巽，起巽風，自束南來吹蕩灰燼，中有一點火光，漸漸大如圓鏡，見自己一靈真性在鏡光中。吸金光一口，吹身上，漸漸長大，出四獸圍繞。卻變神，念咒：
　　五雷神將化千真，吾令弟子合真形。
　　太上金口相傳授，教吾身外更生身。
　　雙手飛陰陽斗，向額上飛出蓋身。又脊想一符使從天門金光中捧一金牌，上有金書七字□靈□毫光萬丈。以左手金牌訣，捧上自己額前，念精澆離火敕咒。存金光中有一人人首蛇身，自天而下，直入己身，纏繞身體，訖。存我身即是天皇大帝。卻召使者，念斬勘雷公咒、玉清命令咒，剔訣，再念五雷使者號、雷公咒。
　　五星光芒照下垂，照徹五臟如琉璃。
　　五辰行事訣云：太乙真人招五辰洞照法，先存五星在天五方，如車輪，光芒下照兆身。卻見北方水星降黑光入帝鄉玄官，在人臍中直入一寸三分。南方火星降赤金光入玉門華房，在髮際一寸五分。西方金星降白光入玉璫紫闕，左右目後。東方木星降青金光入淵闕珠臺，左右耳後。中央土星降黃金光無入金室長谷，鼻下人中也。並訖。叩齒三通，毓叫津三口，念高元紫闕咒，咒畢，見星光自各宮直入，吸嚥津，送下五臟內。見五臟五色光無上衝，與星光交射，通明如五色琉璃之狀。念五星開通咒、赤鴉咒，念畢，剔斗一座直衝開巽門。存雷令使者自巽官而出，急吸入心中再念三段咒畢，再運光吸入心中。存雷令使者歸丹田，合腎運起，吹出香煙上，化成小欻火相，手執五方旗，分明如對。再念天清地寧咒，畢，祝白事意。若混鍊，則以舌拄上，虛書使者符，如法作用訖，猛吸清一口，和津液送下丹田。卻念太上符命降付黃庭咒，存使者直下丹田而入五臟中。卻念主副二帥樞機二臺總咒。
　　全收罡在腹內，右取結璘左鬱儀。
　　月月常加戌，時時見破軍。天呈前一位，誓願不傳人。假如五月五日午時，月建在午，以戌加午上順行，數至寅上見午，見天歪坐鬼戶，卻取中官。故《玉樞經》云：雷城十二門，並隨天歪之所指。罡星指丑，其身在未，所指者吉，所在者凶是也。今取申官者，取其煞也。几取罡，則存想天呈三頭九目，目出九色光，左手握斗訣，右手握劍，劍上火焱身著白鴈花袍，風帶跣足，存見分明，念天帝釋帝咒，以鼻引口吸天目中光，密念天罡欻吸攝欻吸天罡攝合明天帝日咒畢，出，以本方本時出之。次取太陽，念日魂咒，畢，存見太陽圓形方景，紫光九芒，下降至左目，右轉九匝，以鼻吸之。次取太陰炁，念月魄咒，畢，存見太陰方形圓景，白光十芒，垂降於右目，左轉十匝以鼻吸之。俱以本宮本炁本字出之。夫天罡二曜者，且如望後而吸炁，自謂曲盡其妙，譬如人之分燈覓火，須藉以薪燭，今且直面吸之，可乎。况三明麗天之而不相類。求日有鬱儀二十四字，以致洞明黃景，月有結璘二十四字，以招石景飛根。取罡炁以□□□□□□□，用七字召之斗光，引類太虛，正猶方諸陽燧之取水火也。能知是道，則可以坐致明霞於冲炁之內，又何必拘曆算置度分之慮於渺邈乎。
　　東方青華如翠芝，左有魔蔣應春時。
　　東方青華，木也。其色青，其應春，其藏肝，居于左脅內，有魔明神蔣剛輪，乃東方樞機二將也。念東方雷神咒以召之。見二將自肝中乘青炁而上雷城，點兵訖，上入神霄府，面朝真王，畢，直下黃庭混合。默念唵□嚕呢啼□婆訶。
　　南方赤炁生於離，上運烈壁居丹墀。
　　南方赤炁，火也。其色赤，其應夏，其藏心，居於上內，有烈煞神壁機先，乃南方樞機二將也。念南方雷神咒以召之。存二帥自心中乘赤炁而上雷城，點兵訖，上入神霄府面朝真王，畢，直下黃庭混合。默念唵□嚓哪囉□□婆訶
　　西方白炁如凝脂，右生赫華當秋期。
　　西方白炁，金也。其色白，其應秋，其藏肺，居于右脅內。有赫猛林，華文通，乃西方樞機二將也。念西方雷神咒以召之。存二帥自肺中乘白雲而上雷城，點兵訖，上入神霄府面朝真王，畢，直下黃庭混合。默念唵□□□□訶。北方黑炁如雲翳，下有焜雷入泉池。
　　北方黑炁，水也。其色黑，其應冬，其藏腎，居於下內，有焜電神雷壓，乃北方樞機二將也。念北方雷神咒以召之。存二師自腎中乘黑雲而上雷城，點兵訖，上入神霄府面朝真王，畢，直下黃庭混合。默念唵□□□□娑訶。
　　中運黃雲載惡陳，五雲混合降黃庭。
　　中央黃炁，土也。其色黃，其應四季，其藏脾，居于中內。有惡轟神陳石，乃中央樞機二將也。念中央雷神咒以召之。存二將自脾中乘黃雲而上雷城，點兵訖，上入神霄府面朝真王，畢，直下黃庭混合。默念唵哦□□□□娑訶。
　　陽日當尅陰當生，各分日辰念青巾。
　　且如甲子屬陽，納音金，金尅木，用西方將先入東。木尅土，東方將入中央。土尅水，中央將入北方。水尅火，北方將入南方。火尅金，南方將入西方。尅將準此為何。且如乙丑日納音屬金，金生水，西方將先入北方。水生木，北方將入東方。木生火，東方將入南方。火生土，南方將入中央。土生金，中央將入西方。生將準此為例。卻混合，念青帝之巾咒，至土星為極。咒畢，存五星光照，陰陽雷神俱入心中點視。
　　五雲靉靆如屯兵，點兵集將入雷城。
　　入道以調心為要，以精思為妙。調心是把捉，精思是存想。把捉者，或念頭一起，急當謂伏。精思者，存我之神，想我之身。有物可以存，謂之真想；無物以強存，謂之妄想。凝一神而萬神俱凝，聚一炁而萬炁俱聚。真妄本空，逆順俱寂，三際圓通，一靈晃耀。此乃把捉調心之要也。一念動則萬念悉起，一竅開則九竅俱開。此無他，以神馭炁之道也。念起念滅，皆從此心。今者雷城不過在心中，召集雷神了畢，皆入心中點視，訖則五方將吏，各乘雲靉靆，如屯兵馬。
　　上入神霄朝帝君，復以都大混其形。
　　神霄府乃真王所治，在于東南之位。其卿師使相、贊輔玄化，《雷霆玉經》言之詳矣：在人身言之，其府在于心肝之間，乃膽宮是也。膽有翠阿丹井之名，又曰醴泉玉池，中藏其精三合。所以膾附肝者，肝屬木，乃青龍也。非此水養之，何以能生。龍性多怒，怒則摧山破石，肝主怒故也。堪笑今人打龍潭者，不能攪動自家龍潭，外間如何得應。雖上帝命，亦不得動之也。凡打龍潭，必須作用激動肝罡，然後步飛龍吸水罡，入罡中行配依法，用□星指激龍潭必所在，卻念召龍咒，訖，喝云：五方行雨龍王，直季行雨龍王，今奉太上符命，所指某處，潭洞龍神急速大降甘雨，以濟焦枯，不得時刻違滯。以此行持，則無不驗矣。
　　夾脊雙關入崑崙，銜花白鹿走如雲。
　　取花騎鹿踏雲去，霍地牛車前面迎。
　　此即三花聚頂，五炁朝元法也。存神畢，侯息出入均調，以舌先倒捲定舌根兩竅，閉息，覺丹田火熾，精神炁皆聚合，卻微微升上脅腹。其五方雲無，自尾間穴升上此穴，名曰下關。升之甚易，故以羊車運之。至夾脊，名曰中關，升之微難，故以鹿車運之。上至腦，名曰上關，非用力則不能透此關，非假牛車大力，則不能升此也。故曰取花騎鹿踏雲去，霍地牛車前面迎是也。又名河車搬負正炁，運我元陽。故曰泝流一直上蓬萊，散作甘泉遍九垓。從此丹田沾潤澤，黃芽徧地一齊開。今人行祈禱，無此內功，安得感應。至此卻須令人在門外防人衝突，及貓犬驚觸。仍於坐前橫一凡#1，忽然覺真炁上衝，身體漸大，精神騰几，漸見屋宇人物山河草木，並不認為已物，直須閉目閉炁，發三昧火燒身，恐入魔境。凡行法有魔障者，往往皆墮此境。如手足皆不知所在，急以手按几上，靜定少時，此真境界現前也。妙處言不能盡其意。學人至此，見內境，方自知之。
　　五方將吏九關下，金鍾玉磬何玲玲。
　　以東魂之木，西魄之金，南城之火，北津之水，中意之土，是謂鑽簇五行。以含眼光，凝耳韻，調鼻息，緘口炁，是謂和合四象。夫眼不視而魂在肝，耳不聞而精在腎，口不開而神在心，鼻不息而魄在肺，四肢不動而意在脾，故曰五炁朝元。以精化炁，以炁化神，以神化虛，故曰三花聚頂。五方將史，即精神魂魄意相與混融，化而為一，自夾脊雙關而直上泥九天門也。天門九重，故曰九關，萬神守之。人能搬運正炁至此，則耳內聞笙簧鍾磬絲竹之音，學人急當閉而凝韻，恐亦墮於魔境也。
　　入到泥丸朝元神，即是先天金闕身。
　　左眉上三寸為明堂官，又入一寸為流珠官，又入一寸為極真官。中自鼻而上，至眉間入三寸為天皇官，又入一寸為玉帝官，為上丹田。右眉上入三寸為玄丹宮，又一寸為洞房宮。故正陽真人曰：玉清、上清、太清大元大質者，蓋大道有無之相生而立天地之基也。以人身言之，則三清者，父母之精炁神聚而為胎也。精血之為表，炁神之為裹，如天地之清濁者焉。人能以龍虎交媾而結內丹，三百日而精炁生，鍊就陽神，始在黃庭之境，次居內院之中，終出天門之外。此言為之三清也。故老子曰：不顧自家三清，何勞上望於渺邈也。今人飛章謁帝者，但不過對本宣科而已，安能有內鍊工夫，而取報應於頃刻。蓋飛章謁帝之道，亦不離於豁落罡也。始則步開乾罡，以奉告於宗師，次則步破巽罡，以召將吏。將史既集，然後步豁落罡，以飛元神，搬五炁而入泥丸。入泥丸之道，自黃赤二道而入。黃赤二道者，日月之道路也。只在取用，何謂剛風浩炁。自家之息不能閉，安能制伏外間剛風浩炁也。告斗灌斗之法，三天之下，星辰居焉。故左目為貴狼，右目為巨門；左鼻孔為祿存，右鼻孔為文曲；左耳為康貞，右耳為武曲；口為破軍，舌為左輔，喉為右弼。所以輔弼為喉舌之司，此二神專管奏告於七星宮府也。所以行告斗之法，取北方黑炁，同罡炁衝激。閉目定炁，片餉，念灌斗咒，然後則見外間之斗有無雲炁，如何方可取，晴雨之有無報應也。行雷法之士，不知此道，何能運雷霆於掌上，聚風雲於目前。則知元神即金闕之身也。
　　須臾帝敕付太乙，各付水火鍊其神。
　　存五方將吏俱至泥丸，朝見玉帝，蒙付以一敕字於太乙宮，即明堂宮是也。付水火鍊神法。念陰靈陰靈咒，以左手飛南斗一座布地上，化為火沼，以劍訣畫離卦於斗口中。次布五火字於 卦之五方，念云：東方青焰之風，內藏三昧真火。寅文剔出。南方赤焰之風，內藏三昧真火。卯文剔出。西方白焰之風，內藏三昧真火。辰文剔出。北方黑焰之風，內藏三昧真火。巳文剔出。中央黃焰之風，內藏三昧真火。午文剔出。存卦爻如金光爍爍，四方火炁炎炎。再以劍訣虛書煥輝炳燿煒煌煓八字取南方火炁，呵在字上，密念鬱離真九遍。再念鬱離之精咒，畢，取左宮太陽炁呵布，存為火府，喝云：謹請張使者，引領五方樞機兩司雷神，入于陽明炬赫之宮受鍊。存五方將吏，各各入于火府受鍊。存見炎炎烈火，亘天亘地，烜赫通明。念真王有命咒，畢，以右手飛北斗一座布地上，化為水池，以劍訣畫坎卦於斗口中。次布五水字於 卦之五方，念云：東方青溫之炁，內藏真一之水。申文剔出。南方赤瀑之炁，內藏真一之水。酉文剔出。西方白杳之炁，內藏真一之水。或文剔出。北方玄溟之炁，內藏真一之水。亥文剔出。中央金母之炁，內藏真一之水。子文剔出。存卦爻如金色瑩徹，水炁瀰漫。再以劍訣虛書混溟滓海渥泩八字，取北方水炁吹在字上。密念結坎亨十徧。再念江河淮濟咒，畢，取右宮太陰炁吹布，存為水府，喝云：謹請張使者，引領五方樞機二司雷神，入于重陰黑煞之官濯質。存見水炁濛濛，亘天亘地，泓澄瑩徹。念五雷大神赫赫震嗚咒，畢。次存水火交鍊，念南爓咒、獲無咒各八徧。作用既畢，如欲行用，即布斗步罡，激發五方雷神。如不行用之時，即以黍米懸空法，收歸身矣。如行飛用帝咒宣，斗罡激發令衝天。如欲祈禱，其妙用在罡黑激起斗杓，衝起五方雷神將吏入於室中。祈晴云：扇開雲翳。祈雨云：布降甘霖。卻念：雷神雷神，受命于帝，卑職于天。風火之祖，雨澤之源。九醜聚集，六波臨軒。祈晴云：飛風迅速，急召韋仙。祈雨云：傾河倒海，齊召斗仙。下濟道法，神印自然。大震霹靂，速至壇前。玉清口敕。存三天內諱霐三字三官，急傳五方真炁，存見合明天帝日五字：雷公速起。至此便起身，存空中雷神與己身雷神合而為一。存斗星光芒下應在地。次見五星光芒照徹己身。卻步五步罡，祈晴用水火金木土，祈雨用木火土金水。次步第二罡，祈晴云風雲雷電雨。又步第三罡，云天神龍水社。步第三罡畢，急轉身，步三才罡，回入斗口中。
　　右步罡訖，回身入斗口中，以雙手握雷局掇起，打發罡斗直射傳音方上，卻念吾奉帝敕，敕召五雷咒。
　　故步罡訣曰：巫步多，禹步少。惟五步能合五行，久久升舉者是也。大率步多以五步推五行之妙法。次則步風雲雷雨電以混，之後以天神龍水社激起。步罡之妙，無瑜此者。譬如犬之伏蛇，進五步，退七步，及至蛇伏，然後害之。描之伏鼠，亦如之。八門遁甲，隱身遁形之道也。物尚如此，人胡不然。哀哉。
　　如不行持用懸珠，再歸天目入虛元。
　　帝旨傳官歸五藏，黍珠勃勃入無餘。
　　如每日無事，不行用鍊將。至此鍊度將吏畢，卻念歸心咒，取金光炁布五方將吏，畢，卻誦經咒，回向，吸引五方將吏自百花橋舌也。直上泥九，朝謁玉帝。以指書一○字，密念雷穴風錐咒二十句，每句一筆。存玉帝懸此一玉字如黍珠在空玄中，諸司將吏俱入黍珠之中。猛用津液嚥下，歸於中丹田，靜坐片時。
　　卻念歸雷真嘆訣，十二闌干無限月。
　　又如春睡方贈騰，妙處豈容人會得。
　　次默念歸雷咒、歸魂咒，存諸雷神將史悉歸虛元矣。學人修鍊至此，泥九風生，絳宮月皎，丹田火熾，慾海波澄，夾脊如車輪之轉，四肢如山石之重，毛竅如浴之方起，骨脉如睡之正酣，精神如夫婦之歡合，魂魄如子母之留戀，此乃真境界也。以法度鍊之，則聚而不散。以斤兩鍊之，則結而愈堅。魂藏魄滅，精結神凝，一意冲和，肌膚爽透，隨日隨時，漸凝漸結，無質生質，結成聖胎矣。至此妙處，他人安得而知會耶。學人如見面前白光如鏡，大急收光，念玉華帝子咒，畢，而韜光隱跡焉。
　　若能依法去行持，萬萬之中無一失。
　　古人但云鍊將，而不自知。所以鍊此，皆雷法玄妙難明，至於道，至於法，二者相為表裹。學人若能依此上法行持，則萬無一失矣。
　　變神咒
　　晶澆離火赤，三陽現五明。萬神聞吾召，分身速現形。天皇真人速降真身。疾。
　　召使者咒
　　斬勘雷公，盟威青童。巽宮布令，運神歸東。叱叱一怒，山石奔洪。橫身鼓舞，四目老訪。擒龍掣電，威蓋九重，巽宮使者，剛輪運風。太華典者，機先禦兇。山雷文通，拔樹摧鋒。壬癸雷壓，斬妖擒龍。土雷陳碩，伐惡威雄。周天大火，炎炎烈烘。何神不伏，何鬼不從。逆吾者死，順吾者豐。北靈黑歷，九醜紫童。風伯雨師，社雷飲虹。太乙符命，萬鬼無蹤。五方使者，來往如風。速臨壇下，大逞神通。聞吾一召，速出巽宮。急急如神霄真王勑太乙元君令。
　　玉清命令，勑爾眾神。雷霆大將，欻火飛神。煞文。五雷猛吏，漢臣威光。丑文。雷公赫衝，寅。風伯道彰。巳。雨師何清，亥。電母文英。申。蠻雷使者，東方魔明。卯。南方烈煞，臣光大神。午。西方赫猛，火堵之精。酉。北方焜電，黑犬之神。子。中央使者，惡轟大神。中。歷赫炎烈，□黑傾雲。九州社令，大布威靈。飛天火帥，統攝天丁。黑雲靉靆，百萬步兵。欻承天令，收攝邪精。翻天覆地，雷電轟轟。上徹太極，下至幽冥。神光電目，子細搜尋。千千截首，萬萬剪形。敢不從命，粉骨碎身。吾奉玉清真王勑攝。
　　五雷使者號雷公，靈神威猛大英雄。韜藏山林入古廟，或效死而立大功。興雲致雨於頃刻，乘雲駕霧斬蛟龍。吾今召汝降壇所，分明報應起雷風。急急如九天雷祖大帝律令。
　　高元紫闕，中有五神。寶耀敕輝，放光衝門。精氣積生，化為老人。青巾素容，赤帔絳裙。左帶流鈴，右帶虎兵。手把天罡，散形飛神。足躡華蓋，吐芒鍊身。三景保守，令我修真。養魂制魄，乘飈飛仙。五星開通，六合紫房。回光隱遁，豁落七星。玄文變一，成神生魂。急急如律令。
　　赤鴉咒
　　赤鴉赤鴉，風火之車。雷中烏鬼，雲外夜叉。受命黑衝，禀令丹霞。速來報應，呼風啞□。霞霞霞霞，丫丫伽伽。屈律巴急，霹靂多毗。眉伽伽華，叉役律巴。瓜瓜啞啞，急急瓜瓜。丫丫啞。一如祖師子華真君所告。
　　三段咒
　　唵吽吽。三檀那乾夷勑。亥。兌卦統雄兵，酉。艮宮封鬼戶，寅。離宮駕火輪，午。坎水湧波津。子。人門撼地軸，申。震雷霹靂聲。卯。狂風摧山嶽，巳。諸將護吾身，掐本命訣，連念三聲。沈天斷鬼神。叱咄飛捷張元伯速降靈。太虛真，太靈真。吾是紫微君，勑召雷部神。神速奔，乘飛雲，如康民，雷轟電掣到壇庭。吾是總統大將軍，吾奉雷霆上相都司律令。
　　天清地寧，日月交並。直符使者，速現真形。飛捷那吒，吽咭唎新煞攝。
　　混合咒
　　太上符命，降付黃庭。中理五炁，混合萬神。元君主筭，司命定生。南昌火府，鍊魄成形。陽魂離質，飛騰上清。三尸速滅，妖魔滅形。精邪蕩散，元亨利貞。吞服符命，道炁常存。五雲立運，日月光明。照耀三界，內觀其真。急急如太上老君律令。
　　樞機二臺總咒
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛走乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收魂。致雨倏忽，作晴頃分。震風激電，作水搏雲。持上帝欶，主火雷君。霹靂一震，萬里聲聞。雷公電母，黑暗驚奔。左召烏利，右命黑靈。疾速來降，焚滅邪精。隨咒所召，急降巽門。急急如神霄玉清真王律令。
　　皷動風雷使，飛雷掣電神。祛邪斬精怪，威烈震乾坤。隨符速報應，迅轟霹靂嗚。霹靂攝，霹靂滅，急急如神霄玉清真王律令。
　　天罡咒
　　天帝釋帝，部帶天罡。五方凶惡之氣，何不伏藏。飛光一吸，萬鬼滅亡。天罡欻吸攝，飲吸天罡攝。
　　日君咒
　　日魂朱景，照韜綠映。回霞赤童。玄炎飈象。奔風鬱儀，赤明炳煥。
　　月君咒
　　月魄靄蕭，芬灧翳寥。婉虛靈蘭，鬱華結翹。淳金清瑩，艮容臺標。
　　召五方雷神咒
　　東方雷神，魔明使者，柳星之精。日月分華，助我神威，太上皓伯，閼五龍圭。太乙任使，洞照光輝。玉清勑下，火急奉行。謹召東方蠻雷魔明大神速起。天地水中金，角亢化血生。須臾立便至，隨召現崢嶸。急急如東極雷霆都司帝君律令。謹召束方風雷使者蔣剛輪速至。唵嚩□嚕呢啼薩婆訶。
　　南方雷神，烈煞使者，炬火大神。天罡大聖，三炁陽精。玉府上真，炎帝火輪。雷風急嗚，燒鬼滅形。玉清勑下，火急奉行。謹召南方蠻雷烈煞大神速起。
　　天精地靈，移毒攝精。雷霆勑攝，井鬼柳星。張翼翰諸神來佐助，急速現真形。急急如南極雷霆都司帝君律令。謹召南方火雷使者璧機先速至。唵□嚓哪囉□薩娑訶。
　　西方雷神，赫猛使者，火猜之精。銅頭鐵額，五目五睛。橫行主界，吞服魔精。九帝節鉞，四天遊行。神威到處，魔道昏傾。玉清勑下，火急奉行。謹召西方蠻雷赫猛大神速起。
　　庚辛金炁，戊己真形。奎婁胃昴，畢觜參星。請助我真，急攝邪精。急急如西極雷霆都司帝君律令。謹召西方金雷使者華文通速至。唵□呢□薩嚩訶。
　　北方雷神，焜電使者，黑犬大神。九天煞炁四極晶英，內纏玄炁，外守帥兵。左威右領，風伐火征。勑斬萬怪，馘滅干精。玉清勑下，火急奉行。謹召北方蠻雷焜電大神速起。
　　壬癸坎水，玄武冥靈。斗牛女虛，危室璧星。雷霆勑攝，速現真形。扶除旱魃，掃滅邪精。興雲致雨，救濟群生。急急如北極雷霆都司帝君律令。謹召北方水雷使者雷壓速至。唵□□□薩娑訶。
　　中央雷神，惡轟使者，火堵之精。威刃天魔，四目九醜。□□□□，六目蓬華。井鬼吽宿，吒唎咭□。急急火光，一如律令。謹召中央蠻雷惡轟大神速起。
　　山海同其緯，五緯全其炁。五行俱合順，聞呼疾速至。□□□□□□□星，助吾真炁，掃滅妖氛。急急如中央雷霆都司帝君律令。謹召中央土雷使者陳碩速至。唵哦□□□薩娑訶。
　　五雷混合咒
　　青帝之巾，甲乙日默念：東方甲乙木，神風雷奴子木郎，降炁入于肝中。存青巾。
　　赤帝之積，丙丁日默念：南方丙丁火，神火雷奴子熒煌，降炁入于心中。存赤幘。
　　白帝之衣，庚辛日默念：西方庚辛金，神金雷奴子金勝，降炁入于肺中。存白衣。
　　黑帝之勒，壬癸日默念：北方壬癸水，神水雷奴子流金，降炁入于腎中。存黑勒。
　　黃帝之纓，太昊之職。戊己日默念：中央戊己土，神土雷奴子黃極，降炁入于脾中。存雷神黃纓。來自無夷，去自無域。出為風雷，動為霹靂。火急奔馳，電火烜赫。興雲駕霧，摧山挫石。社令推車，岳靈拱揖。鬼哭神愁，天昏地黑。五方之炁，聚而為一。存五色之炁混合。日月薄蝕，陰陽反側。杳杳冥冥，昏昏默默。金木水火，土星為極。存五星光芒照曜。陰陽之神，生殺萬物。吾佩雷印，奉帝之勑。勑召雷神，變化動息。符到奉行，萬里急急。一如神霄玉清真王勑太乙元君令。急召五方雷神將吏，速入雷城，點兵集將，不得有違。急急如律令。存雷神俱入心中點視訖。
　　神霄玉府，雷霆之所。掌握萬化，陰陽之主。太玄皓師，降行時雨。上清仙伯，起風運土。韓伯袪電，元君吐霧。使者掌水，龍雷伏固。謝仙舉火，木郎排戶。衛車將軍，玉光童子，六甲將軍，六丁玉女，閃爍真威，霧靂大斧。天中犧皇，五雷之祖。令下無邊，聲振寰宇。青炁騰雲，赤炁焦暑。白炁肅霜，黑炁雪聚。中黃之炁，隨時而舉。太華之神，為吾所使，我上有朱雀，下有玄武，左有青龍，右有白虎。身佩雷印，驅發雷鼓。急急速速，邵陽鼓舞。急急如神霄玉清真王律令。
　　景中真主，威鎮九天。手捧三素，存三天內諱。足躡九玄。豁落斗也。金虎閉日，飛龍達乾。黃神秉鉞，綠齒揚鞭。璣行五斗，平調七元。三天力士，殺鬼萬千。敢有魍魎，來現吾前，刀劍合擊，火炬交然。萬劫晝夜，考伐窮源。鬼形消滅，人壽長年。急急如神霄玉清真王律令。
　　咒畢，存想諸司將吏入神霄府，面禮真王。訖，蒙真王付以九天心咒轄之。
　　神霄清微天轄咒又名玉清妙境咒
　　唵喗吒嚤哃吒勑攝。
　　紫霄太玄天轄咒又名雙關化真宮咒
　　唵□嚧喗勑攝。
　　太霄始青天轄咒又名流光素霞宮咒
　　唵呾嚧□吒勑攝。
　　青霄青元天轄咒又名元真寶曜宮咒
　　唵吽咭唎吙吒勑攝。
　　碧霄始分天轄咒又名靈關侍道宮咒
　　唵吽嗔吒□吒勑攝。
　　絳霄太丹天轄咒又名運化道平宮咒
　　唵吽哆吒咭吒勑攝。
　　景霄始素天轄咒又名至妙變空宮咒
　　唵吽□吱吒勑攝。
　　玉霄太素天轄咒又名成德耀星宮咒
　　唵吽唎吒唎喧轟火雷大震攝。
　　琅霄始玄天轄咒又名元關溥濟宮咒
　　唵□□□□喧轟攝。
　　右皆真王所付心咒，諸司雷神拱手聽令。
　　混合五雷咒
　　都天雷公，呼雷震風。青雷赤炁，上遊上穹。赤雷黃炁，運神歸中。黃雷白炁，洞按九宮。白雷黑炁，下遊北酆。黑雷青炁，運神歸東。與人俱合，與道俱通。
　　鍊度雷神咒
　　陰靈陰靈，天昏地驚。神通廣大，食日吞星。三清炁滿，五帝清靈。總領三界，提點雷霆。九州社令，役使搜尋。五湖四海，十二溪真。山川分野，名山洞真。泉源地府，九地九靈。上朝玉帝，下救皇民。三天之下，五嶽大神。四讀水府，二呼名。當吾者死，避吾者生。玉帝有勑，鍊度雷神。急急如玉皇上帝律令勑。後兩句改換云：
　　除邪輔正，救護群生。平常用。驅除旱魃，大布甘霖。祈雨用。掃除雲翳，擁出日輸。祈晴用。箕伯使者，大布風雲。起風用。轟天霹靂，萬里震驚。起雷用。千千截首，萬萬剪形。殺伐用。
　　取太陽真炁密咒
　　鬱離之精，使陽驅陰。玉清有詔，日生火輪。急急如律令。
　　真王有命，鍊度雷霆。以咒為信，敢有不遵。隨機應化，立起風雲。急急如神霄玉清真王律令。
　　取太陰真炁密咒
　　江河淮濟，四海傾覆。敢有不遵，八威吐毒。急急如律令。
　　五雷大神，赫赫震嗚。降炁入腹，助吾威神。叱咄一布，雷霆應聲。急急如
　　神霄玉清真王律令。
　　雷神雷神，受命于帝，卑職于天，風火之祖，雨澤之源。九醜聚集，六波臨軒。祈晴云；飛風迅速，急召群仙。祈雨云：傾河倒海，齊召斗仙。下濟道法，神印自然。大震霹靂，速至壇前。玉清口勑，存三天內諱。三官急傳。五方真炁，雷公速起。急急如律令。
　　吾奉帝勑，勑召五雷。雲奔電掣，助吾行威。誅剪妖孽，摧魔伐非。神光所照，萬惡皆摧。流鈴急召，雷火轟飛。吽吒咭唎，四目老醜。準令急至，不得違時。急急如神霄玉清真王勑太乙元君令。
　　歸心咒
　　玉帝降命，鍊度雷霆。威震霹靂，邪鬼滅形。金光交射，五炁騰騰。行事既畢，隨吸歸心。陰陽混合，我得長生，□吒唎哳唵吽吽神。急急如玉皇上帝律令勑。
　　歸身咒
　　雷穴風錐，乘天演威。左奔赤龍，右控玄龜。惠帝戛天，武卿迅馳。鐵城紫洞，煞合坎離。芒角森藏，龍藥又持。真炁鬱合，陰陽應機。昺仰標轉，南北東西。暘谷龍臺，火府河魁。真王玄帝，億萬神雷。王音所召，遞令急催。急急如玉皇上帝律令。
　　歸雷咒
　　天雷神將，化身千真。普為天地，掃蕩妖氛。回光萬里，一吸天津。除邪輔正，其德非輕。上帝有勑，各注仙名。天神歸天，地神歸地。後召復來，一如故事。
　　歸魂咒
　　天魂地魄，日月交接。神歸絳宮，炁返玉海。一如天罡大聖律令。
　　收光咒
　　玉華帝子，太乙真人。靈根握固，與我同生。神光急收，魔道摧傾。急急如太上老君律令。念畢而韜光隱跡焉。
　　火師遺訓
　　師曰：凡求仙慕道之士，不鍊內丹，形還敗壞；不積功行，難達玄境；不濟疾苦，道果難成；不漱華池，神不清悅。欲求仙道，功行為先。必資治病祛邪，祈晴禱雨，濟人利物，廣積陰功，精勤香火，正直無私，何慮不獲超升。但恐今人未能精思內鍊，所學膚淺，符咒不真，訣法謬誤，吾甚憫焉。
　　惟一今以火師奧旨，混合祕訣，玉樞斬勘玄文，留傳於人。內則超出三界，外則救濟萬靈。析禱雨暘，消彌災禍，制蛟蜃，救危篤，斬妖精。致風雨於目前，運雷霆於掌上。解九玄七祖之罪，消千生萬劫之愆。得之者固守，遇之者風緣。若能稟戒行持，則三界鬼神拱手聽命。於斯妙旨，固實難言。勿示非人，切宜謹慎。
　　師日：夫有道則有法，有法則道必先之。若有道，法必隨之。道與法未嘗相離也。故行雷法者，人能常清靜，天地悉皆歸。人能遣其慾而心自靜，澄其心而神自清。若人勤而行之，何患不登仙道矣。
　　夫人居十二時中，放下一念於四大，時時行此導養之衍。法以左手摩臍四十九匝，右手亦然，以助真火也。卻以左手擦右足心，右手擦左足心。此乃心火所住之地。若湧泉暖，則心火自降。次以兩手摩腰腎腧四十九匝。此乃神水所注之源。腎腧暖則神水自升。外吸清氣，遂即嚥下。嚥嚥有聲，送歸元宮也。
　　余幼膺簪裳，妙傳星學，遊於江湖間，就參道法。至於名山靈洞，尤喜遊覽。一日到青城山，念念欲一至思真洞一觀，而無暇時。因凌晨作意一往，至日中猶未及半，困倦臥於樹陰中。夢一道士，身披紅服，與樵對談。因言及道法之奧，夢中歷歷備述，以百中經書之，紙盡又以槲葉書之。道士臨別曰：吾乃火師也。有雷書藏於朱陵西洞，已三百年矣。上天將發其旨奧，汝可經遊至彼，千萬一往，受此靈文，幸毋忽也。汝前生是雷判，所以今生吾親授汝祕訣。珍重珍重。余遂夢覺，而日已西矣。但見炎炎烈火，發於樹中。遂下山，至庵視之，夢中所書之文燦然，槲葉亦在。於是將紙謄錄夢中所書者，恐靈文易於變化也。遂下山，出蜀，至南岳遊觀焉。因思西洞之語，忽一日到一石洞，見石案上有黃卷書三卷，中已半開，而二卷牢不可開。余再拜具述情懇，檢而視之，財此雷書也。既得此一卷書，即出洞謄錄訖，再拜送歸洞天。偶因暇日凝坐之時，則開乾閉巽，留坤塞艮，據天罡、持斗柄，謁軒轅，過扶桑，入廣寒，之鶉尾，舉黃童，泛海槎，登崑崙，佩唐符，撼天雷，神哉偉歟。故將所得之祕，註解真君奧旨，開悟後學，與有志於斯文者共之。凡妙道祕訣，古仙上聖口口相傳，不立文字。吾今於是書而錄之，上士得之，心同太虛；中士得之，身同枯木；下士得之，身心營營。第恐傳非其人，而犯泄天寶之戒云耳。
　　宋崇寧三年癸未良月，上清三景法師朱惟一執中謹識。
　　道法會元卷之七十六竟
　　#1『凡』字當作『几』。
　　道法會元卷之七十七
　　雷霆妙契
　　雷霆梵號咒
　　鄒鐵壁註
　　綠水秋波湛湛清，
　　綠水，碧潭也。秋波，金生水也。
　　千鈞斧刃背頭輕。
　　此言雷神各各駕車持斧，浮空而來也。
　　傍河柳樹風吹倒，
　　河是天河也。柳，土宿也。柳土生金，金生水，金水生太陰，月生水輪之義也。次第水又生木，木生火，木火生太陽，日生火輪之義也。金木相須，水火相合，即日月合璧之象也。結成梵號，忽神風吹入南斗第六星側小星中，天河也。
　　抱著嫦娥也不驚。
　　太陰金水所生，太陽木火所生，二儀合璧，結成梵號，出於自然不驚不覺之中也。
　　輕時輕似空中塵，
　　此是行雨行雪之時，梵號如此輕也。
　　重時重似千秤鐵。
　　此是祈晴之時，梵號如此重也。雷神推入天河，拒塞波浪，三河閉塞之義也。
　　白時白似天上雪，紅時紅似猩猩血。
　　祈雪梵號白，萬神皆冰姿雪貌，綽約輕盈。祈晴梵號紅，萬神皆紅火雲中行事。祈雨則梵號黑，萬神皆黑雲水中行事。此皆言梵號之變化通靈也。
　　織女四哥，
　　乃南斗天河中星神也。近太陰之伴侣，一名勾婁，一名吉利，一名登僧，一名得色。驅馳火龍火車，行霹靂之神也。
　　急急如律令。
　　乃祝付雷神各各駕車持斧，浮空而來，如律令奉行也。
　　雷法祕旨
　　自己靈，法也靈。我若不靈，誰會雷神。我能善感，雷神善應。一感一應，千定萬定。有心感神，神反不應。無心之感，其應如響。無非果無，但無妄念。一片真心，不知不識。心與雷神，混然如一。我即雷神，雷神即我。隨我所應，應無不可。慈悲利濟，上合天心。好生為德，天且不違。雷奉天命，能違我乎。
　　右火師汪真人親授侍宸王文卿，汰雷霆之祕傳也。
　　坐鍊工夫
　　兩眼對兩腎，認取此中間。
　　凝神定息，舌拄上膠，心目內注，俯視丹田。片時，存祖炁氤氳，綿綿不絕，即兩腎中間一點明，又名曰破地召雷法。
　　忽然一聲響，霹靂透泥丸。
　　當一陽初動，存祖炁自下丹田透過尾閭，微微凸胸偃脊，為開下關。覺自夾脊而上，運動轆轤，微微伸中，為開中關。卻縮肩昂頭，覺過玉京，入泥九，為開上關。師云：夾脊雙關透頂門，修行只此是為根。此名開天門也。
　　復運丹田養，如蜜甜又凍。
　　當覺津液滿口，閉息合齒，微微吞咽，如石墜下丹田。師云：華池玉液頻吞咽，即中理五炁，混合百神，十轉回靈，萬炁齊仙。刀圭棄籥，闔闢工夫，皆在此矣。
　　有人達此者，即可返仙鄉。
　　復存祖炁在中黃脾宮，結成一團金光，內有一祕字，覺如嬰兌未出胞胎之狀。咽液，存鍊金光結聚。忘機絕念，然後剔開尾閭，湧身復自夾脊雙關直上。師云：紫府元君直上奔。心目注射，胸間迸裂，自眉間明堂而開。仰視太虛，金光祕字分明，充塞宇宙，則火炎中使者現。師云：踏翻斗柄，天昏黑，倒捲黃河水逆流。又云，傾翻北海萬重雲，捲起黃河千丈雪，是也。
　　右赤松子、尹真人述，白玉蟾註。
　　書符內祕
　　一筆分明無起止，此是雷霆玄妙理。
　　若能念念不忌吾，三界萬神咸頂禮。
　　兩手握固，目視鼎中，叩齒三通，關身四正，金閑木動，水火土雷車，徐徐登玉境。火空則明，火炎則升。水流則響，水凝則冰。此水火為雷之妙也。
　　師曰：凡行持，須備香案，面南焚香，趺坐，定息凝神，兩手雷局握固，暝目定心。卻以兩目下視兩腎，舌拄上勝。待炁定神凝，魂安魄妥，見吾心如太場，大如車輪，紅光赫奕，九芒交射，恍有○○○三字金光燦然。一吸入至心宮。見心如蓮花狀，三字在太陽蓮花中。微覺玉液水生，即咽下，注入心宮，自然如真晶玉露自蓮花內出，下降滴入玄府，如日月之光明，照徹五內。真水滴注，颯颯有聲。水火激剎，自然火發風騰。卻運自三關衝焰而起，入中宮祖炁根蒂之內。即用意一提，透上玉樓十二重，過剛風浩炁，直至八宮之內，眾妙之門，日月交映，徧身火熱，金光朗耀，光芒四迸，此即金彈丸也。再運收入中宮，微微咽津納炁，存注祖炁穴中，充塞中宮，永鎮黃庭，金光迸耀，表裹洞明。每日於子午卯酉時中運一次。如此修持，更得明師點化，玄妙漸可成也。祕之毋忽。
　　右上官真人述，白玉蟾註。
　　移神歸海訣
　　子午無移易，陰陽兩句分。取時臨斗柄，陰極復陽生。
　　每打坐時，三百息已後，存臍輪為溟海之中，有一真人如天尊之像，在於溟海之中，端然而坐也。
　　三關之要　　　　　魏伯陽述
　　伯陽問洪濛君曰：三關之要，可得聞乎。曰：子以何為三關。對曰：腦上泥丸神室為上關，心中絳宮為中關，下以尾閭為下關。洪濛君曰：非也。伯陽再拜請受，君曰：使性不變情為一關，情不變精為二關，精中陽火不泄為三關。起巽風，鼓蠹籥，動六府，會九土，水中發火，火內流金。金水火三奇之化鍊中宮作黃庭，聚萬有歸一神是也。
　　書符口訣　　　　　莫月鼎述
　　凡大祈禱書符，必先三二日前行打坐工夫，當日書符畢，入室打坐，存運功夫，念咒加持取報應。妙只在此一符奏效，不可苟簡。若尋常書符，卻只消凝神定息，念金光咒、音字咒，存金光滿室，萬神森列，營目一匝，運神光射紙上，結成雷神形狀。左手運起雷咒結局，右手執筆，一氣勇力迅筆掃成其形。以速捷為妙。並無散形咒語，恰有筆法。書畢，恍惚見雷神有飛走之勢，金光滿紙。舌拄上腭，緊閉一身內外之氣，壓下太玄祖氣。閉極，覺身中之氣鬱悶無所寬容，便作□音提起，音以雙局和眼中神光打入符中。存雷神乘金光飛騰，不待焚燎而往矣。以神運靈，以氣合形，響應只在須臾。符中不必寫某神姓名。纔寫定了一固#1神將姓名，則此一道符只做得一箇神將用。法官但舉心注意於萬神，則萬神自效靈也。一符能變化萬萬靈符，一神能變化萬萬靈神。道生一，一生二，二生三，三生萬有。如十方諸天尊，其數如沙塵，化形十方界，普濟度天人之意也。不可以胸次窒塞，所宜開豁心志而行之。書畢，再存運功法。夜半於星斗下，爐香盂水，召祝祭遣之。
　　符形須是雄勇，聚精會神，神氣發越而書之。體如蝙蝠，翅分八字。筆力勁健，筆力弱則法力弱。疾如飛烏，一筆掃成。朝斯夕斯，運筆研墨，模寫形狀，開目儼然如活；默以神會，自然洋洋乎在左右。不可射度，一筆書之，不可再填。潤枯燥濃淡，須是一時精神鼓動，氣勢雄偉，毋生絲毫雜念，毋令片刻間斷。吾之心與筆俱運，吾之氣與咒俱轉。恍惚之間，如見雷神奔走雲霧，號令風霆，萬神聽令。如此行用，萬無一失。苟不如之，良由不能聚精會神感召之妙也。咒氣罡訣抑其末事，道豈在是哉，法豈在是哉。
　　橐籥樞機說
　　道經曰：天地之間，其猶素籥乎。虛而不屈，動而愈出。這些子便是造化樞機。崇者，猶我腹也。籥者，猶我口鼻也。虛而不屈者，乃先天混元祖氣也。於佛氏曰慧日寶燈摩尼珠，儒家曰浩然之氣，禪宗號曰安身立命處，道家號曰金丹。其實一也。又曰神室天谷，又曰天地之根，萬氣之祖，太極之蒂。其所浩浩渺渺，恍恍惚惚，無內無外，無所無著，亦無四圍。動而愈出者，乃橐動而籥自嗚也。
　　凡行持之時，先當靜心去念，如嬰兒之未孩，此即是我。如在胞中之時，一塵不染，一法不立，此即是先天境界也。如法靜定。靜定久之，然後鼇腹虛身，雙目視臍，舌根緊捺，蹙頦湧泉，造化自然透尾閭，進黃河。纔至中關，猛將斗柄一掀，但覺雙目進電如猛火，連一身輕舉如在太虛之中，此真境界也。愚昨奉度師鐵壁先生鄒君，傳授符訣咒篆祕字，拒塞天河，掀翻斗柄，取水滄溟，攘動九州，將乾補坤，以離塞坎，開眼仰視為否，閉目俯觀為泰。曾知愚昧，初缘未合玄理，百無一應。後得潯陽哨腿楊真人指示符竅，說破這些道理，使余如醉方醒，如癡方悟。前功皆是假名。其實一字，不知捷徑，強名異端者，豈不謬哉。但言此先天造化，豈不知先天為體，後天為用。訣曰：鼇腹馳腰目對臍，猶如赤子在胞時。擁身直上青霄外，一念纔差便莫為。踏翻斗柄天昏黑，逆捲黃河雪浪飛。會得這些關捩子，自然造化與天齊。莫洞一啟炎稽首玉蟾曰：足躡雷門翻地軸，手持斗柄戽天河。五口嘗有詩曰：山前山後一聲雷，撼動乾坤橐籥開。潭底老龍眠不得，砰徇飛上九天來。
　　法外餘事
　　起風露，蜂房去頂，須是自尋者。住不可用藥鋪中買者。以此物理#2香爐，對風伯方燒之。止風露，蜂房劈碎了，埋在風伯方地上土中。
　　起雲霧，掩暉藏月，並用井花水調鍋底墨書符。在道觀書符，取僧寺鍋墨，在俗人家書符，取道觀鍋墨書之。
　　起雷，雞子上墨書震卦，改為雷字。念起雷咒塗黑。向雷公方，以小鍋煎湯滾沸，卻以雞子略浸冷水中，卻投放在滾沸湯中。如是激剝，雞子必一時爆破，則雷聲雷神立至便起。雞子放左右手中緊緊擦搓，念起雷咒，內運水火激剝，攧放在地，則雷聲不絕。
　　起霹靂，用白紙一張，五且五日尋紅腳蜈蚣一條，活擂調顏色，糖畫金眼雙翅飛蜈蚣一條，長三尺，大可畏，深深藏之。待夏月雷雨陣將到之時，以木板櫈一條，放蜈蚣在上，以蘆□一領蓋之。以竹膜捲張使者符燒召役之，須臾霹靂震擊可畏。或置蜈蚣於樹木，或置放邪廟中，邪身上，邪神座下，仍指射本處策役之。召龍行雨，燕窠草、白匾豆、小粟米、芸香，埋香爐中燒露天。又以燕子投龍潭中。起電，自然銅埋香爐中燒電母方。請露，蟬蛻埋香爐，靜夜燒露天空中。祈晴，雄黃、蒼木，埋香爐中燒露天空中祈雪，夏間取新生笑鞭洗净藏之，至期埋香爐中燒露天月下，與玉、龍符一處燒之。
　　策役星斗圖缺　　　　侯清谷著
　　第一盤，頂上中斗大魁。
　　第二盤，十二耳將，二十八宿。
　　第三盤，二十風炁，七十二候。
　　第四盤，八再作一盤。
　　第五，八卦二十四位作一盤。
　　天條云：世人取罡氣不真者，乃不識加臨之法也。蓋日月五星，四曜二十八宿，腎風得而取用矣。《周髀》圖曰：天盤行速，五星行遲、如蟻旋磨。以此觀之，則天盤晝夜常輸，二七八宿乃經星也。與天罡同轉，則五星附天盤而行，隨宮而轉。五星四曜，日月二宮，須甩流年紙行曆百中經，批定某日某星在某方、然後以月將加正時，運動策役，則一天星斗暸然可見，晝夜躔次庾無差忒。《議玄篇》云：要知今日金星在何方，以火符激之。彼星屬金，遇火必作。捷法妙用，此理盡矣。蓋天下無事二哉理。登壇策役，不明方向所謂，豈细事哉。倘不明此，何為掌金闕列宿之事也。
　　天罡說　　　　張埜愚述
　　三清上聖，雷霆之祖，十極高真，雷霆之本也。昊天玉帝統天元，為萬化所始，號令雷霆也。后土皇地祇，承天禀命，主執陰陽，節制雷霆也。雷霆賴日宮太陽而威，賴月府太陰而神，賴北斗九皇而為樞轄。執天地之中氣，雷霆也。理天地之中政，雷霆也。綜劾禍福，佐理樞機，雷霆也。統御陰陽，攝循地紀，雷霆也。原雷霆之根宗，專以天罡為主。天里乃天之柄星。經云：斗柄前星日魁，斗柄後星日罡。萬物無罡不生、無罡不育。論之罡方，月將正月登明在亥，寅與亥合也。二月河魁在戌，卯與戌合也。三月從魁在酉，辰與酉合也。四月傳送在申，巳與申合也。五月小吉在未，午與未合也。六月勝先在午，未與午合也。七月太一在巳，申與已合也。八月天罡在辰，酉與辰合也。九月太衝在卯，戌與卯合也。十月功曹在寅，亥與寅合也。十一月大吉在丑，子與丑合也。十二月神后在子，丑與子合也。月將加正時，尋天罡方，方無差。月月長加戌，時時見破軍。破軍前一位，方許認罡星。謹按《武威經》云：天罡於中氣前每夜戌時指地上。月建一時移一辰，周而復始。一切施為，並隨罡後而行，不可前衝。是為逆犯，犯者不利。又論建破魁罡：正月建寅，申為破，巳為罡，亥為魁也。二月建卯，酉為破，子為罡，午為魁也。三月建辰，戌為破，未為罡，丑為魁也。四月建巳，亥為破，寅為罡，申為魁也。五月建午，子為破，酉為罡，卯為魁也。六月建未，丑為破，辰為罡，戌為魁也。七月建申，寅為破，亥為罡，巳為魁也。八月建酉，卯為破，午為罡，子為魁也。九月建戌，辰為破，丑為罡，未為魁也。十月建亥，巳為破，申為罡，寅為魁也。十一月建子，午為破，卯為罡，酉為魁也。十二月建丑，未為破，戌為罡，辰為魁也。此乃陰陽術家論四衝之不吉也。法家掌雷霆之號令，握天地之樞機，論取天罡正真之氣也。天罡之位在辰，猶龍之變化莫測也。支辰屬龍，五行到辰上皆有變化，如甲己到辰化土，乙庚到辰化金，丙辛到辰化水，丁壬到辰化木，戊癸到辰化火。龍居辰位，隱顯莫側，千變萬化，妙莫盡焉。所以天罡定位，端居於辰也。
　　人為萬物之靈，亦有變化，暗合於辰。窮通屈伸，皆由人之五行，屬本命，號曰元辰。其義深矣。且如卯上太陽，酉上太陰，卯酉相衝，所以日月分天地之晝夜。且如辰上天罡，戌上河魁、辰戌相衝，所以水火分天地之陰陽。天盛屬火，所指之方為雷門。河魁屬水，對衝之方為雨戶，又為地戶。凡破地召雷，合從天罡對衝方作用行事。若召役雷神，只是罡光所指之方發號施令。衝則動，動則有電有雷有霹靂也。詩訣曰：天罡指處有雷霆，便向其中役六丁。若解箇中些子訣，信知造化掌中生。六丁之妙，即罡光指處是其方也。罡光方上加以二十八宿測之，有亢即雷，有箕即風，有璧、畢即雨，有翼即電，有斡即雲。雷有昴即晴，有虛即雲，有危即雪。更能步箕羅燥火諸煞，金虎大煞，流火凶星，又能尋暗金伏斷，鑽聚於此，則五事可以立待。雷乃乾之精，霆乃坤之精。乾是雷之父，坤是雷之母。遇腸而生，遇陰則伏，遇合則生萬物，遇激剝則發聲。吁。有知天罡之方，不知天罡之理；有知天上之天罡；不知身中之天罡，有知身中之中黃。不知天上之中黃，夫天上天罡，陽精也，真土也，乃天之真陽也。居於天中之天，為天罡星，其實號曰中黃星，變化於辰也。夫身中天罡，亦陽精也，真土也。比內事為藥物，為黃婆。丹田為黃庭，居於身中之中為天罡氣，其實號曰中黃氣，變化於心也。此竅非凡竅，中中又一中。一中之黃氣，即自己天罡也。黃中策氣之神，黃神也，即天罡氣之神也。一白，二黑，三碧，四綠，五黃，六白，七赤，八白，九紫，乃子午卯酉正中之黃氣，即天罡氣也，玉帝氣也。金光咒云：中央黃氣，玉帝化生。此說甚明。耳眼口鼻舌，精神魂魄意，攢簇向中宮，化作先天氣。即中黃氣也。吾身中之天罡氣也。行持之士，內視五蘊者，固氣鍊神，聚其尸魄，內想不出，外想不入，神氣不散，混合百神也。外察萬神者，以我平昔修鍊工夫，寓之於書符念咒掐訣步罡，役使萬靈，則萬神聽命，罔敢弗恭，報應如谷答響，出乎自然。惟在潔己，齋心至誠，可以動天地，感鬼神也。以我之陽精，合天地之陽精，陽精即天罡也。我之陽精，天一生水，地二生火，水火生於左右腎，金光祖炁也。從夾脊透上朔骨，朔骨乃對耳後承枕骨也。其腎光兩道，從夾脊上朔骨，直通兩目，乃瞳精也。二物如劍鋒，透徹萬里而無礙，明於天上之日月也。歸於黃庭，即先天陽精也。三魂中是為胎光。運我之陽精，存我之陽神，直上與天通。隨其天罡所指之方，運神合氣，方為妙道。經曰：雷城有十二門，並隨罡星所指。罡星指丑，其身在未。所指者吉，所在者凶。餘位皆然。仰荷天尊廣大慈悲，宣示直指捷徑，坦然明白，學者必當窮其理，究其源。玩其端倪，庶可深造之以道。
　　夫天罡定位，只在天之中心。蓋緣天尊不易盡泄天機，使學者精思研微，窮理盡性，欲其自得者也。自得者，實天尊慈悲，於玄虛中垂教恩力也。罡星指丑，其身在未。不是其身在未，其實一年三百六十日一日十二時中，天罡之身只在天中之中央。罡氣指射於丑，其身自立於天中之中，背未面丑而立，流布罡光於丑位也。罡氣指射於未，其身背丑面未而立，流布罡光於未位也。餘位皆然。所以春季天罡背西面東，其炁青；夏季背北面南，其炁紅；秋季背東面西，其炁白；冬季背南面北，其炁玄。四季雷霆隨天罡旺方旺炁之說也。且如正月登明，將下有津梁神；二月河魁，將下有天都神；三月從魁，將下有玉靡神；四月傳送，下有天馬神；五月小吉，下有天井神；六月勝先，下有花萼神；七月太乙，下有天車神；八月天罡在辰，下有天樞神；九月太衝，下有三光神；十月功曹，下有天良神；十一月大吉，下有紫微神；十二月神后，下有玄樞神。師曰：取天罡氣畢，然後呼召十二月將神。夫將與神者，變現無方，神功莫測，上達天心，下推地理，中變人倫，世無不察。今人只知有天罡將了，卻不知下有神矣。所謂神逐將靈，神無將不行，將無神不動，是也。天罡所指，日夜常輸。只如二盤，頂上第一層天盤，謂之帝庭，即紫微垣也。必刻斗象而轉旋。即天中之天，中斗大魁也。斗像隨日月時指射地盤十二宮分，其身何嘗遊行於地盤也。天罡既只在天中之天，一切諸事，趨吉避凶，皆隨天罡方而往，百無所忌。如此言之，天罡之身只在天中之天，中央之辰上為定位，無疑矣。法師吸取天罡氣之時，且如輪定罡光在卯，則如天罡立於天中之中央，背酉面卯，法師便合於東方朝西立定，所指者吉也。眼前便分列八卦，吾身內顧中宮，面天罡之星相對而立，舉頭仰望，迎合而取之。其餘方位，例皆如之。若向天罡方召役萬神，法師卻合隨天罡所立，背酉面卯行持。蓋萬萬雷神丁甲神將，都在天罡方故也。法師此時存天罡在頂上空中，法師立身於天罡之下，策役天罡，亦在上策役也。若曰破地召雷，地戶即河魁方，雷門即天罡方，雷神從地戶升，雷門降，即是從天罡方金火光中下降也。必先變神為玉帝，財念：金吒金吒大力攝，玉帝頭上金光中有字現。若變神為北帝，則念：北帝欽靈普輪神聖變神攝，北帝頭上金光中有聻字現。接合。天罡星頭上紅火金光，日輪中有炓字現。天罡呎天帝釋帝，天帝者，昊天玉帝也，釋帝者，北極太帝也。金光咒云：釋帝隱韻，玄冥子欽，是也。所謂太釋玉隆騰勝天，佛家有所謂帝釋，於此皆無涉也。部帶天罡，非佩帶也。五方凶惡之炁，何不伏藏，非五方凶惡之鬼。飛光一吸，萬鬼滅亡，非伏藏也。□□逢正聻唵吽喗噠唎娑訶，閏月加唵字在上念之。天罡印，先以小指從四指裹面插入中指背，以二指勾定小指頭，四指曲在小措背上，直伸中指，以大指掐煞文，為印。又名天關印，又名山字印。更有三五飛步天罡，分陰陽二局。冬至、立春、春分、立夏, 為陽局，右轉一七四，逆布十二時，順布九星罡，進五為天罡之方。夏至、立秋、秋分、立冬為陰局，左旋九三六，順布十二時，逆布九星，退五為天罡之方。此玉清上道，三五飛步之妙用也。又有六氣天罡者，貪狼太星為陽，其氣黑，能伐惡蕩邪；巨門元星為陰，其氣白，能祛邪攝亡；祿存真星為煞，其氣紅，能助陰益衰；文曲紐星為旺，其氣黃，能定疼正物；破軍關星為定，其氣絳，能起死回生；武曲紀星為生，其氣綠，能威制天地，掌判死生。破軍逆至廉貞罡星，即三也。貪狼順至廉貞，即五也。廉貞，罡星也。分陰陽日交加，三五之妙也。廉貞本無炁，乃六星之氣巡輝下注。以天上七星，面部七星，心中七星，三合成一，配衣擊指，妙在其中矣。
　　吁。不修道德戒行，不積靜定工夫，欲變神為玉帝、北帝、上真天師，不藏魂收魄，欲步斗罡，不以神合神，不以氣合氣，不假上帝之真光，不仗天真之威力，冒取天罡之正氣，難矣哉。難矣哉。或有徑對方位，立地念咒，自誇計界一舉頭天罡，又有叫天罡小名，待天罡回頭亟取之，不知舉頭取何物耶。待得天罡回頭取之，是何義耶。余何敢言其謬甚耶。江湖達者幸垂鑒焉。
　　結練內事
　　雙手雷局按膝，垂腳平坐，定息靜慮。運中黃竅祖為升上頂門，流注心宮，想如蓮開，心竅一開，五臟六．腑之竅俱開，頂上八門之竅亦開。想天上日月五星、南辰北斗、二十八宿瑤光正炁，三十二天梵氣，十方正真生炁，五方五雷旺炁，如雲如霧，流入身中五臟，華敷一身，四大百骸，毛髮孔竅，俱放光明，上下內外交接。如此了，凝神定志片餉。以雙雷局按膝，作手勢抖澶，咬牙閉齒，搖頭，用力聳運轆轤，促起一身內外之炁，從兩腳起，收攝四大百骸，毛髮孔竅，五臟六腑內外炁，皆隨手勢自下而升，表裹相應，直出頂門，自泥丸至明堂，落下口中，咽歸中黃，如一顆丹珠在中黃宮中。有時做得通身汗流，然後如如不動，凝定神氣，內想不出，外想不入，綿綿若存之意也。
　　普召萬神內訣
　　凡大祈禱，召三界萬神，五雷大小諸法中一切神將，先於密室中靜坐，存神，運祖炁從本季所屬五行為頭生起。如春季祖炁先從木生起，次運行生火，次運行生土，次運行生金。次運行生水。一炁生一炁，遞互包含，作一團金光，歸黃庭中，捺下，從尾閭□音提起，歷夾脊雙關，升腦後泥丸，過明堂，以雙目簇定，音喝出。此時閉炁，弩力澶動，一身毛髮孔竅都進出萬道金光，天上日月星宿都化作萬道金光，如雨落下，地下裂開，火光進出猛燄，不瞬息間，忽然都變暗了混沌。聽得雷聲吼響，雙雷局發出，霹靂一聲，裂開混沌。萬神俱現於金光中，與之結盟，約定時刻行事。然後漸漸收拾，吸歸心腑，納入黃庭。少刻登壇召將，只須從黃庭運出一氣便了，不必再有鄭重也。
　　起東南方風訣
　　依法存運作用，歸於黃庭，直上風池，透過在耳口作噓音如風聲微微，助力吹出。纔覺風出之時，便閉雙目，以左手雷局捺鼻孔，右手雷局捺右耳，只放風從左耳出也。
　　起西北方風訣
　　依法存運作用，歸於黃庭，直上風池，透過右耳口作噓音如風聲微微，助力吹出。纔覺風出之時，便閉雙目，以右手雷局捺鼻孔，左手雷局捺左耳，只放風從右耳出也。
　　起雲訣
　　依法存運作用，歸黃庭，再運雙腳板底下湧泉穴濃陰黑冷之氣，衝上腎府，湧湧化為黑雲，亦歸黃庭，盤結不散。次存黃庭出雲，如山川出雲之意，直上從鼻竅騰騰突突而出。纔覺雲將出之時，便閉雙目，將左右手雷局塞住兩耳，口作呼音，勿令風吹散雲氣，只放雲從鼻竅出也。
　　起雷訣
　　雙手雷局叉腰抵腎堂，依法存運作用，交合於黃庭，化為風雲雷雨電，總聚于中。以陽聲，陰律，左右捺腎堂各七數，□音提起。以雙手雷局，隨內炁勒上兩耳邊。又如前左右捺耳各七數。運雷從泥丸過明堂，音喝出，猛拍雙局一下。纔覺雷將出之時，運心火閃目出為電。纔覺運電一出，則化吾身如龍形，卓上水盂如江河，運動華池神水，就呷水盂中水一口，噴噀四方，即如龍陣。取江河中水變化行雨之意也。
　　祈雨訣
　　先存神，運祖氣歸肝宮九雨，令木氣盛。運行至絳宮生心火，三雨，令火旺盛。先教陽極，庶幾陰生也。然後以此火生土，土生金，金生水，七雨，要令水旺。方以此水尅火，五帀。尅得火都消滅盡，渾無一些火炁，五行之炁都化水；歸黃庭，升上風池，透出兩耳，則為風；升上山嶽，透出神廬，則為雲。以雷局作用，升上頂門，吸喝出，則為雷。升上泥丸，入華池，運神水噴噗，則為雨。升上絳宮，閃目出則為電。五事都只從黃庭來。一箇作用中化出來。
　　祈晴訣
　　先存神，運祖炁歸肺，七雨，令水旺盛。先教陰極，庶幾陽生也。然後以此水生木，木生火，火生土，土尅水，十二帀。尅得水都乾個盡，渾無一點水炁。坎水既個盡，離火自生焰。五行之炁都化為火，歸黃庭，升上風池，透出右耳作西北風，頂上八門俱開，運出大火燄燒灼天地，吹散陰翳，呵心炁助之。以鼻收攝天上雲炁，吸歸黃庭，化為金光，乃如山嶽藏雲之意。
　　祈中曰訣
　　大槩與祈雨同，但要五行之炁都化作水，歸黃庭，醞結成雪，升上風池，透出左耳，作東北風。次升上山嶽，透出鼻為濃雲。次升上泥丸，入華池，運神水，化吾身為靈龜噴雪大神，存供卓化為青天，水盂化為銀河結雪，呷水對月噴噀，化為雪花飛落，彤雲密布，朔風嚴冷，玉龍在天行雪之意。
　　祈晴翼火蛇符
　　右符凝定神炁，以天目運金光，同右手劍訣，書于水碗丙，安在雨中。或用布線似蛇形，纏了放碗中，亦可。密念咒曰：奉請赤羊赤猜，大道李老君，感得仙人提水，玉女持漿，又禁得三十六牛，又禁得三十六龍，又禁得河水攝，又禁得井水竭，又禁得天靜雲消散。吾奉勑牒鎖妖精。
　　斬勘祈禱埋陰霾旱魃訣
　　天地之間有旱魃、陰霾二鬼，為旱澇之害。旱魃頭如人形，蛇身有翼。凡祈雨，則埋其頭於坎地。陰霾頭如女人狀，狐身有翼。凡祈晴，則埋其頭離方之地。俱用罡煞炁以禁之。
　　登壇蔽日祕訣
　　埋旱魃訖，誦木狼咒，提水盂於左手中，用劍訣向太陽，以天目舌尖同書□□□三字于水盂內，吸水一口，對太陽噀之，即用劍劃插日下卯地。其光耀顫動，即雲生而日自昏矣。
　　道法會元卷之七十七竟
　　#1『固』疑當作『箇』，作『固』義不可通。
　　#2『理』疑當作『埋』。指埋於香爐中焚之。
　　道法會元卷之七十八
　　雷霆妙契
　　流火大煞
　　金虎流火大煞，十八箇日子取用為最好。
　　甲子旬：
　　丙寅日，己巳日，庚午日。
　　甲戌旬：
　　戊寅日，辛巳日，壬午日。
　　甲申旬：
　　丁亥日，乙酉日。
　　甲午旬：
　　壬寅日，丁酉日，乙未日，丙申日。
　　甲辰旬：
　　丁未日，戊申日，己酉日。
　　甲寅旬：
　　丁巳日，丙辰日，癸亥日。更以丙辛戊癸四箇日子暗合，此乃先鋒之日也。
　　水動。二四八月。木動。三六九月。水土。一五七月。金動。十十一十二月。定白虎流火，其日落在何方，甲己順坤例，流火起例，陽順陰逆。
　　論星辰所主
　　金主雷，木主晴，水主雨，火主電，土主雷雨。
　　右例但要東會，相尅相戰發動。
　　論伏斷起例
　　如子日遇虛，便是伏斷日。餘倣此。
　　子虛丑斗寅嫌室，卯女辰箕巳忌房。
　　午角未張申怕鬼，酉觜戊胃亥壁當。
　　一元虛
　　甲子，丙寅，癸酉，壬午，己丑，辛卯，戊戌，丁未，丙辰，癸亥。
　　二元奎
　　壬申，辛巳，戊子，庚寅，丁酉，丙午，癸丑，乙卯，壬戌。
　　三元畢
　　辛未，庚辰，丁亥，丙申，乙巳，壬子，甲寅，辛酉。
　　四元鬼
　　庚午，丁丑，己卯，丙戌，乙未，甲辰，辛亥，庚申。
　　五元翼
　　己巳，丙子，戊寅，乙酉，甲午，辛丑，癸卯，庚戌；己未。
　　六元氐
　　戊辰，乙亥，甲申，癸巳，庚子，壬寅，己酉。
　　七元箕
　　乙丑，丁卯，甲戌，癸未，壬辰，己亥，戊申，丁巳。
　　火師曰：久雨遇伏斷，叉然開晴；久晴遇伏斷，叉然雨意動。
　　雷動約時
　　春正月丑時，二月寅時，三月卯時，夏四月己時，五月午時，六月未時，秋七月申時，八月酉時，九月戌時，冬十月亥時。
　　若六月內得七月節氣侯，便用申時用事。已上節氣位方，雷在此矣。
　　定二十八宿日直五行晴雨法
　　角日值木，風。值金，陰。值火，雨。值土水，晴。
　　亢日值水，雨。值木，陰。值金火土，晴。氏日值火木，雨。值金水土，風陰。
　　房日值水火，晴。值金木土，風陰。
　　心日值金木水，風，陰。值火土，晴。
　　尾日值木，風。水火土，晴。值金，陰。
　　箕日值水火木、晴。值金土，風雨。
　　斗日值水金火，晴。值土木，風雨。
　　牛日值水金火，風雨陰。值木土，晴。
　　女日值金火木，晴。值土水，陰風。
　　虛日值金木火土，晴。值水，風。
　　危日值金火木，陰。值水土，風晴。
　　室日值金火，風雨。值水土木，日昏。
　　壁日值金火，風雨。值木土水，日昏。
　　奎日值水火土，風，日昏。值金木，風霧。
　　婁日值金木，風晴。值水火土，風雨。
　　胃日值土木，風晴。值金水火，風。
　　昴日多晴。
　　畢日值金水，雨。值火，晴。值土木，風。 
　　觜日值金水土，雨。值火木，日昏，
　　參日值金木水，風。值火木，晴。
　　井日值金水土，雨。值火木，風晴。
　　鬼日值金水，雨。值火土，晴 。
　　柳日值火土木，日昏。值金水，雨。
　　星日多晴。
　　張日多晴。
　　翼日值火土，晴。值金水木，風霧。
　　翰日雨則晴，晴則雨。
　　雷雨方
　　甲子旬甲寅旬甲辰旬甲午旬甲申旬甲戌旬
　　雷公午　申　　戌　　子　　寅　　辰
　　風伯寅　子　　寅　　寅　　午　　申
　　雨師戌　辰　　午　　辰　　戌　　子
　　論帝星所值
　　帝星臨位萬兇藏，電母雷公焉敢當。
　　縱使軒轅亦無效，徒然怒叫怨穹蒼。
　　帝星順局乙庚丁壬戊癸年月
　　正二三四五六七八九十十一十二
　　乙庚年子丑午卯辰巳午亥子酉戌亥
　　丁壬年子丑寅未申巳午未子丑戌亥
　　戊癸年子巳午卯辰巳戌亥申酉戌卯
　　帝星逆局甲巳丙辛年月。
　　正二三四五六七八九十十一十二
　　甲巳年辰丑寅卯申酉午未申丑寅亥
　　丙辛年辰巳寅卯辰酉戌未申酉寅卯
　　二十八宿局圖
　　女虛危　　斗牛　　　尾箕　　　房心
　　室壁　　　　　　　　　　　　　角亢氏
　　甲巳日
　　奎婁　　　　　　　　　　　　　張翼軫
　　冑昴畢　　觜參　　　井鬼　　　井鬼柳　
　　角亢氐　　翼軫　　　星張　　　井鬼柳
　　房心　　　　　　　　　　　　　觜參
　　乙庚日
　　尾箕　　　　　　　　　　　　　昴畢
　　斗牛　　　女虚危　　室壁　　　奎婁冑
　　柳星　　　井鬼　　　觜參　　　冑昴冑
　　張翼軫　　　　　　　　　　　　奎婁
　　丙辛日
　　角亢氐　　　　　　　　　　　　室壁
　　房心　　　尾箕　　　斗午　　　女虛危
　　奎婁　　　室壁　　　女虛危　　斗牛
　　冑昴　　　　　　　　　　　　　尾箕
　　戊癸日
　　畢觜參　　　　　　　　　　　　房心
　　井鬼　　　柳星　　　張翼軫　　角亢氐
　　畢觜參　　冑昂　　　奎婁　　　室壁
　　井鬼　　　　　　　　　　　　　女虛危
　　丁壬日
　　柳星　　　　　　　　　　　　　斗牛
　　張翼軫　　角亢氐　　　　　　　尾箕
　　凡行壇下符檄，須尋局內星辰方，如前局圖。祈雨符檄投于畢宿位，祈晴投于星宿位。
　　五星釋辯
　　壁星者，乃壁水□，居乾亥之位，即江豚也。其物起，則風雲生。
　　亢星者，乃亢金龍，居辰巽之位，乃龍也。其物升，則雲生也。
　　尾星者，乃尾火虎，居艮寅之位，乃虎也？其物嘯，則風生。
　　翼星者，乃翼火蛇，居巽巳之位，乃蛇也。其物出，則怪風生也。
　　軫星者，乃斡水蚓，居巽巳之位。故蚓出則雨至矣。
　　五符定晴雨方位
　　一、五符。晴。二、天曹。陰晴。三、地符。雷雨。四、風伯。雨。五、雷公。風雲合。六、雨師。雷雨。七、風雲。雨電。八、唐符。晴。九、國印。晴。十、天關。十一、地軸。陰晴。十二、六賊。雷雨。
　　假如今日戊子，便是丙戊祿在己，便移五符向己諸方求定。
　　飛用木郎神咒。起伏位驅馳，誦玉文。遊用中山神咒。擊治檄辛君誓語聞。
　　各用本咒後，用《天童內篇》 焚符下令，立有報應。擊檄符不可輕用。
　　夫行雷法之士，欲動風雲雷雨，取其簡捷，只於逐日雷方召之，焚符章於本日雷飛宮之下，步罡剔訣起之，自然風起雲生，雷震雨霈。蓋飛伏遊治四宮，乃雷神會合之所。符令既至，然後逐位起之。凡飛宮，焚符章，誦木郎咒，誦天童隱梵內篇，下令發遣。若無報應，即移向伏宮，役之不動，則移向遊宮役之，無不報應心如應遲，則於格宮檄之。如遇天地閉塞，方無八門，雷雨難動，則不獲已，可向治宮檄之，無不報應。如應遲，則於格宮檄之。格宮在治宮對衝，子在午，即時狂風大作，雷雨暴至。法官於罡頭急轉身入斗口中藏身，急飛斗蓋之，庶免不測之患也。
　　逐月過將例斗柄運周天，逆行月將
　　正月雨水前一日卯時過將，亥上起登明。
　　二月春分後二日戌時過將，戌上起河魁。
　　三月穀雨後四日亥時過將，酉上起從魁。
　　四月小滿後四日未時過將，申上起傳送。
　　五月夏至後五日未時過將，未上起小吉。
　　六月大暑後三日已時過將，午上起勝光。
　　七月處暑後三日已時過將，已上起太乙。
　　八月秋分後四日寅時過將，辰上起天罡。
　　九月霜降後九日丑時過將，卯上起太衝。
　　十月小雪後七日戌時過將，寅上起功曹。
　　十一月冬至後四日亥時過將，丑上起大吉。
　　十二月大寒當日酉時過將，子上起神后。
　　金虎大煞起例陽順陰逆甲子
　　甲己坤位順，坤上起，甲子順。乙庚離逆流。離上起，甲子逆。丙辛震上逆，震起，甲子逆。丁壬巽順遊。巽起，甲子順。戊癸西方順，兌起，甲子順。大煞定蹤由。
　　金虎起例定法
　　甲子。坤。甲戌。震。甲申。巽。甲午。中。甲辰。乾。甲寅。兌。
　　乙丑。艮。乙亥。兌。乙酋。乾。乙未。中。乙巳。巽。乙卯。震。
　　丁卯。兌。丁丑。艮。丁亥。離。丁酉。坎。丁未。坤。丁巳。震。
　　戊辰。坤。戊寅。震。戊子。巽。戊戌。中。戊申。乾。戊午。兌。
　　己巳。兌。己卯。艮。己丑。離。己亥。坎。己酉。坤。己未。震。
　　庚午。震。庚辰。坤。庚寅。坎。庚子。離。庚戌。艮。庚申。兌。
　　辛未。中。辛巳。巽。辛卯。震。辛丑。坤。辛亥。坎。辛酉。離。
　　壬申。震。壬午。巽。壬辰。中。壬寅。乾。壬子。兌。壬戌。艮。
　　癸酉。兌。癸未。艮。癸巳。離。癸卯。坎。癸丑。坤。癸亥。震。
　　流火凶星起例陽順陰逆甲子。
　　甲辛坤位丙壬乾，庚坎乙癸丁艮邊。
　　戊己卻來蛇中坐，一衝流火便驚天。
　　流火凶星定法
　　甲子。坤。甲戌。震。甲申。巽。甲午。中。甲辰。乾。甲寅。兌。
　　乙丑。兌。乙亥。乾。乙酉。中。乙未。巽。乙巳。震。乙卯。坤。
　　丙寅。巽。丙子。震。丙戌。坤。丙申。坎。丙午。離。丙辰。艮。
　　丁卯。坤。丁丑。震。丁亥。巽。丁酉。中。丁未。乾。丁巳。兌。
　　戊辰。艮。戊寅。離。戊子。坎。戊戌。坤。戊申。震。戊午。巽。
　　己巳。離。己卯。坎。己丑。坤。己亥。震。己酉。巽。己未。申。
　　庚午。巽。庚辰。震。庚寅。坤。庚子。坎。庚戌。艮。庚申。兌。
　　辛未。巽。辛巳。震。辛卯。坤。辛丑。坎。辛亥。離。辛酉。艮。
　　壬申。中。壬午。乾。壬辰。兌。壬寅。艮。壬子。離。壬戌。坎。
　　癸酉。艮。癸未。離。癸巳。坎。癸卯。中。癸丑。震。癸亥。巽。
　　使者即直符
　　直符一訣少人知，遁甲從寅甲子推。
　　逆走三元從艮發，日辰到此定無疑。
　　使者硬定方
　　甲子。坤。甲戌。兌。甲申。艮。甲午。離。甲辰。坎。甲寅。坤。
　　乙丑。坤。乙亥。坤。乙酉。兌。乙未。兌。乙巳。艮。乙卯。離。
　　丙寅。艮。丙子。離。丙戌。坎。丙申。兌。丙午。兌。丙辰。兌。
　　丁卯。乾。丁丑。兌。丁亥。坎。丁酉。艮。丁未。巽。丁巳。巽。
　　戊辰。巽。戊寅。兌。戊子。兌。戊戌。兌。戊申。艮。戊午。震。
　　己巳。坤。己卯。巽。己丑。巽。己亥。巽。己酉。兌。己未。兌。
　　庚午。兌。庚辰。坎。庚寅。坤。庚子。震。庚戌。巽。庚申。兌。
　　辛未。巽。辛巳。巽。辛卯。離。辛丑。坎。辛亥。坤。辛酉。震。
　　壬申。坤。壬午。震。壬辰。巽。壬寅。艮。壬子。離。壬戌。坎。
　　癸酉。離。癸未。坎。癸巳。坤。癸卯。震。癸丑。巽。癸亥。艮。
　　傳音起例
　　傳音一訣疾如飛，乾宮甲子起星移。
　　順走三元尋本日，直符傳音一例推。
　　傳音定例
　　甲子。乾。甲戌。兌。甲申。艮。甲午。離。甲辰。坎。甲寅。坤。
　　乙丑。兌。乙亥。艮。乙酉。離。乙未。坎。乙巳。坤。乙卯。震。
　　丙寅。艮。丙子。離。丙戌。坎。丙申。坤。丙午。震。丙辰。巽。
　　丁卯。離。丁丑。坎。丁亥。坤。丁酉。震。丁未。巽。丁巳。中。
　　戊辰。坎。戊寅。坤。戊子。震。戊戌。巽。戊申。中。戊午。乾。
　　己巳。坤。己卯。震。己丑。巽。己亥。中。己酉。乾。己未。兌。
　　庚午。震。庚辰。巽。庚寅。中。庚子。乾。庚戌。兌。庚申。艮。
　　辛未。巽。辛巳。中。辛卯。乾。辛丑。兌。辛亥。艮。辛酉。離。
　　壬申。中。壬午。乾。壬辰。兌。壬寅。艮。壬子。離。壬戌。坎。
　　癸酉。乾。癸未。兌。癸巳。艮。癸卯。離。癸丑。坎。癸亥。坤。
　　帝星硬定方
　　帝星順行居震上，乙庚逆向艮方求。
　　丙辛坤位仍行逆，丁壬順起向中流。
　　戊癸順從艮上起，帝星坐處善綠由。
　　甲子。震。甲戌。巽。甲申。乾。甲午。乾。甲辰。兌。甲寅。艮。
　　乙丑。兌。乙亥。乾。乙酉。乾。乙未。巽。乙巳。震。乙卯。坤。
　　丙寅。離。丙子。艮。丙戌。兌。丙申。乾。丙午。乾。丙辰。巽。
　　丁卯。艮。丁丑。離。丁亥。坎。丁酉。坤。丁未。震。丁巳。巽。
　　戊辰。震。戊寅。巽。戊子。乾。戊戌。乾。戊申。兌。戊午。艮。
　　己巳。艮。己卯。離。己丑。坎。己亥。坤。己酉。震。己未。巽。
　　庚午。坤。庚辰。坎。庚寅。離。庚子。艮。庚戌。兌。庚申。乾。
　　辛未。巽。辛巳。震。辛卯。坤。辛丑。坎。辛亥。離。辛酉。艮。
　　壬申。巽。壬午。乾。壬辰。乾。壬寅。艮。壬子。艮。壬戌。離。
　　癸酉。艮。癸未。離。癸巳。離。癸卯。乾。癸丑。震。癸亥。巽。
　　　殺氣焚符方一名召雷卓劍方
　　甲己龍飛鷄正啼，乙庚虎嘯喜羊肥。
　　丙辛蛇犬同羣戲，丁壬兔走向中飛。
　　戊癸鼠馬猜總取，此方凶殺應天機。
　　飛罡握訣焚符命，伫聽雷公霹靂威。
　　雷路
　　戌亥子丑，艮。未申酉日，巽。辰巳午日，坤。丑寅卯日，乾。
　　雷霆玄妙
　　遇太歲上，起正月，逆行至本月，就月上起亥，順行遇卯便住。其殺在卯。
　　太歲停方便是正，移星月逆四三辰。
　　更加亥去便是子，卯文到處是雷霆。
　　起屋之時君莫犯，金剛遇著化微塵。
　　六癸不行呈此訣，定遭雷作碎其身。
　　行滿功成方可道，紫霞深處去相尋。
　　欻火出入八門
　　子日，坎伏，離飛，巽出。丑日，艮伏，乾飛，震出。
　　寅日，震伏，兌飛，乾出。卯日，離伏，震飛，巽出。
　　辰日，離伏、坎飛，乾出。巳日，離伏，坤飛，兌出。
　　午日，離伏，乾飛，震出。未日，坎伏，艮飛，坤出。
　　申日，兌伏，乾飛，坎出。酉日，兌伏，離飛，巽出。
　　戌日，乾伏，離飛，巽出。亥日，坎伏，震飛，坤出。
　　雷霆箭法
　　尊星。子。霹靂。丑。玉光。寅。水潦卯。電光。辰。炎烈。巳。丁甲。午。雷公。未。惠霞。申。風伯。酉。雨師。攻。太乙。亥。
　　起例以甲祿到寅，順行十二宮，周而復始。
　　甲己日時，從祿上起炎烈。甲祿到寅，丁乙祿居午。
　　乙庚日時，從祿上起尊星。乙祿到卯，庚祿居申。
　　丙辛日時，從祿上起惠霞。丙日祿在己，辛祿到酉。
　　丁壬日時，從祿上起太乙。壬綠到亥。
　　戊癸日時，從祿上起玉光。癸祿居子，戊祿在己。
　　訣曰
　　雷霆雷公合惠霞，雨師太乙會飛沙。
　　霹靂太乙相逢見，雨師電光走雷車。
　　日逢丁甲逢光電，太乙甘霖雨灑塵。
　　尊星甘澤玉光起，炎烈甘霖雨電雲。
　　雨師六甲天昏暗，風伯惠霞電雹傾。
　　若人會得合箭法，便是神仙第一人。
　　炎烈霹靂主雷電，丁甲雨師主晦暗，風伯霹靂惠霞主雪雹。
　　五雷盤天經注解
　　太乙真數起明明，一三七九方為真。滿十除九是殺數，此數到來呼雷霆。
　　甲己，子午九。乙庚，丑未八。
　　丙辛，寅申七。丁壬，卯酉六。
　　戊癸，辰戌五。巳亥，獨居四。
　　年月日時算得幾干，仍用金虎雷霆煞日時值何宮卦。
　　艮。一。兌二。坎。三。離。四。震。五。
　　巽。六七。坤。八。乾。九。
　　總加若干數，每十除九，如一二一六七九數是也。若存二四筭，非是也。
　　箕畢有方均有日，隨日尋本看時直。
　　檄牒公文不可無，然亦從來在呼吸。
　　箕星好風，畢星好雨，箕星主天雷，畢星主水雷，又主龍雷也。總有推尋直日得何宿，乃憑檄公文，各備符篆，召之立應。
　　神祆次辯鬼婁星，時日依時次第尋。
　　尋到雷霆金虎上，卻防流伏枉勞心。
　　鬼金羊主神雷，婁金狗主祆雷，即社令雷也。俱依法例，尋此二星直日直時，若遇白虎雷神同到宮，則大彰響應：切險伏斷日，空勞心力也。
　　支神十二尋雷路，艮巽乾坤方上布。
　　雷公風伯雨師神，縱不推古亦無誤。
　　此法乃依唐符國印例是也。又不推詳亦不誤，是日布乾坤艮震所住支辰是也。
　　玄機括內苦無多，堪笑癡人自說何。
　　天罡乃是兇煞將，白虎兇神度肯何。
　　玄者，眾妙之精微；機者，雷霆樞要。關竅括例，捷疾無多，非道以為異義。而天罡乃節制北斗之首領，白虎乃兇惡之神，皆領指揮。
　　星在南方為火曜，燥火推移即兇兆。
　　攘來一處射一方，頃刻天威破祆廟。
　　星日馬，乃南方火德星變現燥火星，又為流火，兇星煞也。依法推尋，操火、奇羅、月孛、天里與雷霆白虎及箭射同宮，則依時顯應，動霹靂焚祆廟矣。
　　劍尖高處有真文，畫成水火開雷城。
　　開城便有翼宿度，好把此符先便輪。
　　玉關深處休勞攘，帝星到處空撫掌。
　　東西南北只虛聲，寅申已亥小小響。
　　辰戌相加丑未臨，方見雷霆煞聲旺。
　　片言說破此天機，一握不盈含萬象。
　　玉關者，中宮也，名曰絳宮。雷霆白虎到中宮，則入關矣，不可動雷行事。又推帝星坐雷門雷路上，不可動，恐難報應，寧免動人撫掌笑耶。但推日加時，先尋天罡是時到何宮分，到子午卯酉而靈應，宜祭之。寅申已亥小應。辰戌丑未有報應，行事疾速。
　　太乙元君定雷神出入遊方截法
　　大凡禱雨祈晴，降雪呼風，驅邪伐惡，行持之際，項劉當日雷神所遊方位，考校去處方。可書符作法，誦咒步罡截之，密爾感應。且如後學之士，雖知道法而不知禁方，凡有行持，動輒申奏，致報應所有稽運，以此虛負心力。今具雷神出遊方位截法于後。
　　六甲日，雷神忠坤入乾如登壇行事，財立巽宮，望震宮召之。仍書符於當年太歲方上。或錢馮公文並向震宮燒符，召之立應。
　　六乙日，雷神在南極火煉宮中，考勘五逆十惡罪福，係大雷神司錄桉校量。如行持文牒、欻火符，及清微之符，或用諸家符篆焚錢紙香爐上召之，立至。
　　六丙日，雷神遊坤兌宮，入艮。如行持，可書符燒之，立庚辛上召之，立應。
　　六丁日，雷神遊離宮入坎。如行持，燒牒錢馬在艮上，立月建方上召之，有應。
　　六戊日，雷神會合五嶽百司、三元九府曹宮於開陽上宮異靈景內，攢掠世人罪福功過輕重，削人福祿，促人壽筭。並不可行持燒香祈禱。
　　六己日，雷神朝金闕，進罡世人罪福之籍。如行持，當奏雷祖，牒雷神天府，皆向震方燒之，卻對天門乾方召之，立應。
　　六庚日，雷神遊甲入癸。如行持，備牒向地戶上燒符牒錢紙，立酉方望卯宮召之，次有應驗。
　　六辛日；雷神在三司案局，與都錄宮金土水三神共同考較蟲蝗、雨部、天下鬼神功過罪福。可以午時發公文，戌時對天門步罡燒符召之。
　　六壬日，雷神遊四方。其日應有祈禱、殺伐破廟、治病一應事理，皆可行之。
　　六癸日，雷神出入震方。如行持，向丙上召之，燒公文錢紙於地戶上，立應。
　　勘合真機
　　奇
　　晨候陽精細用心，日光主旱紫為霖。
　　看他碧色將寒凍，傍有濃雲一日陰。
　　氣灌陽光陽失色，雲凝不動雨將臨。
　　教君仔細詳推看，此訣應當直萬金。
　　偶
　　陰精有暈白如昏，將見雲興雨意凝。
　　綠色必寒丹必旱，色青虹現霧溟溟。
　　斗
　　北斗口中生白雲，霎時飛上掩杓星。
　　來朝後日甘霖降，契合天機妙法靈。
　　雲
　　白雲掃盡遍長空，將起號天刮地風。
　　更有逆風雲走急，地蒸磉潤雨來蹤。
　　白炁經天卯酉時，時臨子午雨淋漓。
　　或然子午時中見，卯酉甘霖我預知。
　　天河
　　天河有炁似蛇行，來日雲凝陰霧生。
　　雲炁或如堵度過，三朝之內雨如傾。
　　晨奇
　　曉日傍生五色霞，今朝風雨必無差。
　　夕陽五色交輝照，來日晴空絕點瑕。
　　晨望
　　侵晨高處試凝眸，一朵濃雲似黑頭。
　　直到此方滋此地，斜飛他處潤他州。
　　虎煞
　　要識何方有雨來，虎雲起處莫疑猜。
　　何堪撒手行持去，頃刻之中霹靂雷。
　　明機
　　天文地煞總須知，混合三才看化機。
　　若向一途窮妙理，天時人事恐相違。
　　達理
　　陽極陰生理甚明，古雲熱極財風生。
　　天機地煞將符合，叱吃雷神許汝靈。
　　炁候
　　池魚撥刺烏翻飛，體倦神昏思若癡。
　　游炁滿天凝復散，散而復聚雨來時。
　　三合
　　申子辰，寅午戌，亥卯未，己酉丑。
　　四衝
　　子午卯酉，寅申己亥，辰戌丑未。
　　號令歌
　　雷霆掛榜在天邊，口受心傳幾萬年。
　　不與凡夫門禮義，認得真時是活仙。
　　黑雲靉靆朝昏見，電光閃爍雨連綿。
　　若居八表觀高下？四方上下亦如然。
　　朝乾暮巽日當天，雖有雲容觀早晚。
　　太陽過頂亦徒占，若還平日方為定。
　　午時將末未時先，烏堵吐火成羣隊。
　　對天相應風雲會，翌日淋淋雨不開，
　　至晚陰霾方可退。煙籠寶鼎見陽光，
　　濛濛晚雨徧山岡。赤炁徧天煩烈日，
　　白虹貫斗雨為傷。要知雷霆聲緊慢，
　　早晚從教子細詳。白雲伴斗雷聲小，
　　白雲沒斗雨浪浪。白炁漫天方有雨，
　　白羊過海雨商羊。赤鸚紫鵝雷電起，
　　黑雲對應兩相妨。火雲對應水為災，
　　天炁陰霾霧不開。青煙籠火歸西上，
　　東西相應霧雲霾。火雲相應三日後，
　　黑雲驟雨來。忽然雲旋起高空，
　　必定來朝主暴風。雲旋小時風亦小，
　　旋大震怒撼山峰。雲臺突兀到天心，
　　對天相應雨如傾。更看東南西北上，
　　若還不應半陰晴。金沙布地人難識，
　　風雨相交不須詰。忽然有虹接天涯，
　　依舊山頭現紅日。若是平分三日淋，
　　太陽散彩雨為霖。若還微露江波漲，
　　黑雲相應霧沈沈。若是火雲相對照，
　　依然紅日現天心。太陽露足看高低，
　　忽然平頂亦齊眉。若還平頂太陽現，
　　齊眉平定出蛟螭。青煙疊障霧沈沈，
　　濃淡須教認得真。淡煙無腳陽光現，
　　濃煙有腳雨為淫。雲垂四野忽然來，
　　若垂三向不為災。或有大風或虹現，
　　翌朝依舊又天開。烏豬度河三五隻，
　　三更雨至無差錯。若還一箇過天河，
　　半日陰晴難定奪。黑雲之內起魚鱗，
　　俄然雷電雨盈庭。若是火雲鱗甲現，
　　黑雲定捲大天晴。聖人傳此泄天機，
　　定之時刻莫差持。傳者祕傳莫輕泄，
　　天機難使俗人知。
　　道法會元卷之七十八竟
　　道法會元卷之七十九
　　雷霆契勘
　　天干起例
　　且如甲巳月，將燥火入中宮。自中五順飛乾六丙乙，兌七水潦，艮八紫炁，離九血刃。卻自坎一太陽、坤二月孛、震三金水、巽四台將。就中四局工者，乃兌丁巳酉丑、離壬寅午戌、坎癸申子辰、震庚亥卯未，此為四局是也。
　　十二宮永定星辰
　　太陽，木。月孛，火。金水，水。臺將，土。天罡，金。土溽，屬土。
　　奇羅，木。燥火，火。丙乙，火。水潦。水。紫炁，木。血刃。屬金。
　　雷霆合炁詩括
　　手把天心子細推，土罡相會便興雷。
　　就中惡曜推血刃，暴風疾雨如倒崖。
　　月孛那堪逢水潦，先雷後雨滿天來。
　　金水若須逢水潦，興雷致雨莫疑猜。
　　凡動雷，年月日時下到遇震庚亥卯未上，乃雷路與五行相戰，方可動雷，大驗也。又云：正月紫炁在寅，二月水潦遇卯，即為之有炁也。
　　雷霆晴雨括
　　天晴雷雨炁何求，五子元中子細搜。
　　五行旺相須來應，無黑終當雨自收。
　　主晴：月孛、太陽，奇羅，丙乙，燥火。
　　主雨：水潦，金水，天呈，血刃，月孛，紫炁。
　　主雷：臺將，血刃，土褥，月孛，天罡。
　　主風：丙乙。
　　四隅謂納甲
　　乾甲，坤乙，艮丙，巽辛，戊己屬土，在中宮。
　　起日星例即十二支也
　　丑上元來是刃星，星移逆順兩三辰。
　　假如午日尋方道，便把奇羅入內行。
　　丑日，血刃。子日，太陽。亥日，月孛。
　　戌日，金水。酉日，台將。申日，天罡。
　　未日，土溽。午日，奇羅。巳日，燥火。
　　辰日，丙乙。卯日，水僚。寅日。紫炁。
　　推求餘日，倣此，順飛九宮。
　　六甲日布天干六己日同
　　中宮燥火。兌，丁巳酉丑。水潦。離，壬寅午戌。血刃。坎，癸申子辰。太陽。震，庚亥卯未。金水。納甲：乾，丙乙。巽，台將。坤，月孛。艮，紫炁。
　　甲子日布地支其日溽罡會，宜動雷。
　　中太陽兌，丁巳酉丑。金水。離，壬寅午戌。天罡。坎，癸申子辰。土溽。震，庚亥卯未。燥火。
　　甲寅日布地支
　　中紫炁。兌，丁巳酉丑。太陽。離，壬寅午戌。金水。坎，癸申子辰。台將。震，庚亥卯未。土溽。
　　甲辰日布地支
　　中丙乙。兌，丁巳酉丑。紫炁。離，壬寅午戌。太陽。坎，癸申子辰。月孛。震，庚亥卯未。台將。
　　甲午日布地支其日可祈雨
　　中奇羅。兌，丁巳酉丑。丙乙。離，壬寅午戌。紫炁。坎，癸申子辰。血刃。震，庚亥卯未。月孛。
　　甲申日布地支
　　中天罡。兌，丁巳酉丑。奇羅。離，壬寅午戌。丙乙。坎，癸申子辰。水潦。震，庚亥卯未。血刃。
　　甲戌日布地支
　　中金水。兌，丁巳酉丑。天罡。離，壬寅午戌。奇羅。坎，癸申子辰。燥火。震，庚亥卯未。水潦。
　　六乙日布天干六庚日同
　　中太陽。兌，丁巳酉丑。金水。離，壬寅午戌。天罡。坎，癸申子辰。土溽。震，庚亥卯未。燥火。
　　納甲：乾，月孛。巽，丙乙。艮，台將。坤，奇羅。
　　乙丑日布地支
　　中血刃。兌，丁巳酉丑。月孛。離，壬寅午戌。台將。坎，癸申子辰。天罡。震，庚亥卯未。奇羅。
　　乙卯日布地支
　　中水潦。兌，丁巳酉丑。血刃。離，壬寅午戌。月孛。坎，癸申子辰。金水。震，庚亥卯未。天罡。
　　乙巳日布地支
　　中燥火。兌，丁巳酉丑。水潦。離，壬寅午戌。血刃。坎，癸申子辰。太陽。震，庚亥卯未。金水。
　　乙未日布地支
　　中土溽。兌，丁巳酉丑。燥火。離，壬寅午戌。水潦。坎，癸申子辰。紫炁。震，庚亥卯未。太陽。
　　乙酉日布地支
　　中台將。兌，丁巳酉丑。土溽。離，壬寅午戌。燥火。坎，癸申子辰。丙乙。震，庚亥卯未。紫炁。
　　乙亥日布地支
　　中月孛。兌，丁巳酉丑。台將。離，壬寅午戌。土溽。坎，癸申子辰。奇羅。震，庚亥卯未。丙乙。
　　六丁日布天干六壬日亦同
　　中月孛。兌，丁巳酉丑。台將。離，壬寅午戌。土溽。坎，癸申子辰。奇羅。震，庚亥卯未。丙乙。
　　納甲：乾，金水。巽，水潦。艮，天罡。坤，燥火。
　　丁丑日布地支
　　中血刃。兌，丁巳酉丑。月孛。離，壬寅午戌。台將。坎，癸申子辰。天罡。震，庚亥卯未。奇羅。
　　丁卯日布地支
　　中水潦。兌，丁巳酉丑。血刃。離，壬寅午戌。月孛。坎，癸申子辰。金水。震，庚亥卯未。天罡。
　　丁巳日布地支其日主雨
　　中燥火。兌，丁巳酉丑。水潦。離，壬寅午戌。血刃。坎，癸申丁辰。太陽。震，庚亥卯未。金水。
　　丁未日布地支
　　中土溽。兌，丁巳酉丑。燥火。離，壬寅午戌。水潦，坎，癸申子辰。紫炁。震，庚亥卯未。太陽。
　　丁酉日布地支
　　中台將。兌，丁巳酉丑。土溽。離，壬寅午戌。燥火。坎，癸申子辰。丙乙。震，庚亥卯未。紫炁。
　　丁亥日布地支
　　中月孛。兌，丁巳西丑。台將。離，壬寅午戌。土溽。坎，癸申子辰。奇羅。震，庚亥卯未。丙乙。
　　六丙日布天干六辛日同
　　中天罡。兌，丁巳酉丑。奇羅。離，壬寅午戌。丙乙。坎，癸申子辰。水潦。震，甲庚亥卯未。血刃。
　　納甲：乾，土溽。巽，太陽。艮，燥火。坤，紫炁。 
　　丙子陣布地支
　　中太陽。兌。丁巳酉丑。金水。離，任寅午戌。天罡。坎，癸申子辰。土溽。震，庚亥卯未。燥火。
　　丙寅日布地支
　　中紫炁。兌，丁巳酉丑。太陽。離，壬寅午戌。金水。坎，癸申子辰。台將。震。庚亥卯未。土溽。
　　丙辰日布地支
　　中丙日。兌，丁巳酉丑。紫炁。離，壬寅午戌。太陽。坎，癸申子辰。月孛。震，庚亥卯未。台將。
　　丙午日布地支
　　中奇羅。兌，丁巳酉丑。丙乙。離，壬寅午戌。紫炁。坎，癸申子辰。血刃。震，庚亥卯未。月孛。
　　丙申日布地支
　　中天罡。兌，丁巳酉丑。奇羅。離，壬寅午戌。丙乙。坎，癸申子辰。水潦。震，庚亥卯未。血刃。
　　丙戌日布地支
　　中金水。兌，丁巳酉丑。天罡。離，壬寅午戌。奇羅。坎，癸申子辰。燥火。震，庚亥卯未。水潦。
　　六戊日布天干六癸日同
　　中紫炁。兌，丁巳酉丑。太陽。離，壬寅午戌。金水。坎，癸申子辰。台將。震，庚亥卯未。土溽。
　　納甲：乾，血刃。巽，奇羅。艮，月孛。坤，天罡。
　　六戊日：戊子，戊寅，戊辰，戊午，戊申，戊戌。
　　右於甲子日地支同。丙子日亦同。
　　六己日：己丑，己卯，己巳，己未，己酉，己亥。
　　右於乙丑。日地支同。丁丑日亦同。
　　六庚日：庚子，庚寅，庚辰，庚午，庚申，庚戌。
　　右於甲子日地支同。丙子日亦同。
　　六辛日：辛丑，辛卯，辛巳，辛未，辛酉，辛亥。
　　右於乙丑日地支同。丁丑日亦同。
　　六壬日：壬子，壬寅，壬辰，壬午，壬申，壬戌。
　　右於甲子日地支同。丙子日亦同。
　　六癸日：癸丑，癸卯，癸巳，癸未，癸酉，癸亥。
　　右於乙丑日地支同。丁丑日亦同。
　　已上六甲、六乙、六丙、六丁俱用子丑，以此相同，別不重具。
　　如選擇日辰，可以照應詳用之。看其值方，道生尅如何，便可見晴雨明矣。然此雷霆年月，陰陽者流亦有知此者，須有見圖而不知其飛宮，則為死本。若能飛布者，掌上之陰陽也。須有此例，則可洞觀其妙，加以符法祈請。其玄中之玄，大祈禱不可輕易，必合研窮考之，日辰萬無一失。於是備載以遺後之學者，寶而敬之也哉。
　　占晴雨訣
　　戊午排來甲子期，旬中七日透天機。
　　有風無雨兩月早，有雨無風兩月泥。
　　都天火六壬選唐符國印時例
　　甲日　乙日　丙戊日　丁己日　庚日　辛日　壬日　癸日
　　五符吉
　　寅時　卯時　巳時　午時　申時　酉時　亥時　子時
　　天曹
　　吉卯時　辰　午　未　酉　戌　子　丑時
　　地府
　　辰時　　巳　未　申　戌　亥　丑　寅時
　　風伯
　　巳時　　巳　未　申　戌　亥　丑　寅時
　　雨師
　　午時　　未　酉　戌　子　丑　卯　辰時
　　雷公
　　未時　　申　戌　亥　丑　寅　辰　巳時
　　雷母
　　申時　　酉　亥　子　寅　卯　巳　午時
　　唐符
　　吉酉時　戌　子　丑　卯　辰　午　辰時
　　國印
　　吉戌時　亥　丑　寅　辰　巳　未　申時
　　天關
　　玄時　　子　寅　卯　巳　午　申　酉時
　　地籥
　　子時　　丑　卯　辰　午　未　酉　戌時
　　六賊
　　丑時　　寅　辰　巳　未　申　戌　亥時
　　斗中制凶方吉時天罡橫圖式
　　正月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月　十一月　十二月
　　午方
　　寅時指午　丑時指午　子時指午　亥時指午　戌時指午　酉時指午　申時指午　未時指午　午時指午　巳時指午　辰時指午　卯時指午
　　未方
　　卯時指未　寅時指未　丑時指未　子時指未　亥時指未　戌時指未　酉時指未　申時指未　未時指未　午時指未　巳明指未　辰時指未
　　申方
　　辰時指申　卯時指申　寅時指申　丑時指申　子時指申　亥時指申　戌時指申　酉時指申　申時指申　未時指申　牛時指申　巳時指申
　　酉方
　　巳時指酉　辰時指酉　卯時指酉　寅時指酉　丑時指酉　子時指酉　亥時指酉　戌時指酉　酉時指酉　申時指酉　未時指酉　牛時指酉
　　戌方
　　午時指戌　巳時指戌　辰時指戌　卯時指戌　寅時指戌　丑時指戌　子時指戌　亥時指戌　戌時指戌　酉時指戌　未時指戌　午時指戌
　　亥方
　　未時指亥　午時指亥　巳時指亥　辰時指亥　卯時指亥　寅時指亥　丑時指亥　子時指亥　亥時指亥　戌時指亥　酉時指亥　申時指亥
　　子方
　　申時指子　未時指子　午時指子　巳時指子　辰時指子　卯時指子　寅時指子　丑時指子　子時指子　亥時指子　戌時指子　酉時指子
　　丑方
　　酉時指丑　申時指丑　未時指丑　午時指丑　巳時指丑　辰時指丑　卯時指丑　寅時指丑　丑時指丑　子時指丑　亥時指丑　戌時指丑
　　寅方
　　戌時指寅　酉時指寅　申時指寅　未時指寅　午時指寅　巳時指寅　辰時指寅　卯時指寅　寅時指寅　丑時指寅　子時指寅　亥時指寅
　　卯方
　　亥時指卯　戍時指卯　酉時指卯　申時指卯　未時指卯　午時指卯　巳時指卯　辰時指卯　卯時指卯　寅時指卯　丑時指卯　子時指卯
　　辰方
　　子時指辰　亥時指辰　戌時指辰　酉時指辰　申時指辰　未時指辰　午時指辰　巳時指辰　辰時指辰　卯時指辰　寅時指辰　丑時指辰
　　巳方
　　丑時指巳　子時指巳　亥時指巳　戍時指巳　酉時指巳　申時指巳　未時指巳　午時指巳　巳時指巳　辰時指巳　卯時指巳　寅時指巳
　　雷霆白虎帝星起例
　　甲己月中坤順當，乙庚之月逆離傍。
　　丙辛卯上雷聲逆，丁壬巽戶順行藏。
　　戊癸兌宮順甲子，便是雷霆白虎方。
　　降伏例
　　鳳凰捉雀除煩惱，麒麟伏虎不成災魁罡使劍他方走，官符是禍怕三臺。
　　白虎入中宮定例六十日周而復始
　　甲己月丁卯　甲午　壬子　辛酉　丙子　乙酉癸卯　七日在中宮
　　乙庚月戊辰　丙戌　甲辰　壬戌　丁丑　乙未　癸丑　七日在中宮
　　丙辛戊癸月辛未　庚辰　己丑　戊戌　丁未　丙辰　六日在中宮
　　丁壬月乙丑癸未　辛丑　甲戌　壬辰　庚辰　己未　七日在中宮
　　橫推二十四向方道星辰所臨
　　子日丑日寅日卯日辰日巳日午日未日申日酉日戌日亥日
　　子方土濤天罡台將金水月孛太陽血刃紫炁水潦丙乙燥火奇羅
　　癸方溽　罡　將　水　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅
　　丑方金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽　罡　將
　　艮方將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽　罡
　　寅方罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽
　　甲方孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽　罡　將　金
　　卯方燥　羅　溽　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙
　　乙方羅　溽　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥
　　辰方溽　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅
　　巽方丙　燥　羅　濤　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦
　　己方金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽　罡　將
　　丙方將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽　罡
　　午方里　將　金　孛　陽　刃　炁　撩　丙　燥　羅　溽
　　丁方金　孛　陽　刃　炁　撩　丙　燥　羅　溽　罡　將
　　未方燥　羅　溽　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙
　　坤方羅　　溽　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥
　　申方溽　　是　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅
　　庚方燥　　羅　溽　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙
　　酉方金　　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽　罡　將
　　辛方丙　　燥　羅　溽　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦
　　戌方罡　　將　金　孛　陽　刃　為　潦　丙　燥　羅　溽
　　乾方孛　　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽　罡　將　金
　　亥方燥　　羅　泥　罡　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙
　　壬方罡　　將　金　孛　陽　刃　炁　潦　丙　燥　羅　溽
　　十干日二十四時所值星辰
　　甲己日乙庚日丙辛日丁壬日戊癸日
　　子時太陽土溽　水潦　奇羅　台將
　　癸時太陽土溽　水潦　奇羅　台將
　　丑時水撩金水　奇羅　台將　太陽
　　艮時紫炁台將　燥火　天罡　月孛
　　寅時血刃天里　丙乙　土溽　金水
　　甲時丙乙月孛　土溽　金水　血刃
　　卯時金水燥火　血刃　丙乙　土溽
　　乙時月孛奇羅　紫炁　燥火　天罡
　　辰時太腸土溽　水潦　奇羅　台將
　　巽時台將丙乙　太陽　水潦　奇羅
　　巳時水潦金水　奇羅　台將　太陽
　　丙時紫炁台將　燥火　天罡　月孛
　　午時血刃天罡　丙乙　土溽　金水
　　丁時水潦金水　奇羅　台將　太陽
　　未時金水燥火　血刃　丙乙　土溽
　　坤時月孛奇羅　紫炁　燥火　天罡
　　申時太陽土溽　水潦　奇羅　台將
　　庚時金水燥火　血刃　丙乙　土溽
　　酉時水潦金水　奇羅　台將　太陽
　　辛時台將丙乙　太陽　水潦　奇羅
　　戌時血刃天罡　丙乙　土溽　金水
　　乾時丙乙月孛　土溽　金水　血刃
　　亥時金水燥火　血刃　丙乙　土溽
　　壬時血刃天罡　丙乙　水潦　金水
　　白虎大殺八方所值日辰
　　東方白虎：丙寅，乙亥，甲申癸巳，壬寅，辛亥，庚申。
　　已上七日在甲卯乙方。
　　東南方白虎：丁卯，丙子，乙酉，甲午，癸卯，壬子，辛酉。
　　已上七日在辰巽巳方。
　　南方白虎：壬申，辛巳，庚寅，己亥，戊申，丁巳。已上六日在丙午丁方。
　　西南方白虎：乙丑，甲戌，癸未，壬辰，辛丑，庚戌，己未。
　　已上七日在未坤申方。
　　西方白虎：庚午，己卯，戊子，丁酉，丙午，乙卯。已上六日在庚酉辛方。
　　西北方白虎：己已，戊寅，丁亥，丙申，乙巳，甲寅，癸亥。
　　已上七日在戌乾亥方。
　　北方白虎：甲子，癸酉，壬午，辛卯，庚午，己酉，戊午。
　　已上七日在壬子癸方。
　　東北方白虎：辛未，庚辰，己丑：戊戌，丁未，丙辰。
　　已上六日在丑艮寅方。
　　道法會元卷之七十九竟
　　道法會元卷之八十
　　欻火律令鄧天君大法
　　領籍上仙披雲楊耕常傳授
　　主法
　　九天雷祖大帝
　　主帥
　　九天欻火律令大神炎帝鄧天君，燮，伯溫。
　　赤髮金冠，三目，青面，鳳觜，肉翅，左手執鑽，右手執槌，赤體珠纏絡，手足皆五爪，上帶金環，綠風帶，紅吊繳裙，兩翼下二頭，左主風，右主雨，徧體烈火，乘赤龍。
　　副將
　　東方蠻雷使者蔣剛輪，亞將李乾祐，
　　南方蠻雷使者壁機先，亞將炎火錫，
　　西方蠻雷使者華文通，亞將劉金海，
　　北方蠻雷使者雷壓，亞將溫大同，
　　中央蠻雷使者陳碩，亞將煙仲景，
　　雷公江赫衝，電母秀文英，
　　風伯方道彰，雨師陳華夫，
　　雲吏李士秀，
　　霹靂天關進煙使者崔宣，
　　霹靂火鷹腥煙使者向敵，
　　東方大力天丁捉鬼將崔文德，
　　南方大力天丁縛鬼將盧文信，
　　西方大力天丁柳鬼將鄧文忠，
　　北方大力天丁拷鬼將竇文權，
　　召合玄祕
　　祈禱登壇，先存神定意，焚香啟奏昊天玉皇上帝，九天雷祖大帝，法派祖師仙靈，啟白事意。畢，卻存神召將，念咒：
　　律令大神太乙含真五車八馬，雷電摧傾。上帝有敕，助吾威靈。流光激電，速現真形。敢有違慢，殃及汝身。急急如玉皇上帝律令。
　　念咒畢，運祖炁出向巽方，成金光一團，以斗訣破開金光，即元帥出現。再密咒曰：
　　雷電，霹靂欻火攝。唵吽吽，攝。唵波吒虛攝。謹請欻火大神鄧伯溫，部領合屬雷神速降。
　　召合咒兩手握雷局念
　　唵勾底那羅刀利般那風雲俱那合蘇魯那曇伽青那彌盧合那青莫盧牯浮敕役雷電火。急急如長生大帝律令。
　　咒畢，暝目存巽方火光萬丈，引心火與巽火混合，充塞天地。運心火結成號頭，金光爍爍，以雷局打發號頭衝至巽方，見大神從火光中出。誦召咒，乘號降壇。我身與帥俱在火光中，左手雷局，引入心宮，結成元帥以 字音呵出香煙上，分明如對。即叩齒，厲聲召請，念曰：
　　道香一灶，騰為碧漢之煙雲。法鼓三通，化作青霄之號令。下令，謹熱真香，特伸召請雷霆主令欻火律令炎帝鄧天君，部領五方蠻雷五使者，　風電雲雷雨合屬威神，火速降臨。疾。
　　存至，獻茶酒，宣符檄。畢，念咒發遣：
　　黑雲蓬勃火電輝，輝靈降耀興雷威。震聲大作風雨隨，眾魔拱手山嶽摧。敕差雷部大藥叉，赤天叱龍乾欻火橫天霸，急如符令行。唵吽吽嗯嚁噓□噇□吙□□叮嚧□□攝雷神唵吽□啼呢□□吽□嚤咜吒耶吽唵咭哻□哺□□咭□吽□。急奉玉帝敕。
　　天雷地雷，嗚震八方。摧壇破洞，猛徹天蒼。雷公電母，風伯雨師。聞吾告召，速降壇前。助吾馘祟，誅滅兇奸。祈晴禱雨，濟死度生。急急奉玉皇上帝律令。
　　存巽方金光萬丈，火電烜赫，元師乘金色火光奔入某方幹事。卻運自己風雲雷雨電，步罡噀水發遣。
　　五雷罡
　　一步天雷動，二步地水通，三步雷火發，四步霹靂衝，五步五雷使者前掃凶惡，後驅孽龍。神靈神靈，上徹三清。五雷風伯，雷電奉行。星罡步至，與吾當先。陽光陽光，與吾蕩兇。急急如律令。
　　書符祕訣
　　凡書符，候罡星向方行事。兩手雷局，面東南，想見九天應元雷聲普化天尊在九色圓光之中，衣絳綃之服，心念咒曰：
　　景中真王，威制九天。手捧三素，足踏九玄。金虎居西，飛龍繞乾。黃神秉鉞，綠齒持鞭。機衡五斗，平調七元。吾奉玉帝，賜吾詔宣。初分太極，吾已有年。秉持符命，掌握威權。風雷交作，霹靂震喧。區分晝夜，考鬼窮源。總領雷局，公道無偏。吾今役使，成欲如言。急急如九天應元雷聲普化天尊律令。
　　咒畢，以鼻引金光寶炁九口，嚥入心宮。存見天尊歸己之靈府，我即變形為天尊真身矣。望效火元帥方下令，祝曰：謹召南方效火律令大神炎帝天君鄧伯溫，速降行壇，聽侯指揮。再念召咒曰：
　　吾奉帝敕，急召五雷。雷奔電掣，助吾行持。掃蕩妖孽，域魔伐非。神光所照，萬鬼俱摧。流鈴急召，雷火轟飛。唵吒唎吃吽。四目九醜，雷音電光。攝。
　　咒畢，以左手掐上帝訣，望巽方念現形咒：
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖滅孽，捉鬼收魂。致雨倏忽，作晴頃分。持上帝敕，主火元君。撒風擲火，作水團雲。雷公電母，黑暗驚人。霹靂一震，萬里皆聞。隨咒所召，來降巽門。飛沙走石，撼動崑崙。五方五炁，驅雷伏神。統領火將，殺戮妖氛。救護羣品，拯濟皇民。玉清敕下，速現真形。急急如火鈴律令。
　　想雷威侍從，啟白畢，吸入神室。左手掐欻火觜訣，小指過二指，二指押小指，大指格離文。右手書符。存主帥在震，至離上，剔出書符。咒畢，運炁入符，仍書 字在符肚中。
　　欻火真形符
　　雷霆律令掌令大神 雷火奔發霹靂隨身 天德月德猛最靈 七十二部統領雷神 天火炎神急速馳奔 水帝龍精不得留停 火光萬丈為吾為神 雷公江赫衝雷母秀文英風伯方道彰雨師陳華夫雲吏李士秀風火下掣電合神輪急急如律令 東方蠻雷蔣剛輪速降南方蠻雷壁機先速降西方蠻雷華文通速降北方蠻雷雷壓速降中央蠻雷陳碩速降
　　敕咒
　　雷霆律令，掌令大神。雷火進掣，霹靂隨身。天德月德，威猛最靈。七十二部，統領雷神。天火炎神，急速馳奔。水帝龍精，不得留停。火光萬丈，助吾威神。風火下掣，電合神輸。急急如九天雷祖大帝律令。
　　霹靂腥煙符
　　欻火大神，乃雷霆鄧帥也。霹靂，乃天關迸煙使者崔宣也。腥煙，乃火鷹腥煙使者向敵也。
　　欻火大神鄧伯溫身化炁來入符中
　　迸烟使者崔宣腥烟使者向敵
　　雷火速發巳午剔
　　電火飛空寅午剔
　　雷火火轟八百萬眾
　　五方火車燒擊鬼賊　霹靂腥烟人道安全
　　東方雷火速起南方雷火速起西方雷火速起北方雷火速起中央雷火速起
　　星飛電轉斬流星南方火常降真炁急敕急煞急攝急急如律令攝次念
　　烈雷速發走天罡，斗訣，以筆指天罡出。亨
　　轟滑辣救敬攝。斗咒塗。
　　右符書畢，再於圈內存為天火星光一團，入八字云：敕差欻火橫天霸鄧伯溫速降。入畢，再念密咒云：
　　雷電，霹靂靈貢。。天敕天攝天滅，地敕地攝地滅。唵。天皇伽耶霹靂攝。辰戌斗入。
　　敕咒
　　律令大神，太乙含真。見前。
　　右咒畢，左手掐巳文，取巽方赤色金光之炁入符。
　　霹靂斷虹符又名雷斧鉞符
　　天雷使者王霸 地雷使者趙福 伐惡力士 霹靂大仙 五雷急伐剪滅妖精 東方蠻雷李乾祐 南方蠻雷炎火錫 西文蠻雷劉金海 北方蠻雷溫大同 中央蠻雷煙仲景 捉縛枷拷四大天丁 □□□□□□
　　敕咒
　　三司將吏，今日直符。隨吾驅使，捧領天符。急殺邪鬼，退病消虞。敢違吾命，雷斧速誅。奉上帝敕，急急驅除。急急如上帝律令。
　　右符如伐惡，則書于欻火符左手。如斷虹霓，則書于右手。步斗一座，踏住斗柄，以左手掐子文，右手劍訣，面巽方念欻火咒，以烈火焚之。
　　再掐定五雷訣，念五雷咒：
　　太玄玉清昇玉龍，欻火赤面生金風。
　　雷聲掣電走碧空，雨雹降水騎黃龍。
　　紫雲靉靆西北東，四溟反照勢從容。
　　地神湧出九色虹，天斧飛斬蜃蛟龍。
　　霹靂震響奔祝融，雷公侍從玉女從。
　　風伯吼噉雷震同，雨師降澤徧虛空。
　　雷霆猛吏辛漢臣，律令大神鄧伯溫。
　　吸炁騰空晶劍鋒，耳聞王敕下臨東。
　　有星號曰翼箕宿，有神號曰火鈴紅。
　　纔聞白馬跨金龍，玉帝此時見御容。
　　敢有干試前來奔，仗神火劍斬不容。 
　　吾今一變為雷使，役使諸神唱喏恭。
　　隨符隨令疾速去，為吾斬斷旱妖虹。
　　急急如玉皇上帝律令。
　　斷虹咒變身為主帥念
　　天靈地靈，天地交並。神光一起，爍破魔羣。虹霓旱魃，速斷其形。急急如律令。
　　咒畢，急取罡炁吹之，喝云：
　　天斷地斷，妖斷虹霓斷。吾奉玉帝敕斬妖精，虹蜺速斷，化作微塵。急急如玉帝律令。
　　左手掐大煞文，右手劍訣，再念役咒，存為欻火雷音。
　　唵吽吒咕攝。
　　右咒一炁九徧，劍訣一揮，其虹即斷矣。
　　欻火檄式
　　用黃紙，朱書符。黑書檄文。
　　司額
　　上帝敕下召雷霆，欻火元帥疾速行。
　　雷奔電掣飛煙腥，風火大作澎雨傾。
　　轟雷霹靂怒不停，驅起十廟猛烈神。
　　震伐妖邪滅怪精，符到立便奉命行。
　　如違依準雷霆令，敕送酆都罪不輕。
　　急急如上帝律令。
　　符。
　　右符檄鄧伯溫欻火律令大神，部領蠻雷十一員大將等眾，疾速起發嶽府城隍司社令雷部使者，當境十廟英烈神祇將吏，疾速運雷掣電，起風布雲，大震霹靂。晴雨隨意寫入。符檄到處，風火奉行，不得時刻稽停。如違口敕，如逆上清。急急如律令。
　　某年某月某日某時檄。　　具位　　　姓某承拙關奉行。
　　雷霆都司元命真君，
　　玉樞五雷使相真君，
　　主法北極佑聖真君玉虛師相玄天上帝。
　　又一振驅瘟治邪用
　　妙用
　　兆兩目神光射開巽戶，見梵炁中雷祖大帝，左眼 字右眼 字，先吸鍗字歸心，次吸鐄字歸肝。次出心鍗字於空中，成一火珠，再出肝中鐄字，成一龍拏珠，兆即運雷局打破火珠，火光撒開，中有元帥騎龍擁出，即吸來香上，咒事行遣。
　　降魔咒
　　唵吽吽。眾神稽首，邪魔歸正。敢有拒逆，化作微塵。急急如律令。
　　誓咒
　　雷神昂藏，萬里威光。掃蕩妖孽，驅卻不祥。上帝有敕，上現吾傍。毀洞洞崩裂，誅鬼鬼滅亡。追魂魂復體，救病病安康。對天曾欿血，立誓救災殃。一如玉皇上帝律令敕。
　　敕咒
　　五方雷神，我知其名。呼之即至，迅電鞭霆。鐵面使者，赫奕威靈。救民疾苦，剪截魔精，隨聲應感，萬神咸聽。部領雷部，火車火鈴，六丁六甲，雷將雷兵。威神萬變，安心莫驚。誓願救民，代天奉行。大彰顯化，元亨利貞。急急如玉皇上帝律令敕。
　　百變誓章
　　三界猛吏，欻火大神。軒轅治世，衛有將軍。五月戊午昇入南宮。火令之神，變化乾坤。霹靂大震，欻火飛昇。玉帝有敕，命佐雷霆。騎龍披霧，身掛黃神。戊己巡歷，丙丁遊行。清茶净水，桃香上焚。書吾真篆，錄吾真形。請吾焚化，吾即降臨。統領雷部，火車火鈴，火頭力士，六甲六丁，洞淵黑煞，雷將雷兵。巡繞三界，從吾降升。乾河竭海，擲火流金。焚擊火車，霹靂大轟。破洞伐廟，馘妖減精。追魂攝魄，顯赫威靈。手執斧鑽，鐵面銅睛。解冤釋結，咒詛脫清。驅瘟斷疫，剪截魔靈。救民疾苦，病患和平。生理興王，萬事昌榮。齊吾造化，玉帝書名。三官五府，列位高真。吾於左右，侍衛祗迎。妄告吾誓，雷火自焚。汝負吾誓，天制及身。風刀拷體，六天剪形。對天欿血，毋忘誓盟。急急如雷祖大帝律令敕。
　　通濟誓章
　　雷霆猛將欻火神，黃帝之時為將軍。戰死蚩尤立功勳，玉皇敕命主雷霆。羽翅雙飛烈火迸，牙如利劍炎燥焚。兩目爍火耀天地，一怒海沸山摧傾。火車霹靂震兇逆，木石成粉鐵為塵。破窠檮穴擊妖怪，焚堂毀廟馘邪神。癆療伏尸並故炁，瘟廣疫毒並區分。解冤釋結無牽執，禳官散訟度災迍。錄吾真像聲吾號，焚吾符篆化吾形。隨吾應聲無阻得，汝亦安心莫惕驚。誓願救民諸厄難，化形三界濟生靈。惡鬼奸神莫敢干，努目一視萬邪傾。一如玉皇上帝敕，雷祖大帝令。
　　敕遣咒
　　上帝敕命，雷祖告盟。中天欻火，律令大神。徧身流火，萬丈藍身。炁衝雲陣，聲震雷霆。手執斧鑽，呼集天兵。上下交接，足踏火輸。水火縱橫，魁罡真人。除災力士，降魔將軍。解分咒詛，度厄消迍。官符解散，禍害離身。瘟癀癆療，復連家親，山巖洞谷，惡鬼強神，神胎鬼孕，化作微塵。行神布炁，遠遍乾坤。發號施令，助國救民。大彰赫奕，廣顯威靈。帝敕在手，萬里橫行。立垂報應，風火無停。一如玉清真王律令。
　　制魔神咒
　　元始化生，五雷威神。開天闢地，降伏威星。猛火萬隊，夜叉千草。四頭八臂，巨口金睛。高天萬丈，吞魔食精。呼吸風雨，叱叱雷霆。雷公霹靂，電母流金。風雷鼓動，天地冥昏。誅龍斬怪，日月無停。天神拱手，地祇奉迎。九天乾象，日月星辰。飛天神王，一一咸聽。九地坤維，泉曲幽冥。北都羅酆，洞淵四溟。地司水府，明檢鬼營。常行正道，養育羣生。敢有作禍，惱害生靈。符命所召，雷霆奉行。誅斬焚燒，化作微塵。諸天遙唱，神功日昇。威制三界，役使萬靈。真靈護佑，與道合真。急急如上帝律令。
　　九天都召破魔神咒
　　九天九炁，百萬天兵。上總天魔，下察幽冥。千神拱手，萬魔導形。吞星食月，三界之尊。口吐猛火，流金火鈴。雷風電雨，刀劍紛紜。神通護衛，家宅蕃榮。魔無干犯，鬼絕妖精，瘟消遁，壇禁肅清。五雷神將，安鎮宅庭。玉皇敕命，不得容情。急急如律令。
　　五雷都康咒
　　陰靈陰靈，天昏地驚。神通廣大，吞日食星。三清炁滿，五帝清靈。總領三界，提點潘霆。九州社令，役使萬靈。五湖四海，＋二溪真。山川分野，名山洞天。泉源地府，九地九靈。上朝金闕，下救凡民。三天之下，五嶽大神，四瀆水府，一一呼名。當雷者死，順雷者生。玉皇正炁，鍊度雷霆。除邪斬妖，救護羣生。一如玉皇上帝律令敕。
　　五雷威猛神咒
　　諸天雷神，三界之尊。威動上帝，誅斬兇群。天上地下，北都幽冥。降伏魔怪，追攝幽魂。三界奉命，敢有不遵。五雷猛吏，霹靂風奔。魔王束首，鬼妖滅形。護持法救，救濟生民。天真保舉，地祇奉迎。一如上帝律令。
　　威明神咒
　　威明大神，上帝雷神。前有燄火，後擁天兵。風雷雨雹，霹靂交轟。逢妖斬馘，遇鬼一滅形。雷公電母，風伯雨師。玉皇敕命，不得留停。一如玉皇上帝律令。
　　霹靂大神咒
　　三元九老，玄元始分。天兵萬億，收捉魔精。威神萬隊，夜叉千羣。吞妖食孽，部領萬神。玉帝敕命，救護生民。邪精束首，人道長生。急急如玉皇上帝律令敕。
　　摧生五雷罡咒
　　一步天雷起，二步地水風，三步雷霆震，四步霹靂通乃五步驅役五雷使者前馘厭蠱，後驅孽龍。神靈神靈，上達天廷。五雷風伯，雷電奔騰。雷罡踢起，萬鬼滅形。破洞伐廟，馘妖滅精。陰陽交媾，十月滿盈。當令分娩，何用稽停。誅組襁褓，盪滅血精。厭耗妖怪，產育魔靈。血湖硤石，殄掃無停。神胎鬼孕，立要區分。前生父母，咸即離身。冤家解散，咒詛消停。速生順生，胎衣俱生。橫逆利順，如水流傾。良時吉日，星耀長庚。十月滿足，何為不生。司命右門，太乙在庭。品命定筭，萬神咸聽。九天上帝，賜與吉祥。往祿定筭，速下命章。己生未生，早獲生成。父甲母乙，男女利益。債負不牽，寃讎兩釋。解分胎結，驅卻兇殃。救民產厄，子母榮昌。六丁六甲，火首金剛。霹靂吏兵，威劍神王。擲火萬里，電掃八荒。陽光陽光，掃蕩兇殃。順雷者生，逆雷者亡。急急如雷祖大帝律令。
　　大喝一聲：效火橫天霸，疾速興雷，助吾與某氏解分陰陽，寃家咒詛，神胎鬼孕，前生父母，執吝胎結，隨手解分。吉日良時，速生順生，胎衣俱生。利順如水，不得稽停。疾速仍步前五雷罡作用，持斧擊破陰陽碗，翻身賜倒瓦罇中墨水，存身飛過九江。
　　救產役遣咒
　　天令靈，地令明。雷罡起，欻火興。霹靂發，火雲生。雷轟煞，電光橫。天地震，役天丁。解胎結，馘血精。誅襁褓，解牽纏。產身即分娩，子母獲雙全。急急應吾口，急急應吾聲。稍違吾口敕，有如逆上清。急急如雷祖大帝律令。
　　封山破洞祛邪祕要
　　召咒
　　五雷使者，電光火雲。風伯驅殟，雨師令行。伐廟破洞，馘邪滅精。誅斬妖魅，救護皇民。有求皆應，無願不成。誓盟歃血，代天奉行。急急如九天雷祖大帝律令。
　　步罡念咒畢，大喝一聲，念云：欻火橫天霸疾速興雷報應攝。
　　封山破洞伐廟雷火符
　　上台一黃驅卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青斬邪減精台星到處大賜通靈 唵嚩□囉喗□唎娑訶掐卯文取太陰炁呵入 唵嚩□囉□囉娑婆薩訶掐酉取太陰炁吹入 吾奉玉皇上帝敕中指中文 上清九老仙都君卯文 九天採訪使者酉文 南方熒惑神君午文 北方辰門君子文 五雷神君辰文 天火雷神子文 地火雷神巳文 五雷神临雷局 雷火烈攝震動八方午文 天火地火三昧真火子巳寅 天火奮興午文 震動雷霆午文 火雲速布午文 左轉風輪巳右輪火輪午 上帝有敕不得久停玉文 火山萬里寅文 火雲布炁八龍飛奔午文 燒除鬼賊化作微塵寅文 上帝有勑火急奉行掐玉文取煞炁
　　敕遣
　　神霄真王敕，召都天雷火大將軍朱勝光，流金火神大將軍，發起都天大雷火，飛火，欻火，電火，三昧真火。午文。擲火萬里。霹靂火精，眾雷烈火，火駝火象，火鴉火鵰，火龍火馬，火獅火犬，火獬豸，火麒麟，吐火萬丈，繞遍乾坤。飛雷走電，喧轟震擊，閃爍霹靂，立便統率諸部雷將雷兵，天將天兵，斗將斗兵，嶽將嶽兵，神將神兵，特為抱患某人前去某處，焚燒為禍侵害生民性命某祠某神鬼，及藏魂蔽鬼巢穴，化作土壤，不留纖塵。追魂復體，俾獲安和。否極泰來，福祥臻集。事干利濟，毋得稽停。一如律令。
　　雷火伐邪符
　　雷祖敕令蠻雷發聲震動天地掃蕩妖精 陽雷助動統領三兵追攝邪鬼殄滅魔精 太陽雷公太陰雷公興雲吐霧收捉邪殃 青帝雷公往來如風翼星雷公軫星雷公箕星雷公畢星雷公霹靂喧轟馘滅邪凶雷公速發電母速興風伯速起雨師速行 天炁下降地炁上騰上張天羅下布地網 大施威力震動赫聲鬼跡魅滅人道長生 飛火雷起閃電雷轟霹靂一震掃滅妖氛 天雷震天地雷震地收捉邪魔罪不容赦急急如律令
　　右符掐玉訣，取巽炁入。或燒於病房內，用前咒勑遣。
　　欻火五雷符
　　左為日君　右為月君 天圓地方雷居雷堂 欻火真形 霹靂粉碎 乾坎艮震巽離坤兌 五方蠻雷速起 拖天拽地手擎火雲
　　胸襟浩蕩包羅萬象 飛雷仰斗星分虛實 左扇五嶽天星墜落 右扇崑丘四海停流 左起風雷 右轟霹靂 一條火索燒魔鬼一條火索縛精邪 上帝有敕掃蕩九州 字入 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切無道鬼神盡皆受煞 天雷速發神雷速發龍雷速發水雷速發社雷速發蠻雷速發 火輪風急 天地通赤 化鬼為灰鍊鬼為汁 上帝律令 萬鬼皆滅 急急火律令火律令 天火發地火發雷火發三昧真火發 □□□□□□□ 五雷號令
　　書符向巽方，呵火炁，接師吸入符中。次存祖炁入符，剔斗裹符。左寅午斗，右子午斗，二斗交封。
　　右符書畢，用都天大雷火咒內外作用。勑遣咒云：
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛游乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收魂。致雨倏忽，作晴頃分。撒風扇火，作雨屯雲。持上帝勑，主火雷君。霹靂一發，萬里聲聞。雷公電母。黑暗雲奔。隨咒隨令，威耀天門。一如都天大雷祖大帝律令。
　　都雷祕訣
　　天雷隱隱，地雷轟轟。龍雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹靂縱橫。寅卯辰巽。雷公電母，中中。執符奉行。坤申。吾在壇前，卯兌。立伺報應。子煞文，戌局。
　　降魔符
　　左眼日君　右眼月君 天圓地方雷居雷堂 開口吐火萬里奔忙吞魔食鬼妖邪不容 乾坎艮震巽離坤兌 太一帝君太一元君 東方蠻雷使者速起五方同 胸襟浩蕩包羅萬象 六訣書臍上 左腳行離 右腳行巽 手擎火車 钁天卓地邪滅精 左扇五嶽天星墜落 右扇崑崙河海停流 精電雷轟霹霆 炎火形神默赫 神雷電火燒滅鬼群三字書腹內 八字書身 開眼火光照耀天地 天雷號令速起神雷號令速起龍水社雷速起五方蠻雷速起 昊天敕令火急奉
　　雙手握雷局，掩耳作雷聲，閃兩目作電光，激腎水黑炁噴出為黑雲，風雨奔隨。存勇猛雷神無鞅數眾雷兵，騰雲而去。左足一頓於地，高喝一聲：疾速報應。運雷發去。或前五雷罡發遣，隨事百變。
　　敕咒
　　雷霆號令，天地清寧。雷霆猛吏，欻火大神。驅雷社令，馘戮邪精。通傳報應，考究姓名。雷伯大仙，急降真靈。一如神霄直王律令。
　　遣咒
　　乾曜太乙，欻火之精。驅雷掣電，削伐魔精。飛騰五嶽，萬總雲並。斬神滅鬼，火部中靈。一如真王律令。
　　再遣
　　上帝有敕，雷霆號令。謹敕欻火大神，風伯雨師，雷公電母，邵陽元帥，五方蠻雷使者，雷部管轄，社令雷神，一依吾令。吾夙承道旨，掌握帝符，識任雷霆，專司殺伐，汝遵號令，來佐於吾。凡馘妖魔，汝宜宣力。明彰報應，毋輒故違。速去速來，大展雷威。吾在壇前，卓劍相待。急急如雷祖大帝律令。
　　百變雷符
　　上帝有勑 日月光明 四海龍君食鬼天精 天雷霹霆 奉上帝勑 包羅萬象 飛雷仰斗 六訣 前脚奔雷電 後腳起風雲 □□□□□□□ 貪巨祿文廉武破 火索萬丈燒滅兇群火繩一舉收縛邪精 飛雷掣電斬邪滅精 風雲電雷雨速降攝
　　召咒
　　唵□嘍吒哩魁攝唵哺□神乾吒魁魒攝。
　　遣咒
　　天雷帝火，地雷風火，陽雷神火，陰雷金火，土雷真火，流金火鈴。破洞伐廟，馘妖滅精。安鎮家宅，匡濟生靈。雷符所告，萬神咸聽。急急疾疾。一如雷祖大帝律令。
　　赤煞雷令符
　　太陽君帝 太陰帝君 五雷使者 九江龍君 手持雷斧萬里霹靂 奉上帝敕統攝萬靈 二十八宿 前起風起 後轟霹靂 天火地火陰火陽火長生不死火 四方嚴守令萬里付魁罡 一轉天地動二轉地水風三轉霹靂嗚四轉雷火發五轉電雹生六轉日月暗七轉天地交并八轉萬鬼千魔皆滅盡九轉願教人道得長生
　　五星霹靂符
　　左眼東霞扶桑宮 右眼西臺廣寒宮 天圓地方雷居印堂 乾坎艮震巽離坤兌 欻火威光百神之主 一轉天地動二轉日月明三轉動魁罡四轉雷公嗚五轉霹靂發六轉山鬼死七轉收新一切邪魔赴吾五星都雷真符之下盡皆誅滅 東方蠻雷馬鬱休南方鑽雷郭元京西方蠻雷方仲高北方蠻雷鄧拱辰中央蠻雷田元宗速起 左手托天擎火輪右手拽地起風雲 心胸浩蕩包藏乾坤 左踢五嶽天星墜落 右踏崑崙四海停流 上帝敕有掃蕩九州如有不顺五嶽斬頭 開眼出火光騰萬丈耀徹 八極人道長生鬼道滅形 陽精陽精飛天火輪日華曜暉蕩滌陰雲 一條火索燒魔魅一條火索縛精邪 左行風扇吹滅鬼神 右行火扇燒殺鬼精 雷公雷公呼雲震風火雲急起急出急攝 坎宮水一腎生於肚午子震官木三肝生於心午卯離官火七心生於脾宮土五脾生於肺　中酉外掐訣內運用 五行相生還歸六腑五行畢備精神交具變化無數急急如雷公律令敕召橫天霸立至
　　敕咒
　　角箕之精，甲乙神靈。揚波鼓舞，雲雷速興。井軫之星，丙丁曜靈。飛火萬里，火逐煙生。奎參之精，庚辛之靈。流鈴掣電，劍戟交橫。斗壁之精，壬癸星靈。湧波激浪，護佑患身。天精之靈，水火之英。霹靂使者，火鈴將軍。三天力士，＋楓皇君。雷火速起，電雹速奔。飛霜鐵斧，隊仗紛紜。奸神孽鬼，邪怪妖精。妄求血食，酷害生靈。不分大小，陰敕陽封。羣魔游識，盡解雷霆。千千截首，萬萬蔚形。順吾者生，逆吾者傾。稍違吾令，如逆上清。一如雷祖大帝律令。
　　役咒
　　赤天之威，電掃風馳。律令大神，手執針鎚。遊行三界，日月藏輝。星昏斗暗，鬼哭神悲。鐵輪叉戟，山嶽摧傾。一如雷祖大帝律令。
　　治祟大咒
　　吾與天公除萬殃，化體人間作鬼王。身長萬丈口齒方，銅牙鐵爪飛電光。前驅霹靂後鑊湯，迅雷掣電走天罡。草木焦枯盡摧傷，崩岩裂石斷橋梁。兩目閃爍耀天地，一怒海沸五嶽傾。斬妖吞孽滅兇強，攝捉寸斬斷災殃。興雲致雨頃刻間，五方雷電起龍章。吾持神咒莫敢當，魍魎妖精盡滅亡。急急如九天雷祖律令。
　　龍雷破伐符
　　左眼太陽帝君起雷火 右眼太陰皇君起水光 天圓地方雷居印堂 口如滄海吞食兇強 一筆天清二筆地寧三筆人生四筆鬼滅五筆元亨 冑羅星斗腹納乾坤 左扇烟焰漲天 右扇狂風刮地 左手執雷鎚擊破崑崙山 左手持雷針摧滅諸魔精 前腳風車轟霹靂 后腳火焰滅妖精 火神助吾威火焰 左翼下助吾飛 右翼下鍗 五雷使者速降九垓上帝有敕鞭龍起雷木神下附霹靂興摧閃爍電雹神鬼滅灰急急如雷祖律令敕 東西南北中央戊己五方雷火速發速起 天煞地煞至一切精邪悉皆受煞 天神龍水社五雷速起
　　號頭
　　磊□。霹靂震電。運炁寫入符肚。雷令急行。兩手雷局，運雷取炁入符。再念云：天雷嗚，神雷嗚，龍雷嗚，水雷嗚，社雷嗚，速起速發，急急奉行。
　　右符書畢，再念金光咒三遍，以左手掐午文，右手握雷局，取巽炁吹符。存元帥乘火雲而至，與符合形。
　　欻火誅邪符
　　上帝有敕 日月 光明 五雷大將 四海龍君八卦大神 左手擎天天雷霹靂 右手拽地奉上帝敕 六訣 前腳行雷 後腳驅雷 □□□□□□□ 火繩索飛捉火妖魔 飛雷掣電斬鬼滅形急急如雷祖律令
　　召役咒
　　上帝敕命，召役雷神。威雄赫奕，變化通真。聞吾役遣，火急奉行。一如雷祖大帝律令。咒畢，掐玉文，取中天炁吹去。再念密咒：唵□嗏吒哩□攝。
　　遣咒
　　唵哺□□吒嘌□攝。
　　飛電斬鬼符
　　敕咒
　　丹天火雲，威震乾坤。上攝天魔，下斬妖氛。飛電爍爍，揚風無停。通真變化，朝謁帝君。一如大赤天帝敕。
　　右符書畢，先出本身火炁呵入符，再取南方火炁入符。一應熏服，悉有應驗。
　　驅瘟誥
　　北帝雷霆都司
　　恭奉
　　太上道旨，神霄真王敕命，頒降真符，差委貴職，徑下某家，祛斥不祥，保安病體。一如告命，火急奉行。須至指揮者。
　　符。
　　右符謹請
　　中天欻火律令炎帝鄧天君，遵承符命，契勘抱患某人，爰從多劫乃至今生，處世居家，求謀作息，未免造諸罪業，豈無結積冤愆，致觸天威，冒犯典憲。今者特憑懇禱，用仗解禳。已沐聖恩，許從原赦。行瘟使者。行瘟神王，仰隨符命，速與抽去元施寒熱某病時瘟毒炁，立往他方，高，飛海外，不許顧戀民居，纏繞生命，酷害良善。如有壇社祠廟奸神滑祟，孽鬼妖精，邪巫魘魅，及諸種類家親傷亡鬼黨，結集妖兵，乘時肆禍，違符逆命，抗拒天兵，於律似難容恕者，仰依例興雷誅滅，杜絕禍因。速俾所患頓臻安愈，家眷均享康寧。火盜潛消，財穀豐阜。故玆告諭，各宜遵奉。如或違犯三天軟旨，照依內臺女青玄科律令施行。
　　年　月　日　時告下。　具位　姓　某承誥奉行。
　　祖師三天大法師正一真君。
　　破洞伐廟雷火劄
　　北帝雷霆都司
　　今據某處某人於幾時以來，被鬼侵害，致患某病，法治弗痊，藥醫罔效，求神問卜，俱各云是奸神作孽，鬼魅為殃，甚至欺侮天條，拒抗道法，公然肆禍，於律難容。雷司照得前項禍鬼害民得便積罪深深，若不勦除，實為民害。今來備奉神霄真王敕命，仰召役雷神，起發都天雷火，應時前去焚巢毀洞，攝魄追魂，勦戮前項奸兇，馘滅應干妖釁。務俾某冲和頓復，人鬼分離，家眷平安，求謀稱遂。上符天信，下副民情。須至符劄者。
　　右件符劄奉神霄真王勑命，仰本司便宜行移諸部天將雷神，督集嶽府掌五瘟府君，直年太歲年王，城隍社令，本境社稷神祇，司命土地等神，應期火速承領符命，起發都天大雷火，前去焚燒毀擊應干為禍藏魂寄魄，停妖蔽鬼，聚營結黨，奸神惡鬼，生熟妖精，土洪石洞，水穴山窠，淫祠妖社，化作微塵。勦絕邪宗，追還魂命。杜絕禍因，存活病體。仍俾家居吉無不利。上符太上好生，救民功大，符到準敕，風火速行，立垂昭應。謹劄。
　　年　月　日時劄下。　具位　姓　某　承址奉行。
　　高上神霄玉清真王長生大帝。
　　破洞誅伐鐵劄誥
　　北帝雷霆都司
　　恭奉
　　道旨，頒降鐵劄真符，專為抱患某祛除禍鬼，馘滅邪精，俾得人鬼區分，病身頓愈。須至告符者。
　　符。
　　右件誥劄奉
　　天符，告下法部將兵，地祇等神，嶽瀆山川，城隍里社，仰承準符命，焚巢蕩穴，安鎮宅庭，馘戮奸兇，翦截妖怪，追還魂命，復歸本身。大顯雷威，不得容隱，違符者死，順命者生。千千截首，萬萬翦形。魔魅絕迹，鬼妖滅形。邪精斷種，釁隙離身。務俾某頓復冲和，盡蠲故炁。往罪即消於黑簡，生名早註於丹書。身命永堅，室家胥慶。上廣雷霆之化，以彰利濟之功。專竢感通，以為效信。一如告命，風火奉行。謹劄。
　　年　月　日　時劄下。　具　位　姓　某承誥奉行。
　　高上神霄玉清真王長生大帝。
　　三天風火便宜百變牒
　　司額
　　據某處某投詞，於某時日已來，被鬼侵害，得沾病證，禱禳無效，醫療弗瘳。是以具告雷司，求為究治。當司得此，事干利濟，難以抑違。若不行移，終難斷絕。今來亟發符文，謹請中天欻火律令大神鄧伯溫，統率蔣、壁、華、雷、陳五方蠻雷使者，雷部管轄，社令雷神，風伯雨師，雷公電母，六丁六甲，神將無鞅數眾，徑下在患某家，責督里社司命，土地六神，立便契勘本人得病因源，是何鬼祟為禍。即請轟雷掣電，擲火流金，馘滅妖邪，驅除禍害，保安病體，增益年齡。廣好生利物之功，施殺鬼安人之令。如有違慢時刻，定行劾奏上聞，一依女青詔書律令施行。須至牒者。
　　符。
　　右件符牒奉
　　上帝敕，策役雷霆欻火神，承天符，疾速行。雷轟電掣飛煙腥，天崩地陷黃河傾。破巢毀穴怒不停，驅起里社猛烈神。震伐妖怪及邪精，追魂攝魄顯威靈。升天入地滅妖氛，大彰威勇濟生民，救安所患立康寧，符到奉命立便行。如違依準雷霆令，束送酆都碎滅形。卓劍壇翦祈報應，救民功德達天廷。謹牒。
　　年　月　日　時牒。　具位　姓　　某承誥奉行。
　　雷　霆　元　命　真　君，
　　玉樞五雷使相真君，
　　三天大法師正一真君，
　　高上神霄玉清真王長生大帝。
　　降魔伏鬼牒
　　司額
　　今據入意，為某於某年月日得沾某病，合室憂惶，具狀皈叩雷壇，求為救治。當司得此，除已上聞帝闕，申牒合屬，希恩照應外，合行降魔真符告下者。
　　符。
　　右件符牒奉
　　昊天金闕神霄真王敕命，除欽依另行外，合行專牒中天欻火律令大神鄧伯溫天君，統率雷將雷兵，天將天兵，神將神兵，持符督集嶽府，直年太歲年王，隨處城隍里社，監勒司命土地六神，火速依上施行。律令大神，萬丈藍身。炁衝雲陣，聲震雷霆。手持斧鑽，呼集天兵。擎烈火車，燒鬼滅精。上下交接，足踏火輪。水火縱橫，交媾丙丁。洞淵黑煞，魁罡真人。除災力士，降魔將軍。行神布炁，三界遊行。毋分遠近，洞谷泉扃。依草附木，土怪石精。陽封陰敕，諂佞神明。邀求血食，酷擾生靈。前後作過，遇赦不原。攬魂肆禍，積惡貫盈。並行馘戮，不許留停。追魂復體，病患康寧。增加福祉，享衍遐齡。宗風藏布，道化流行。符到準敕，火急請依應奉行。謹牒。結尾同前。
　　催牒式
　　司額
　　據某處某人投詞，於某年月日已來，鬼精侵害，疾病連綿，符藥無功，證候愈甚。切照本司已經移牒使職追究外，至今未見報應。為此合行移文，催請照驗施行，須至牒者。
　　空符。
　　右奉
　　玉皇上帝律令敕，謹頒
　　玉符，再行牒請
　　中天欻火律令大神鄧伯溫天君，疾速會同雷霆負風猛吏都督辛天君，雷霆飛捷報應使者張神君，統率蔣、壁、華、雷、陳五方蠻雷使者，雷部管轄，社令雷神，風伯雨師，雷公電母，六丁六甲，神將無鞅數眾，雷將雷兵，天將天兵，斗將斗兵，嶽將嶽兵，神將神兵，洞淵黑煞三十萬兵，大興雷電，飛沙走石，放風發火，廣施謀略，大展雷威，督集嶽府直年太歲年王，隨處城隍里社，合隸真司神兵，鎖索土地干碼等神，立要依上施行。
　　律令大神，三界之尊，威動上帝，統制萬靈。天上地下，北都幽冥。降伏魔鬼，追攝妖精。陽封陰敕，敢有不遵。山巖洞谷，江讀泉扃。五雷猛吏，霹靂風奔。並行摧擊，毀滅無存。檢括消伐，追理生魂。各要正身，押赴壇庭。依律問罪，考勘招情。俾扶病患，時刻和平。天真保舉，地祇奉迎。符到準敕，火急請依應奉行。謹牒。同前結尾。
　　改換香火驅邪立正牒
　　司額
　　據某人被鬼侵害，夜夢家親語食，常被妖魅惑迷，擊戶敲門，驚雞弄犬，蓋為所奉巫神，不能福佑生民。縱容邪鬼興災，祭祀無厭，侍奉不滿，前後多遭害命，居處難可存身。敬致小忱，歸投大道，丐為換新改舊，立正除邪，祈保病體康安，門庭吉慶。據詞難抑，除已差委雷神前去鎮貼符文，革撥邪佞，別立土地訶護門庭，每遣將吏追捉妖邪，病身尚猶未愈。禁師終乃癡迷。若不行移，誠為未穩。今亟發符文，牒請
　　中天欻火律令大神鄧伯溫天君準奉敕命，承領天符，火速依上施行。立待昭報，不得住滯。須至牒者。
　　符。
　　右件符牒謹請中天欻火律令大神鄧伯溫，統率諸司雷部官將吏兵，革去元祀禁神巫師香火，肅清居處內外，蕩滌壇席妖氛。九天九炁，百萬雷兵。上總天魔，下察幽冥。巫師神異，隱占壇庭，邀求血食，饕享含生，心無饜足，祭祀不停，縱同邪鬼，酷害生民，前後作過，積惡滿盈。理宜斬馘，照律令行。千巫截首，萬鬼滅形。吞星食月，三界巡行。口吐猛火，身佩火鈴。雷風電雨，霹靂震轟。雷火進烈，雷斧交橫。妖塵蕩净，邪怪掃清。俾扶患體，即遂和平。衛護家宅，萬事昌榮。魔無干犯，鬼絕妖精。瘟土乎復，壇禁嚴明。五雷神將，安鎮門庭。天官立正，萬神咸聽。符到準敕，火急請依應奉行。
　　謹牒。結尾如式。
　　壇吏牒革撥元祀不職
　　司額
　　據某處某投詞，伏為昨自某年月日以來時被鬼精肆害，怪孽妄生，以致家道衰微，災禍纏繞。蓋由元杞不職，牽引外鬼為殃。若非革故鼎新，安得人欻鬼畏。為此合行符牒，請照驗施行。須至牒者。
　　本身符。
　　右件符牒謹請
　　中天欻火律令大神鄧天君，關集諸部官君帥將，統率五雷丁甲神王，前去檢察元奉之過愆，屏斥所差之鎮守，遷去土地，命立壇司。鎮安香火以莊嚴，張貼榜符而號令。行關遣牒，移文於里社城隍，毀廟焚堂，捉鬼於山巖洞谷。追魂復體，攝魄還軀。代天行化以救民，賞善罰惡而濟物。俾佑病身痊瘥，保扶家道興隆。無願不從，有求皆應。謹請天雷帝火，地雷風火，陽雷神火，陰雷金火，土雷真火，流金火鈴，擲火萬里，威制魔靈。元祀不職，獲戾非輕。土地紀錄，當配酆庭。家親作釁，度脫托生。違符逆命，上有憲刑。文一牒到，火急奉行。謹牒。結尾如前。
　　道法會元卷之八十竟
　　道法會元卷之八十一
　　負風猛吏辛天君大法
　　括蒼鶴漢處默居士潘松年授
　　帥班
　　負風猛吏銀牙曜目辛天君漢臣，
　　戴牛耳幞頭，朱髮鐵面，銀牙如劍，披翠雲裘，皂靴，左手執雷簿，右手執雷筆，上有火光。
　　東方蠻雷使者馬鬱林，
　　南方蠻雷使者郭元京，
　　西方蠻雷使者方仲高，
　　北方蠻雷使者鄧拱辰，
　　中央蠻雷使者田元宗。
　　召請咒
　　玉皇有勑，告召汝神。負風猛吏，火急降臨。
　　師瞑目，存巽方青炁森森，中有紫炁一道。師以左手雷局掩心，換結斗印發號，存如金光爍爍。再以兩手雷局打至巽方，念密咒：
　　咭吒唎睞他娑訶攝。一炁七徧。
　　又召咒
　　唵嚙□嚙□□□□□□□□。聞吾召速降臨。急準玉皇上帝律令勑。
　　出殼咒
　　唵□噠哪吽吽咭唎攝。一炁七徧。
　　吸巽方紫炁，吁出壇上，即以舌下二竅唏出左青右紫二炁，混合結成大帥，誦誓章，引入膽宮，結成元帥在本宮。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天霆。出入三界內，忠勤佐帝君。湧身千萬丈，號為雷部尊。都督諸雷部，風伯雨師神。霹靂電光母，大力夜叉群。左右承天令，輔弼五雷尊。吾奉玉帝勑，能救世間人。人若受持者，吾當速現形。請吾上天界，朝奏諸帝君。請吾入地府，直至幽境宮。請吾入水府，四海波浪翻。請吾佐陽界，立便救眾生。請吾救大旱，滂沛雨霖霖，請吾捉精怪，摧破諸鬼營。請吾救生產，母子速離身。與吾同終始，共為玉帝臣。若犯天律者，九祖受毒刑。吾若負汝者，天上日月昏，地下泉源竭，草木俱不生，永為幽冥鬼，不能朝上清。壬癸吾降日，受持當要勤。冷茶棗湯獻，祧木香上焚。吾在左右現，安心不得驚。共汝發弘誓，誓願救眾生。一如上帝律令。
　　運坎宮黑炁，直上玉樓，呵出壇前。存帥乘黑雲萬疊，師閃耳運出元帥，就卓上以雷局一拍，喝云：速降疾。
　　轄咒
　　雷電雷霸，霹靂，唵吽娑訶。謹請銀牙猛吏辛漢臣，急速奉行。咒畢，剔斗二座，閃目為電，直送而去。
　　本帥火車符
　　混天海嶽萬劫保生 元始化生火部靈君天丁急攝烈燄飛空身如藍靛口似火盆銀牙鐵觜食鬼吞精提點王嶽掌管鬼神雷霆都司律令勑 雷威纔動便驚人 風飛電激山嶽騰雲 驅雷役電走火行雲 星昏斗暗邪鬼滅形存天上金光地下青炁入心腎交媾吹入符中 霹靂嗚霹靂滅霹靂攝雷霆猛吏辛漢臣速行雷火電光急急攝 呼風啞叉霞唵吽嚩啜咪煞五字各各五轉筆塗之起風雷巽上出筆殺伐兌出起電未出祈雨坎出祈晴向午出 乾元亨霹靂轟雷電掣帝君行亢龍攝雷霆隨雨部興風部發霧密布霞部飛水泉涌雨滂沱急急如雷祖大帝律令 內書雷霆猛吏辛漢臣攝念後咒塗之雷電雷霸霹靂□唵吽娑訶 霹靂嗚霹靂靈霹靂響震乾坤江海竭岱嶽崩吾呼元帥提鬼現形 銀牙曜目照敗天魔三界不通輒敢相過上布鐵網下列金羅妖龍須縛邪道消磨敢有拒逆負石填河押赴北酆永劫沉痾急急如律令
　　火捉咒
　　火精火精，火烏炎真。赤燄轟徹，八方大神。欻火雷火將，太陽燄光神。無極雷霆將，與吾速通靈。驅邪附病體，身形立現真。天地昏，日月暗。唵吟噙唎攝。謹請南方火鈴大將速起三昧真火。炎神炎神，炎帝之精。上通紫極，下徹黃冥。燒殺邪鬼，永不留停。急急準上帝律令勑。
　　運三丹田雷火，合南方火炁入符。想元帥駕火車在火光中捉祟。
　　勑咒
　　唵喗吒嗶唎炎炎都火王金輪勑煞攝。
　　咒畢，存元帥身中火光百路射出。
　　遣咒
　　耀光返照，太乙之精。呼雷召電，魍魎滅形。敢有干試，風火減形。吾今降令，風火速行。一如上帝律令勑。
　　存元帥目光一照火攝。吁唏咦魁魒罡攝。，符中皆是火光。
　　伐廟：天罡大聖勑煞攝□□呤呤天罡攝。
　　滅巫：唵天真呬煞天。
　　右伐廟滅巫祕號，書于符兩邊。
　　大帥符
　　一筆雷勾起五雷使 鐵面判官不容情 三部將軍領兵起 五雷使者疾速行 四字疊書入圖內 念金光咒書此號加四字上取金光炁吹入再念誓章塗之向巽出筆
　　發遣罡
　　一步天門開，二步地戶裂，三步人長生，四步鬼消滅，五步雷火霹靂發。
　　右罡以左手握雷局當胸，右手握雷局按右腎堂，步至午上，用雙雷局一拍，存雷神轟發而去。
　　辛帥信符
　　三清上帝勑 玉皇上帝勑 上元天水官斬神中元地官斬精下元水官斬鬼 神霄律令 奉疾行速 欻火元帥 轟震霹靈 山摧木折 天地黑虛 都天雷公助霹靂 九毒雷神助霹靂 北方黑帝助霹靂邪精蕩滅除蹤跡
　　勑符咒
　　聖靈威猛，震動乾坤。三元七政，九幽八靈。狼牙猛吏，流金火鈴。玉宸大仙，六道靈君。散煙飛霧，降雨興雲。發罡起斗，伐惡誅精。五雷鐵面，破陣將軍。青面狼牙，口吐火焚。流鈴欻電，霹靂高奔。玉樞勑令，大洞將軍。撼山翻海，走石揚塵。上帝勑下，急急施行。一如玉清真王律令攝。
　　左雷局，搯子，皆藏甲，右執筆，念咒書符。次取五方炁入符。念咒：
　　太一冥冥，準勑奉行。雷霆將吏，不得容情。如違帝命，冒犯天刑。驅雷速發，禀令奉行。
　　又咒
　　輝光返照，太一之精。呼雷召雲，霹靂轟轟。敢有干試，風火無停。急急如玉清真王律令攝。
　　又召咒
　　五雷猛吏，號曰漢臣。朱髮鐵帽，銀牙金睛。驅雷使電，走火行雲。飛朝金闕，威震千兵。聞吾呼召，有感通靈。速召五雷猛吏辛漢臣速降。唵吽吽律陶紐華噮呼吽青帝娑訶。
　　變用符散形同前法。
　　留光醜英入符圈中畢，再以聻字蓋，取煞炁入。
　　一筆勾起五雷使，鐵面判官莫容情。三洞吏兵帶兵起，五雷使者疾速行。
　　神霄大金光咒
　　混沌浩蕩，一炁既分。金光正炁，號為玉清。元始立象，自然至尊。青白交射，始立上清。七寶宮內，玉宸道君。三炁化結，洞耀太清。祥雲瑞殿，五靈老君。中央黃帝，玉帝化生。六波天主，梵炁天君。丹霞碧落，雷祖有神。三境內外，萬靈高真。三十二帝，四府萬靈。五方五老，日月化生。輝光交給，分立乾坤。清炁上騰，濁氣下凝。妙用八海，水帝溪真。三才四象，陰陽合神。北酆九壘，雷霆隱名，諸天釋詠，五帝降生。十福太乙，罡運乾坤。中有青帝，萬象森森。靈君赫赫，四目之精。利亨嘻唎，元貞合應。釋帝隱諱，玄冥子歆。大有玉字，雷電轟轟。啵囉□囉，永保長生。啒□□呵嗶哆嗗囉吽吽攝威陣唎度畢歷歷真利箕舜唎陀。急急如元始三炁天君律令。
　　塗咒
　　一轉六神藏，二轉四殺沒，三轉動魁罡，四轉雷火發，五轉霹靈響，六轉山鬼滅，七轉收攝天下不正等鬼神押赴五雷魁罡之下，不得動作。
　　漢臣二字加在上，運祖炁蓋符。
　　又一派法
　　九天金闕侍宸混元
　　妙道曾濟雷真人傳
　　作用
　　凡書符之初，先念净口净身今天地
　　咒畢，凝神靜坐，默存雷霆主壇辛天君，領諸部雷神於中宮，卻提起自天目中出于香煙上。次咒筆，方書符。隨病如意拜請救濟。以誠為主，自然感應。
　　祝筆咒
　　吾奉帝勑，受五雷正法，掌握雷霆。納則治身保命，吐則滅鬼誅精。神炁萬道，灌我胃華。保守正炁，蕩滌兇邪。急急如上帝律令勑。
　　鐵帽符散形作用如前符
　　勑咒
　　三十三天大都督，銀牙耀目凛霜寒。鐵帽一下霹靂震，滿天煙霧黑漫漫。收攝世間無道鬼。鐵面將軍不等閑。部領五雷諸猛將，火急飛步降行壇。謹請雷霆負風猛吏辛天君，今為某人見患某病，速為部領五方蠻雷使者，馬、郭、方、鄧、田五大雷神，雷公電母，風伯雨師，諸階法中諸大官將，混元天醫，功曹吏兵，前去某家，監勒城隍社令，土地司命六神，罩定四維上下，收攝一切不正邪鬼，救療病源者。隨事祝告。雷霆號令，符到奉行。
　　辛字符
　　右召將發符，作用無訣如前。
　　請光祝水治病咒
　　日出東方，赫赫洋洋。扶桑湧水，萬里精光。南方真炁，驅掃不祥。轟天霹靂，白刃如霜。離宮真魄，坎位真陽。太乙司命，黃庭取漿。星辰元祐，北斗魁罡。歸脾入胃，透膽通腸。驅除百病，流通膀胱。所求者聖，所祝者康。所使者轉，所願者強。邪魔外道，伏吾魁罡。太上有勑，天大吉昌。急急如上帝律令。
　　右法左手斗訣，右手劍訣托水，面南念咒三次。存神將各放金色毫光射入水中。再取南炁吹入。或冷或熱病，隨事作用。
　　烏陽符水召咒
　　帝勑南方赤鳳將，丹天世界烏陽君。手持火輪出天門，萬病隨符急急住。
　　右法吸離炁吹筆，再於香上需，念咒曰：
　　謹請南方丙丁君，離宮火德君，太陽燒鬼將，助吾燒鬼群。速駕火輪，燒殺無道邪精。急急攝。
　　用筆卓案上扣三下，喝云：疾疾疾。卻緊咬牙關，閉炁書符。本法朱書。
　　第一次 烏陽烏陽汝吸鐵 一吸南方赤風血 朱陵真火入符中 萬鬼聞之皆腦裂
　　第二次 天火 天地 雷火霹震火 三昧真火焚燒鬼炁急急如上帝令轉筆念火捉咒
　　帝令火巳文君令火文午神令火未文剔出上台火未文剔出急急如上帝律令念前咒發符
　　發符咒
　　杳杳冥冥，天地同生。聞呼即至，有感通靈。佐天行化，助國救民。道香一灶，召集雷神。當壇謹請雷霆主壇辛天君，雷霆巽宮雷法中諸大雷神，離宮赤煙主將昊元帥，火鈴宋將軍，火雲迸燄使者閻大將，飛虎火龍搜奸使者許大將，管火鄧鍾二大將，法中符水吏兵，各降真炁，入吾符中。隨符前去某家，病人身中應有為禍邪神下鬼，立要灰燼絕跡，救度生人，即時報應，火速奉行。急急如上帝律令。
　　火輪咒
　　火輪風急，天地通赤。內有三烏，飛騰赫奕。一燒邪神，二燒鬼賊。燒神成灰，燒鬼成汁。焚燒鬼神，陰邪絕跡。風火既到，火神速出。急急如上帝律令。
　　治萬病生氣符
　　太上有勑降付雷霆 銀牙猛吏收攝妖氖 保守正氣祛蕩邪精乾坤道合元亨利貞
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚六訣
　　東方木德星君降真炁卯文南方火德星君降真炁午文西北方水德星君降真炁文子中央土德星君降真炁中指上申文
　　西方雷火速發酉文東方雷火速發卯文中央雷火速發中文北方雷火速發文子南方雷火速發午文剔出相尅
　　書入六訣
　　謹請銀牙猛吏辛漢臣统领
　　領混元天醫功曹符水使者治病攻炁仙靈官將仰依太勑命速降患人某身中上至、泥丸絳宮下至五臟六府三百六十骨節毫孔之內攝出一切邪炁鬼炁四時不正之炁盡行攝出即降真炁生炁旺炁灌注身田攻除疾證大彰報應急急奉行一如太上律令攝
　　□□□□□□□ 塗七轉加聲字盡取煞呵入治熱病用□□□□□□塗六轉加炓字盡取煞呵入治寒病用
　　住瀉內書一止字或山字緊縮穀道念曰鐵筆一劃河海盡竭
　　欲通下部則一筆書 念曰鐵筆一掃泉源通流
　　催生符
　　婦人懷妊十月成形是男是女皆得氐成再念感爽無凝滯去流如解帶轉筆塗向下面出
　　凡催生發符去時，更再為誦念生神全章尤妙。如身重者仍先令本家備生神章於竈內焚化。如書催生符時切不可用四筆出，恐嬰兒手足不收則難生矣，務必收拾手腳作一團，庶存想不差，須要至誠以求感應。
　　道法會元卷之八十一竟
　　道法會元卷之八十二
　　先天一炁火雷張使者祈禱大法
　　主法
　　南極星主句陳上宮天
　　將班
　　先天一炁火雷飛捷報應使者張燔，
　　東方天雷使者蔣剛輪，
　　南方天雷使者畢機先，
　　西方天雷使者華文通，
　　北方天雷使者雷　壓，
　　中央天雷使者陳　石，
　　東方伐惡蠻雷使都馬鬱林，
　　南方伐惡蠻雷使者郭元京，
　　西方伐惡蠻雷使者方仲高，
　　北方伐惡蠻雷使者鄧拱辰，
　　中央伐惡蠻雷使者田元宗。
　　嶽府五雷使者王、張巡、石固、關羽、蕭天佑，
　　雷公江赫冲，電母秀文英，
　　風伯方道彰，雨師陳華夫，雲吏李士秀，
　　玄初統天雷王昉，玄初運地雷王洙。
　　宗旨
　　一體三身，皆由自己。三處號頭，四箇祕諱。九字靈章，風雨立至。揭陰鎖陽，馬晟吉利。
　　內蘊
　　法自先天玄妙處，無言可說。其要在，守乎中正，靈臺瑩徹。太一神居玄谷府，先天炁入玄關穴。寂然不動感而通。憑剛烈，運風雷，祈雨雪，役鬼神，祛妖孽。只此是非符非咒非罡訣。體用在存神通妙處，功成行滿仙班列。看太虛隱隱，駕祥雲，朝金闕。
　　坐鍊功夫
　　溟涬鴻濛未判，無年無月無時。但憑消息報君知，便是人間冬至。鱉腹駝腰目視臍，三家相見結嬰兒。踏翻斗柄乾坤轉，倒湧黃河雪浪飛。
　　法師平常積功累行，固不必言矣。謂如陞壇行事，則須凝神靜定，閉息綿綿，瞑目練神，密運內旨，金精木液，真炁真神，我即元始，元始即我。機動則神聚，念動則彼應。若精炁不全，想念妄雜，此造化之外事也，又何益耳。詩曰：天罡逐太乙，太乙逐天罡。風雲雷雨電，隨念應其方。
　　祈禱行持
　　具職奉行祈禱事小兆臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。恭聞皇皇上帝，有感斯通；赫赫雷神，無遠弗屆。臣謹恭灶真香，虔誠奏啟，供養無上大羅昊天至尊金闕玉皇上帝，句陳上宮南極天皇大帝，紫微中天北極太皇大帝，九天雷祖大帝，太陽日宮帝君，太陰月府皇君，北斗九皇上道帝君，天罡大聖星君，普天一切星宰，天地水官三元大帝，北極天蓬天猷翊聖三天上帝，萬法教主紫皇玄天元聖仁威上帝，祖師泰玄都省金闕四相真君，本法祖師仙姬白元君，祖師火師汪真君，靈惠冲虛通妙侍宸王真君，上官二三真官鐵壁鄒真官，月鼎莫真人，宗師無為陳真人，存心李先生，秀峰鄧先生，太和黃先生，前傳後度諸大師真，天下名山洞府嶽讀主宰真靈，當境山川社稷河源潭洞掌風雲雷雨主宰神祇，本郡城隍祀典之神，太歲諸煞神君，玄虛過往感降一切真靈，恭望聖慈，俯垂降鑒，普仗真香，悉同供養。臣今謹為入意。丐行祈禱雨澤，救濟旱傷事。伏念臣某曩因慶幸，叨佩法階，誓濟生民，宣揚道化。玆者既承詞懇，敢不奉行。未欲自專，先伸啟告。伏望矜憐愚昧，俞允情悰，賜降綸音，告行三界，旨命官將，顯助神功。庶俾行持克臻靈感。但臣某下情不勝虔禱之至。謹啟。
　　召合
　　雷霆號令，急如風火。十方三界，頃刻遙聞。以今雷霆都司爇香禀令，飛符召請先天一炁火雷飛捷報應使者張神君急至。唵吽吽乾夷敕。乾。兌卦統雄兵，兌。艮宮封鬼戶。艮。離宮駕火輸，離。北海湧波津。坎。人門撼地軸，坤。震雷霹靂轟。震。狂風摧山嶽，巽。使者出天廷。中。手飛足步，口念心存。吾奉上帝勑召五雷，雷奔電激，助吾行威。天將天兵，互換相隨。掃蕩妖孽，摧魔伐非。神光所照，萬惡俱摧。流鈴急召，雷火奔飛。唵吒吽咭吒唎。四目老醜，準令急至。太虛真，太靈真，吾奉紫微君，急召雷部神。雷部神，速奔馳，如康民。疾如清都上帝律令，雷轟電製動三界。急召先天一炁火雷飛捷報應使者張神君速至。天聲天聲，雷動萬靈。霹靂一震，隨律令臨。下令密誦一十六字。祕咒云：唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽。
　　右咒存字字金光，如雷音震動，雷神悉皆拱聽。再密念七十二字《戰雷章》：
　　唵吽吽波吒婆伽馬晟咭唎順帝啼菩提野伽末伽火支火潑火輸盤盤嘉律咍咍審審誅誅百靈和盧帝叱吒婆推訶金頭賓那郭吉刀真加帝微三昧烏真火泥帝孽帝訶句尼帝娑訶。
　　一起雷震，子。二起閃電，丑。三起喧轟，寅。四起震動，卯。五起飛沙走石，辰。六起雷車大轟霹靂攝。午出。
　　收視返聽，集精氣於太定光中，密運天罡祕旨，雷音□出，怒目一視，使,者現前。
　　杳杳冥冥，天地同生。散則成炁，聚則成形。聞呼即至，遇召即臨。適伸召請，先天一炁火雷飛捷報應使者張神君，已沐臨壇，所有詞因，謹當宣告。
　　執事讀詞意，獻茶酒畢，發遣。念咒曰：
　　火雷使者，職事直符。威靈捷疾，身同太虛。升天入地，報應須臾。傳令雨師，預告雷部。今日今時，顯現壇所。速來速來，速去速去。
　　右咒畢，對殺方焚符，丁罡下令，作怒一喝，左足一頓地戶，想天開地裂，兩目神光直送使者而去。
　　作符祕訣
　　先須設案焚香，點檢紙筆俱順。卻凝神靜定，端坐，密運精炁神會聚于一。取筆于手，祈雨則用覆手取筆，祈晴則用仰手取筆。密誦心咒，凝定良久，消息一到，作意下筆一點于紙，乃使者先天之炁已成。奮身丁立，乘怒意一筆掃成。意與筆俱轉，炁與筆俱運，並無間斷。恍惚之間，心與神會，將逐令行。倘能明此火雷變化之妙，而知元始祖炁之初，悟陰陽動靜之機，曉體用倒置之理，符咒罡訣，炁號竅，洞然無疑矣。
　　本將符體，初信無正形。務要筆力勁健，形勢急燥，精神聚會，意炁相隨，一筆而成。書畢，即遣發而去，不可久滯。
　　如祈雨作符時，須存以硯作天池，磨墨之際，天翻地覆，上下陡暗，足踏斗柄。如是，則用筆一掃成為妙。
　　靜定作意一點 祈雨存一天黑霧布滿祈晴存一團真火炎上 就布五雷 天雷 乾象成形下分兩足 撞破乾坤晴上雨下 入隨用諸號 入號畢隨意塗幾轉祈上出筆祈雨向下出筆殺伐向艮出筆捧奏向巽出筆 足下起圖 虢腰上入 斬勘五雷入諸號隨筆　　符筆 承裹陰精三界朗祈雨先書陰包陽魄九霄寒　　祈雨先書圓 後書方 後書圓後書方 後書圓 於中小圈內書分字及諸號入總號押元孔圭令四字於小圈上下其左右則按其四季虛禽四點 開乾破巽更大三號乾自巽出 復於符面上作翼即五方蠻雷也共二十五筆而成天地生成之數也
　　捧奏
　　禱雨
　　祈晴
　　符背 用九州社令諱。蓋使者乃意神也，一頃刻間走徧九州，故用策役。
　　右九字，祈晴從火旁，祈雨從雨頭，煞伐從鬼旁。符竟，作怒，用天罡逐太一遣去。
　　母子分離造化一點落筆成諱 元皇總札玉帝親機 足下 符背乾上書 符背巽上書 太乙真諱鞭龍起電 天罡諱 盡意 起風 回風 止風 太乙炁掩日 塗京逆炁倒 起雷 重作咳聲出 七霆東 起電 起雲 雨 起電 祈晴 煞伐 煞伐 煞伐 祛治鎮貼 捧奏 飛奏加
　　祖諱
　　檄式
　　一炁都督雷府
　　本府恭準
　　上帝敕命，今據入意，領詞難抑，除已具奏帝廷，申牒真司，咸祈照應祈禱外，合行元降符命檄請施行。
　　符位
　　右符檄請
　　先天一炁火雷飛捷報應使者張神君，部領蔣、壁、華、雷、陳天雷五使者，馬、郭、方，鄧、田蠻雷五使者，王、張、石、關、蕭嶽雷五使者，雷公電母，風伯雨師，五方日遊雷神，合部雷兵，即今轄起九州社令，本處城隍，側近廟貌里社之神，本境古蹟靈壇溪源潭洞但干祈禱去處，火急依應承檄內事理，的於某日某時，前來某
　　處大降甘雨，普濟焦枯。庶使五穀豐登，萬民安泰。符檄所至，雷霆奉行。天皇符命，如帝親臨。稍有違慢，律令有刑。故檄。某年某月某日某時告下。
　　具位臣姓某承誥奉行。
　　句陳上宮南極天皇大帝。
　　天皇符
　　□唵嚩□囉喗摩唎娑訶
　　二炓唵吽喗噠唎娑訶
　　朒唵囀明囉□囉娑婆薩訶
　　五 誦天皇咒結頂塗面 天皇迦耶霹靂攝急急如律令 □嚷结頂唵□囉蘇吒訶囀嘧吒咭□吽吽娑訶 晴 雨 
　　天皇親機
　　依法書畢，卻正向南方，存句陳天宮有金釘朱戶，天皇居中，人首蛇身，飛來纏繞吾頭，自覺重甚。運太陰炁衝之，舌尖虛書一鐄字，大作一聲點令，腳一頓，同聲而下。存天皇已入符上。更以左目光光左眼，運太乙炁暗之，作一點於左圈內，次於肩兩旁作二圈，內橫畫作嚷□聲，卻書入圈內。
　　首一，旗一，壇一。月頭剪頭，月尾剪尾。
　　雷公雷公，大振威雄。汝若不震，吾罵汝祖宗，永為下鬼。
　　天皇咒
　　天皇大帝，南極至真。炎火之祖，句陳之精。蓬頭黑面；人首蛇身。口吐黑炁、盤繞崑崙。總持萬化，節制雷霆，九天所主，三十六禽。上都九天，日月星辰。中統五嶽，城隍威靈。下通河海，十二泉扃。北酆九壘，水陸陽冥。神拒者滅，鬼拒者刑。命令到處，莫敢不遵。天神地祇，不得隱形。至尊所指，御座親臨。有不順者，霹靂一聲。一聲一聲，雨澤萬里。
　　閑關
　　□
　　右檄作用時，須先設香案一隻，對太陽安頓，用黃紙筆現磨墨齊備。候法師出定，上香啟告真師，宣白詞意，飛神朝謁，請降梵炁天章，請頒雷神到壇，承領文檄，叩謝而起。卻依法作檄，大怒擲筆於地，烈火焚檄，下令發遣，存雷神發怒，疾飛而去。
　　詩括
　　山南山北一聲雷，撼動乾坤章籥開。
　　潭底老龍眠不得，轟亨飛上九天來。
　　夫山者，指心而言。南北者，陰陽之謂。乾坤者，水火之謂也。老龍者，元精也。蓋不凝則五行不鑽，真炁漸減，所謂金木間隔，不能成丹也。如凝神入定，水火自然交媾，不在勉強作為。真炁調暢，則華池甘露洋溢，而消息自然至矣。
　　消息圖 
　　晴則左機先動，雨則右機先動。
　　踏翻斗柄造化一名烹山煮海
　　山者，心也。海者，元海也。斗柄者，亦心也。蓋天以斗斡旋造化，人以心圖萬事。凡作用，須靜定，候消息至，則縮水穀道，緊咬牙關，閉炁，以鼻引清炁歸心，不可出炁，則心自搖動。如炁仲塞上運至頂，則電光亦入斗矣。腹中嗚動則為雷矣。雷電既作，則雨亦降矣。
　　倒湧黃河一名捲水擒龍
　　靜坐，消息一至，以舌拄左竅，縮穀道，陰炁自然上升，從頂門送下華池，甘露降而為雨候。華池水滿，甘甜妙甚，決有大報應。此不假作為而然也。子以午應，丑以未應。
　　動雷陰陽激剝而成
　　候消息至，若左脉動，以赤龍捲下按定左脉，令右脉動。存中宮有一給字，則又按左脉，存一靈字。如此三次，卻嚥下中扃。必須腹中作雷聲響動。以禮字發泄入符背，妙在閉炁。禮作咳一聲自內而出。雙手結雷局，以天罡太乙，激起大震如雷，於壇所旋遠震動，即運天罡遣去。
　　使者以膽為體，以怒為用。雷霆乃天之威。人以怒炁合之，聲震萬里，警誠無道。怒合之說，要緊閉二目，內視二腎，塞二穴，怒火降，真水升，極陰激老陽。身中消息，觸機而動。念頭到處，雷亦到彼。雷聲若在四山，或在乾上響動，宜用詔詔之。
　　玉詔 詢，密念玉皇誥七徧塗之。
　　雨至為虹所截，即陞壇，對太陽，右手執令，左手劍訣叉腰，手足目皆書雲號，興雲掩日，太玄炁布身。卻轉身向虹，步北斗罡，至魒星，劍訣對虹書一 ，書燮賦，以太乙打天罡斬之。又用天罡炁一口，劍訣斬之。以雷局引使者自虹提雨到壇。更對虹作用雷鑽焚之。
　　催雨
　　如雲厚雨不降，須先召使者，五雷諸將，以祭儀祭之。即發雷鑽符焚之，步罡，以左足頓地三下，存天地徒暗，黑雲衝上。然後以雙手雷局，從心趕自下竅出。若雨在他方不到壇，亦以黃紙半幅書雷鑽符，對彼發去。
　　太乙雷鑽符
　　混明 密念玉誥七遍作，鳥枚鑽破玉皇殿。
　　天罡符
　　焚雷鑽符後，再焚此符。天罡逐太乙之法。
　　先靜定，候消息至，固閉大怒，提起筆於圈內重作一點，即天是也。
　　符請天罡大聖萬丈神王速詣雷門，請降甘雨。臣某承誥奉行
　　天罡諱炓
　　罡者，四正為罡，取四方之正中，乃吾心也。北有陰陽之斗，天以斗斡旋萬化，人以心主張萬事，故心有七竅，以應北斗。指破軍為天罡者，吾心中有竅，竅中有淤血，怒則臉紅，乃其血上面，俗云心火起也。罡，剛也，強也。怒則為罡。天之斗自樞星至□星屬陰，自樞星至□星屬陽。心靜為陰，心動為陽。吾心在內則為廉貞，在外則為破軍。蓋靜則收心在內，萬事不萌，至廉至清。在外則為破軍者，怒發心馳，勇於奔突，雖有萬軍之眾亦能破也。如張飛喝斷霸陵橋，海水逆流三十里者是也。
　　太乙諱混明
　　太乙者，乃會陰穴至陰之炁也。其在穀道前，水道後，正陷中。其炁低頭引腹縮二穴，則其炁自升，即捲水擒龍妙用也。
　　祈晴
　　天罡趕太乙。欻。以陽逐陰也。
　　祈雨
　　太乙赴天罡。忽。以陰逐陽也。
　　殺伐
　　太乙打天罡。馘。聻。
　　怒發天罡，以天皇訣引下塞穀道，伺罡無容，以無名指掐大指中文天皇訣，引下至膝，萬竅俱泄，大怒發去。
　　緊用傾倒四溟法
　　以墨水一椀洗筆書雨號，發太乙趕天罡入內。左手三叉訣，托於頂上，步四門斗底罡， 二轉身，踢倒香案。
　　斗底罡
　　北風飄飄至，西雲鬱鬱來。南丹鳳翱翔，東九龍徘徊。真人捧天符，部領天雨雷。來降崑崙上，普救諸苦荄。靈禮。三事俱發。
　　又法
　　先用墨水一椀，存為四溟海水。再濃磨墨，存黑雲漲空。以筆蘸墨，重作一點，同大喝一聲，入墨水，與雷神合。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　封廟符
　　謹差某將齋持前去管押本境里社守土之神赴壇，祇迎風雨。不許廟食以伺雨。後合符到日，方許還廟。
　　右用黃紙一方幅作用。正面書五諱，背後全書玉誥。依式對角剪破作兩片，以一片如前批行。於剪破時，用罡炁一口呵剪處。仍押字焚之。存留一片雨後書牒符之。
　　信雷罡
　　一踏天地暗，子兌。二踏萬里光。丑玉。三踏諸星暗，卯玉。吾身是雷王。坤己。雷公，巽過未。電母，午過己。風伯，巽午。雨師，子未。五嶽，未。四瀆，坤申。天下城隍，酉兌。雷霆三省，戌。玉帝有敕，亥玉。命令天皇。子。雷祖大帝，丑。役使九罡。玉兌。溪源潭洞，兌申。聖井龍王，坤離。雷轟八極，離午。霆震十方。子巳。急如九天雷祖大帝律令。
　　詩曰
　　三七二十一，青天轟霹靂。若人遇此罡，破地召雷畢。
　　行持備論
　　凡用建壇祈禱，若非山嶽洞觀，必擇清幽潔今之所，庶俾專誠，神祇來格。亦須隔宿奏申天闕真司，關牒雷將及山川潭洞龍神之屬，定限某日某時報應。亦合預先數日坐運工夫，臧炁調息，庶幾書符行事，心神不亂，一誠可以感通。
　　次日觀景象，四山明朗，天日炎烈，此時越要加誠，不可懈怠。端然靜室打坐；自己消息到來，即見風雲雷電交作。依然坐定不動，直候雨降，久則方起。如風雲雷電不應，即合陞壇如法催降。大槩陰陽激剝之義，彼動則我靜，彼靜則我動。要識此機。若動靜同時，决然不應也。
　　陞壇先看方向，雲雷風霆俱在東南方上起，乃是三帥之驗，或雲雷在西北方，必須動雷起風，吹過東南。此時作意西北，劍訣書祖符，入號竅，雙手雷局，丁罡運天逐去，頃刻見雲雷漸過東南矣。
　　如至期不雨，烈日當空，乃就壇發檄，乘怒興雲掩日，作意催召風雲雷電雨。一應再加檄，約時的降。雷不怒則不嗚，心稍退則不誠。祈禱之要，須知此理，方可取應。
　　凡祈晴則與祈雨法不同。蓋因積雨久陰，欲得開晴，甚難於大旱祈雨。亦須端坐凝定，運用工夫，了無一事一物相干，心目相映，上無浮翳，下絕妖塵，中心瑩徹，覺如秋月在天，春陽照水，神炁通暢，身心清爽，愈久愈悅，天炁開朗。法師果能致此地，又何慮帥將之不靈，符竅之不驗也。
　　書符，用金光一筆掃成。若筆力枯燥，外景又無觸心之事，其符必應。陞壇，先運金光布滿壇場內外，號召使者起大風掃退陰霾。運金光書，爍見天日。依然定日約時，陞壇取效。
　　莫真人示諸法子云：大凡祈禱雨暘，要知動靜變易之機，陰陽盛衰之義。靜極財動變，陰極則陽生。此理明矣。假若天心人意相關，晴亦可雨亦可，又何待符章而後應。
　　祈晴，以心為山，以臍下為水。依法書符，不入雲雷雨號，只入晴號。靜坐，水不上升，但是火炁上昇，冲滿天地。召使者，焚符，存金光滿空，使者掃開雲霧，顯露陽光。
　　几書捧奏符，三處加號魍，加兩翅，太乙逐天罡。發去，存滿天金光火光。
　　雷霆三帥心錄
　　世系
　　事實
　　玄鼠夏五日在星，海瓊子讀雷典于紫清福地。欻涼風生桷，香霧霏窗，神光洞融，几格灶噴，有客自中庭來止。揖予謂曰：子志心道法，掌握雷霆，議事丹章已命之矣，上古有五神火，今帝以三帥主之，神火之自出，三帥之宗源，可得聞歟。
　　子曰：坐，我明語客。傳有之曰：太昊伏犧氏，風姓，母曰華胥，感履大人之跡而生后。蛇首人身，代燧人氏以木德王天下，受龍圖之瑞，以龍紀官。觀天文，察地理，畫八卦，分九州，造書契，制婚禮，作網罟，教佃漁，養犧牲充庖厨。在位百二十年。有子二人，長曰祝融，字伯庸，即今南斗火官也。次曰鬱光，字伯溫，即今欻火大神也。此鄧帥之所自出也。炎帝神農氏，姜姓，母曰女登，感神龍而生后。牛首人身，繼太昊以火德王天下，受火星之瑞，以火紀官。教種百穀，日中為市，致天下之民，聚天下之貨，交易而退。持鞭味草而建醫藥，重八卦為六十四。在位百四十年，無嗣。黃帝有熊氏，姓公孫，名軒轅，母曰附寶，感電光繞斗樞而生后，代炎帝，以木德王天下，受景雲之瑞，以雲紀官。作舟楫，立棟梁，為杵臼，利萬民。制弧矢以威天下，戰平蚩尤。在位百年。有子二人，長曰少昊，次曰昌意。少昊金天氏，乃黃帝長子也，己姓，名摯，字青陽。母曰女節，感星如虹而生后。繼黃帝，以金德王天下，受鳳凰之瑞，以烏紀官。始用度量，命四民，立四時。在位八十四年。有子一人，曰蟜極。顓頊高陽氏，黃帝之孫，昌意之子，姬姓。母曰昌僕，感星貫月而生后。繼少昊以水德在位八十四年。有才子八人，曰八凱，王天下。后不能紀遠，始命官牧焉。蒼舒、隤敳、禱戭、大臨、厖降、庭堅、仲容、叔達是也。帝譽高辛氏，黃帝曾孫，少昊之孫，蟜極之子，於顓頊為從子，繼顓項，以木德王天下。在位七十年。有二子，長曰傒，生木子八人，曰八元，伯奮、仲堪、叔獻、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸是也。次曰隆延，娶陳鍾氏，生扶風黑歷及華□極，此辛張二帥之所自出也。鄧帥名鬱光字伯溫，以功封于鄧墟，因以為氏。本出風姓，故號曰風后溫。世疑鄧帥姓溫，風后，非。蓋后者氏也，猶今之王氏劉氏。木郎咒曰：流晶鬱光奔祝融。顯然指出名諱，而十七史溫元經，黝伯溫為字明矣。《離騷經》曰：帝高陽氏之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。伯庸實出太昊，至顓頊時，其後為火正，故係高陽。斯為可證也。辛帥諱漢臣，本法咒曰：真諱龍延。龍字者，豈非隆延之誤乎。又曰：左華右極，真諱真名。而《龍函經》以艱字作某字註曰：雷神名則上為華下為以□字。明在其中矣，帥本高辛氏之後，以祖之字為氏，故辛姓。漢臣者，乃以艱字拆開耳。於此知辛帥正隆延第二子也。張帥諱，陽從日諱。陰從月諱。十七史曰：扶風之子曰摯收明。明字即陰陽二諱之義，故號曰曜明。以功封於張地，因以名氏，故張姓。本法有收執符，即摯收之訛耳。符上勘同字曰 ，書時默咒曰：天皇有命令隨吾行，蓋 乃古草書顓字，天皇即伏羲氏內號，本君令臣之意。顓頊以水德王，取木尅火之義。又於符上作用北靈黑歷四字，豈非前史所載，本父命子之意。黑歷乃帝譽之孫。帝譽以木德王，取水生火之義。帥本帝譽之後，帝譽繼顓頊有天下，故書顓字以制之。由是言之，雷霆三帥，本一家人也。自前至今，莫不知主帥為欻火鄧伯溫，判官為負風辛漢臣，使者為直符張元伯。欻火者，神首之名也。負風者，乃扶風之訛也。即以父兄之子為氏之義。直符者，主直雷霆符命之職也。鄧辛皆是，而張名獨非。蓋元伯乃字之訛耳，而受法之士不究本末，因下界直符有張元伯之稱而名之，不幾於穹壤乎。《太玄黃庭經內傳》：太乙白虎則指天皇，為南極長生大帝，華胥為元天大聖母，軒轅為紫微煙都帝君，此又主判雷霆之祖帝也。
　　予非求奇，按諸經史，世傳雷篆天章，自九天玄女流派以來今人皆非。上官先生欻火真形符，趙房州辛判官符，馬真官張使者符，莫明祖炁，各主一見，遂拆裂而為三。殊不知獨體者，妙用歸一，混合同玄之意也。受法之士，但知有三帥之符，便有以為三帥妙用如此，行持不靈元怪#1。蓋本法以鄧帥在心，辛帥在膽，張帥在腎，皆按其祖所王天下之德。自天一生水，地二生火、天三生木而論，火不假土而激，豈足以濟其炎。木不假水以溉，豈足以發其秀。况木能生火，土獨居水火之中，實主五行。不然奚獨稱三帥辛獨居其中。蓋土初之前火耳。昔有神五人，堵首人身，又在三帥之前。即《玉經》所謂雷大雷二雷三雷四雷五是也。若三帥混合之後，加入此五員，以陰陽生尅，作用木郎咒以蓋之，運霹靂兩邊合起雷火以激之，山傾谷沸，霹靂迅發，雷光奔飛。卻加入鳴滅攝，直下藏陽出陰，祈晴禱雨，轟滅淫惡。復以腥煙合同加罡觸發，加以欻火太乙真符，大煞，役使社令神祇。夫如是而取報應，顧不偉歟。
　　言既畢，日月明，雷電耀，風雨聲，大神降，都督形，使者出，躬服膺繞座三匝，共立弘誓，曰：吾等三神，素扶玄化。人心道法，杳杳莫明。間有靈者，格其誠耳。公今一旦顯微闡幽，歷窮所據，用之既勿疑，授之顧不輕。可謂法海之砥柱，後學之津梁。符到奉行，吾當力是。倏忽之問，寂無遺響，天無浮翳，四炁朗清，神客並失。予亦大悟，因筆于牘以示後人。
　　雷典曰：吾知汝名，吾知汝姓，汝若不至，罵汝祖公。此挾長而問者也。然則役召雷神可不知其所從來乎。烟都學士蕭越牖訪我岑寂，暇日對評議事丹章，因及三帥心錄，一生二，二生三，如指諸掌。於此始知雷霆亦有內譜。爰繡于梓，嘉與後學之士共之。抑《玉經》有云：汝名天下知。今天下知之矣。
　　瓊琯紫清真人白玉蟾述。
　　道法會元卷之八十二
　　#1『元怪』疑當作『無怪』。
　　道法會元卷之八十三
　　先天雷晶隱書
　　主法
　　高上神霄玉清真王長生大帝，梵炁法主斗母紫光天后摩利支天大聖。
　　師派
　　祖師青華帝君李，諱亞，
　　祖師雷霆啟教火師白洞靈安真君汪，諱守真。
　　祖師金闕侍宸靈惠沖虛通妙真君王文卿。
　　宗師高明君洞明白真人，諱玉蟾，號海瓊。
　　顛嵩道者雲中散仙金真人，諱達，字志達。
　　學仙童子方舟道者陳，諱困濟，字仲濟，號方舟道者。
　　寅□玉隆先生趙，諱玉隆，字子寅，號寅意先生。
　　鐵心道人閔。諱霦，字子文，號鐵心子。
　　將班
　　欻火律令大神炎帝天君鄧燮，
　　雷霆都督鐵筆注律大神青帝天君辛，先天一炁飛捷報應使者暘谷神君張珏，雷霆傳音捷疾使者嘯命風雷神君張雲，雷霆發號都督使者太乙鐵甲神君張亞，陽雷五大蠻雷使者：馬鬱林，郭元京，方仲高，鄧拱辰，田元宗。
　　陰雷五大蠻雷使者：輦
　　蔣剛輪，畢機，華文通，雷壓，陳石。
　　雷公江赫冲，雷母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫，雲吏郭士秀。
　　天母聖相
　　主法斗母摩利支天大聖。
　　三頭八臂，手擎日月弓矢金鎗金鈴箭牌寶劍，著天青衣，駕火輩，輦前有七白猜引車，使者立前聽令，現大圓光內。
　　專將服色
　　一炁掌令暘谷神君張珏字元伯。
　　先天之神，本無形象，乃意神也。以後天言之，其形鳳觜環眼，朱髮，肉角，翅身赤色，褊身金書天篆文，足如龍爪，頭戴天丁冠，身著紅裙曳綠風帶，左手持天皇令，右手執敕召雷
　　神皂旗，跨井木訐。自太極化形，禀北斗廉貞炁而出，飛入斗口，或下海鞭龍。聞召劈面而來。
　　副將服色
　　一炁運令嘯命風雷使者張雲，狀如主帥，身青色，左手握雷局，右手撥雲杖，乘火雲，從主帥左畔至。一炁行令太乙鐵甲使者張亞，狀如主帥，身黑色，兩手俱持鐵斧，乘黑雲，從主帥右畔至。
　　召合玄機
　　法師息心定炁，物我兩忘，念頭不掛一絲，萬神自注於體。混混沌沌，寂無遺響，我身亦無。湛然不動，促炁歸玄關之中，凝然無想，心與太虛為一。但見金光發現於前，舌拄上腭，咬定牙關，猛著精神，弩目直視巽戶，北辰光輝在前，光射吾目。次見金字飢於斗口成金光一團，似切升紅日之狀。卻念天母心咒，存自己為天母。
　　咒曰
　　曩謨引囉咀曩二合怛囉二合夜野一怛你野二合他二阿迦摩枲三摩迦麼枲四阿度麼呆五你鉢囉麼枲六摩訶你鉢囉麼枲七阿怛陀那麼枲八麻哩支茫麼枲九那謨誶都諦十囉乞叉囉乞叉□十一娑嚩薩怛嚩難左十二娑嚩怛囉十三娑嚩婆喻十四鉢奈囉吠毗藥二合十五娑嚩訶。
　　南謨三滿多一沒馱南二唵三麻哩嗟茫四娑訶。
　　咒畢，以祖炁金光虛書天母諱於前金字上，混合結成天母本相。想使者自太極化形，禀北斗康貞炁而出，如金烏飛入斗口天母前。法師急用雙雷局，以一字吽音□動祖炁金丹使者，歷後天玄竅，入腎海鞭龍。存斗仰使者亦下海鞭龍。次念一炁雷章咒曰：
　　唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽。
　　雷音虎聲密念，逼炁□起使者，復入祖宮，外使者亦復入斗口。咒畢，法師急以□字雙局提起，歷膽入金井，度十二門，即用字玉鎖匙撥動這眥關捩子，取出金丹使者，直上崑崙，迸出三界，混合外使者。急念召咒：
　　唵□□□□吽吽□□啵吒波伽嗎□咭唎霹靂金光攝。
　　左局引至壇前，即以祖炁呼書飢天母諱轄之。使者一見，則留戀壇前。卻飛天皇伽耶霹靂攝子午斗。罩住，隨念誓咒：
　　吾知汝名，吾知汝姓。吾為汝兄，汝為吾弟。汝若不至，罵汝九祖。吾負汝弟，永墮幽冥。吾叫汝名天下知。雷中夜叉，雲中烏鴉，雷鬼雷鬼，速至速至。吾奉雷祖大帝律令。
　　咒畢，存帥拱立俟命，任意行持。其雷性最烈，不能停久，召至即遣，毋致虛文。雷神往來，欻如雷電故也。
　　役咒
　　唵嘛哩嗟□娑訶。使者張珏奉天母敕。咒畢，喝疾，卻到下令一聲，存使者雷轟電掣而去。
　　玄機
　　玄機之象，所想不過恍惚而已，不可執於有，不可視之無。
　　鍊法
　　太陽初出之時，法師面對太陽，密念三净咒。畢，想日前摩利支天母本相，前有金光一團，與日相混，內有金烏似飛不飛。即念天母心咒，存自己為天母。雙手雷局：運用祖炁，逼炁念唵訶娑茫唴哩嘛一炁七遍。又以天母諱喊出金光，直上雷城十二門，急用提出，與外金烏混合，共為一團金光。如此分明訖。卻念唵嘛哩嗟□娑訶。咒畢，玉管一吸歸祖宮，雙雷局按下如金光霹靂之聲，覺自己徧身皆金光燦爛。然後作禮而退。如斯運鍊，一七之內，可見日中烏矣。其要運鍊妙在冬至日始為之。常鍊最佳。若乃俗務縈心，徒示喪神敗炁，則不必為也。切忌夏日鍊則傷人也。
　　使者符
　　太極包三十六雷寅起至寅住 雨儀陽人們陰鬼路 四象老陽觜朱崔少陽鼻白虎在才少陰耳玄武八卦乾兌離震巽坎艮坤此先天八卦錯綜成六十四卦一點管四十八爻成三百八十四爻 地四生金天九成之 地二生火天七成之元伯天五生土地十成之 天一生水地六成之 十五縱橫五十有五中加 天三生木地八成之 再加 又加 即摩利支天母押發巳上為體 坤兌乾離 皇極坎巽震艮 北八卦此後天八卦其位按洛書 蓋出筆祈雨出坎寧祈晴出離虛治病出坤殺伐出艮
　　變形
　　一字金書
　　二字祖炁
　　阿
　　三箇號頭加雷令上
　　陽
　　陰
　　四字祕諱加頭上
　　雨用
　　伐用
　　晴用
　　九字靈章加足雷字
　　雨加
　　晴加
　　伐用
　　如上陽日用。
　　雨加
　　晴加
　　伐加
　　如上陰日用。
　　封符玉劄
　　右玉諱三箇，不可輕用，乃上帝親機。行符未應，卻書一號於兩翅中間，至三則極盡矣。
　　書符口訣
　　入室書符合太微，坎離交姤自心知。
　　先天一炁誰能識，嘯命風雷達者稀。
　　凡書符，先凝神靜定，安紙於案，穩放磨墨。暝目顧祖宮，交姤陰陽，無我無彼，混然一炁，如混沌未判之初。想紙上金光朗然，似使者在其中有飛走之勢。運自己金光照耀金室，卻咬定牙關，逼一身之炁充滿，生機一動，開目一視，金光洞蕩，眼光落紙，隨炁一筆，則是太極如重千鈞，目光一攝，則我之使者成立矣。依法書成，發揮先天大道之妙，自己元神之靈。隨筆掃就，意動神隨，光發將現，駕之以雷車，給之以號竅，加之以九字靈章，封之以玉帝親機，則操縱在我，不假咒訣為之。只一筆渾全，便見天地之心矣。此秘玄妙，幸勿輕泄，非人莫度。慎之慎之。
　　秘用
　　晅 唵嚩□囉喗□唎娑訶一如房日鬼律令用祈晴
　　朒 唵嚩□囉□囉唎娑婆薩訶一如畢月烏律令祈雨用
　　五帝大魔咒動書用
　　漸唵嚙□唵□□一炁二十遍治病用
　　炓唵嚙吽吽喗噠唎娑訶罡炁入殺伐用
　　已上祈禱驅治一宗符命，並於中書使者本身符，按外八卦方位，隨事開閉。
　　召將總攝符
　　漸蓋 奉太上敕召攝雷神到壇廳命奉行 臣某奉召
　　檄雷天皇符
　　右念天皇咒一炁成符。咒曰：
　　天皇大帝，南極至尊。炎火之祖，勾陳之精。紅頭黑面，人首蛇身。口吐黑氣，盤繞崑崙。總持萬化，節制雷神。上部九天，日月星辰。中管五嶽，城隍威靈。下通河海，十二泉扃。北酆九壘，水陸陽冥。神拒者滅，鬼拒者傾。命令到處，無敢不遵。敢有不順，霹靂一聲。頭破腦裂，化為微塵。急急如天皇□□霹靂攝。
　　咒畢，入字於方圓圈內，作用運身中雷竅激剝，三出筆震上。
　　三帥符
　　鄧燮
　　辛
　　張珏
　　名風符
　　□ 二諱加於珏字上向巽方焚之
　　住風符
　　向風來方焚噀水住之
　　起雲虛書
　　亞珏雲 上雲於中圈上加入 興雲於上加入
　　存想天昏地黑，黑雲遍滿虛空，掩閉太陽。仍須關閉自身日月。
　　閉日法虛書益
　　唵聻聻吽吽吽吽，黑暗天昏攝。
　　咒畢，運黑炁，合罡炁布。
　　團雲咒
　　烏都吒，烏者吒。黑暗吒，大黑暗吒，漫天黑暗吒。急急如紫微大帝律令。
　　斬虹虛書
　　左手握雷局叉腰，右手劍訣書井，念喝云：速隱速隱。汝若不隱，吾劍斬汝。次喝云：使者斬虹。
　　動雷符
　　煞一。攝二。敕三。鐘，四。風雷洞章。五。符見後。
　　右法書雷字於連環空中，入使者諱，加號轄之，雙手運雷局打入符中。存親承符祝，請如何行事。卻外圈點三十六雷名，符後批仰如何報應施行，後列師銜年月，下押承誥奉行。如祈晴加火車於背上，差五方蠻雷一名行事，仍加金玉轄起。
　　風雷洞章疊書動雷符雷字上
　　雷中　
　　雷東
　　北雨
　　西雲霹靂
　　南電
　　右章疊書動雷符中，以電遶之，口作雷聲，眼如電光，筆尖遶符內發筆，從坎出。
　　天母心章誓符
　　合明天帝敕璹
　　右法上圈陽日寅起順轉，陰日寅起逆轉。內書天母諱字，念前天母心咒，一句一畫，至字成十五句上停筆。運用提出祖炁入符。卻書嚙咒□字蓋。三字每用只一，周而復始。下圖三指印，天母誓、三足金烏，各塗之。
　　封章斧符
　　奏
　　治
　　風
　　煞
　　雨
　　雲
　　晴
　　雷
　　雪
　　電
　　斗
　　用奏
　　治
　　風
　　伐
　　雨
　　晴
　　雷
　　雪
　　急斗
　　右法書符，用坎滿離虛訣，珏上加張字，空邊，入卦號，念斧咒交塗，隨事出筆。凡書心章符，須於靜室，妙在不令人見。書念斧咒曰：
　　真王敕命，敢不遵承。斧符到處，萬神奉行。急急如律令。
　　祈禱運雷咒
　　此咒誦之三百遍，其雷神立至。
　　□□啼哩啼哩達摩僧伽耶拔囉咒舍麼含麼含麼整麼整麼整娑訶。
　　風雨撼雷咒
　　天吽地吽飛馘呼攝唵唵唎唵唵唎脩吉森攝啼脩吉唵。備吉急收急攝。
　　心咒
　　唵帝敕叉藥唵齶叱吽唵耶律敕。
　　書檄咒
　　唵攸都那摩南。
　　祈雨檄
　　風雨雷電檄文
　　驅雷煞伐檄文
　　祈晴檄文
　　祈雨三限加雷令上
　　祈禱符檄四角作用定式玄妙
　　剔斗
　　天皇伽耶霹靂攝，子午斗。磺。
　　天轟地煞霹靂攝，卯酉斗。譯。
　　太上魁罡救煞攝，午子斗。嘲。
　　敕天轟雷霹靂攝，酉卯斗。胡。
　　妙用
　　活潑潑，光溜溜，紅陀陀，光爍爍，非將不靈。暖烘烘，冷啾啾，非人不度。真青城一派之宗風，動紫府千關之秘竅。一念與心契合，我心如金石不移。瞞弄符章，雷霆誅滅。得者保之，乃金丹造化。真王謂火師曰：不自我，不自爾，不自神，不自鬼，一念所至，夫復自然。
　　祈晴四涌布四宿
　　尾火虎，寅。室火堵，亥。貲火猴，申。翼火蛇，巳。
　　祈雪檄文乾起，分作三行
　　□□□□□□□□□□□□□
　　檄符雷車五券字號
　　魔明 烈煞 赫猛 惡轟 焜電
　　坎滿訣
　　為日休 郭元京 方仲高 鄧拱辰
　　田元宗
　　離虛 
　　張巡 許遠 姚誾 南濟雲
　　雷萬春
　　天罡煞
　　檄符敕令加字號
　　雨用
　　晴用
　　伐用
　　凡書檄，先須閉自己日月盤，轉黑炁充塞天地，次依法念唵唎吽十六字咒，唵□□□□咒。二咒見召合玄機內。運雷局，急書檄，秘字金光咒及前二咒書，塗令不分曉。書畢，運用四方四字，則雷霆發矣。
　　第一檄式
　　元始一炁都督雷府
　　今據鄉貫入意。當府得此，除已具奏
　　天廷，申聞
　　師造外，合行符檄者。
　　空符位。
　　右檄請
　　一炁行令太乙鐵甲使者張亞，疾速部領雷將雷兵，風雲雷電雨部，嶽續社令雷神，只今斡旋造化，會合陰陽，鞭龍震霆，翻河倒海，定限某日某時一合下赴行壇，團雲擁霧，掣電轟雷，興風致雨，大施霶霈，救濟焦枯，闡揚道化。毋致違慢，速準玄科律令。故檄。
　　某年某月某日某時檄。朱批：檄召雷雨，限某日某時到壇報應。
　　具位　　　　　　姓某。
　　祖師雷霆啟教火師白洞靈安真君汪。　
　　在壇。
　　第二檄式
　　元始一炁都督雷府
　　本府照據某處入意。當府得此，理難抑遏，除已某月某日檄命雷霆副元帥照應，依限報應外，迨今刻期將臨，未見天信，合行符檄者。
　　空符位。
　　右恭準
　　太上元降符檄，特命一炁運令嘯命風雷使者張雲，疾速轄起承差雷帥張亞，即便嘯命風雷，驅雲澎雨，翻九河之水，作三日之霖，如或旱魃興妖，邪怪作孽，即請便宜勦戮。
　　上彰大德，下副輿情。檄至，一如雷祖敕命如電奉行。故檄。某年某月某日某時檄。朱批：限如前。
　　具職　　　　　　　姓某。
　　九天雷祖大帝。
　　第三檄式
　　元始一炁都督雷府
　　恭奉
　　玉符所至，雷霆迅行。先為某處入意雲雲。除已檄命
　　雷霆二大副帥照應，依限報應去後，目今時刻已屆，未沐感孚，合行符檄者。
　　右檄恭奉太上元降符敕，速命一炁掌令飛捷報應使者張珏，疾速轄起副帥張雲張亞，昭一依已前及今來事理，立刻統率雷神，只今大震陽雷，普降甘雨。上彰道化，下濟焦枯。勿負盟言，立彰報應。檄至一如神霄真王 朱書。風火奉行。故檄。
　　某年某月某日某時檄。
　　朱批限。
　　具職　　　　　　　姓某。
　　祖師雷霆啟教火師靈安白洞真君，
　　梵炁法主斗罡天后摩利支天大聖，
　　聖師高上神霄玉清真王長生大帝，
　　帝師混沌生一始祖浮黎元始天尊。
　　催檄
　　元始一炁都督雷府
　　恭奉帝命，
　　玉符所至，雷霆迅行。昨某處某人入意云。除已檄命雷霆，依限報應外，未拜昭孚，合行催檄者。
　　空符位。
　　右檄恭奉
　　太上元降符敕，速命一炁使者張珏，副帥張雲張亞，切惟萬物焦枯，生民塗炭，爾之心力，當發慈仁。屢行符檄，未彰天信，豈蒼生之可棄，抑天意之未回。是用再頒符章，恭行羽檄，惟吾雷霆三大帥，尚祈亶厥靈威，領上帝之休命，大彰玄化，救甦下界之羣黎。立限某時，轟雷掣電，大澎甘霖。俟有功勤，遷賞有格。一如雷霆風火律令。故檄。
　　某年某月某日某時檄。
　　朱批限。
　　具位姓某。
　　師銜如前。
　　殺伐檄式
　　元始一炁都督雷府
　　當職遵奉
　　大法，濟世行刑，握雷霆生殺之權，察鬼神功過之事。令下疾如風火，法布猛若雷霆。受事不得稽延，項刻明彰報應。今據某處某入意。當職得此，理合奉行。除己具奏
　　天廷，恭依
　　敕旨頒行外，合行專檄者。
　　空符位。
　　右檄謹請先天一炁使者張珏，副帥張雲張亞，統率雷大雷二雷三雷四雷五諸大神君，六丁六甲，蠻雷使者，雷公電母，風伯雨師，五大社令雷神，遵承天命，舉水激火，攝滅精光。魁罡起震，橐籥八荒。雷車火車，行於吾傍。婆尼縛攝，掣電流光。火熾炎炙，焚滅邪強。天中大魔，威權十方。雷王雷帥，速出天門。天皇有令，凝陰布陽。黑雲靉靆，暗霧飛揚。星辰易位，日月無光。驅役社令，嶽瀆城隍。大轟霹靂，鬼祟滅亡。急準天皇令。奉雷祖大帝敕，故檄。
　　某年某月某日某時檄。
　　朱批限。
　　具位　　　　　　　姓某
　　師銜如前。
　　祈晴檄式
　　元始一炁都督雷府
　　今據某處入意。本府得此，除已具奏
　　天廷，申聞
　　省府，請頒
　　恩命外，合行符檄者。
　　空符位。
　　右檄請先天一炁使者張珏，副帥張雲張亞，統集麾下合干官將，即便停止風雨，掃蕩陰霆，開大宇之浮雲，現一輸之紅日。闡揚道法，毋輒故違，速準玄科律令。故檄。
　　某年某月某日某時檄。
　　朱批限。
　　具位　　　　姓某。
　　師銜如前。
　　祈雨上汪祖師家書
　　門下嗣教玄孫姓名即日頓首奉書，上覆祖師神霄教主雷霆火師白洞靈安真君道前。
　　某不揣么微，輒伸禀瀆，退省僭妄，首丐寬原。謹據某府縣鄉貫投壇某人投詞，伏為本境自某月以來，旋行陽旱，經月不雨，生民塗炭，恐失秋成，投行祈天請命，禱雨救旱。小孫領詞難抑，敢進瞽言。以某日秪就某處，借地建壇，遵依師授告行符章，檄命雷霆，普降甘雨，救甦旱暵，成就豐年。
　　重念某叨恩嗣派，德譾材疏，全仗主張，庶臻感格。未敢自專，謹齋沐身心，脩書上告。伏望師慈赦原僭妄，俞允凡誠，主振宗風，證應符檄。祈轉奏帝廷請頒恩命，播聞十方。宣告法中先天一炁五雷飛捷報應使者張珏，副帥張雲張亞，統領雷霆一府二院三司五雷官將，的限是月某日某時，下赴某處，押起城隍社令，蠻雷龍雨部眾，密運化機，默扶玄造。速命天瓢，掃除虹孽。沛
　　九霄之甘雨，甦千里之焦枯。上顯天威，以明真信。全仗感通，式符懇款。某冒犯師嚴，不勝虔切懇禱之至。伏乞照察。不備
　　某年某月某日門下嗣教玄孫姓名再拜上書。
　　封皮
　　家　　書　　再　　拜　　申　上
　　門下嗣教玄孫姓名謹封
　　雷霆火師白洞靈安真君几前呈進
　　背皮
　　某年某月某日某時拜發。
　　天母心章
　　祈雨用，方圓七寸，黃素墨書朱符。
　　嗣教玄孫姓名某百拜心章，上奏梵炁法主斗罡天后摩利支天大聖道前。
　　謹奉盟言，吽唎吽唵唎唵唵唎吽吽唎吽吽□娑訶元盟誓章，敢不敷奏。以今奉為入意，至領詞難抑，合與宣行。爰就某處建壇，告盟三界，檄命雷神。謹以是日某時拜進心章，祈賜恩命，差降法中先天一炁使者張珏，副帥張雲張亞，躬統雷將雷兵，只今轄起城隍社令，蠻雷龍雨部眾，即便烹山煮海，貫斗鞭龍，會合陰陽，斡旋造化。的限是月某日某時，下赴所建雩壇，團雲擁霧，顯現靈威。默符掌上玄機，沛澎霄中雷雨。興雲掣電，倒海翻河。大振玄風，救蘇旱暵。拱俟昭報，伏候敕旨。
　　空符位。
　　某年某月某日嗣教玄孫某　　章上。
　　凡心章已達，夜看雲掩廉貞為信。務在精度。
　　封皮
　　背皮
　　某年某月某日某時拜進。
　　捧章符批
　　上召
　　先天一炁五雷飛捷報
　　應使者張珏，疾速賫捧
　　梵炁元降誓章，上詣
　　法主斗罡天后摩利支天大聖道前投
　　達。專俟
　　感通，明彰報應。疾。
　　年月　日時告行。
　　雷使姓名押。
　　道法會元卷之八十三竟
　　道法會元卷之八十四
　　先天雷晶隱書
　　諸師玄祕
　　北方有雷天地中，南方有雷天地家。四方四字雷霆發，四方有雷隱馬家。妙用只在四方取，陰陽激剝轟雷車。此是神仙真妙訣，祕隱不可向人說。若得誠人便可言，與之傳之可通玄。雷霆起在掌握間，玄之又玄祕在先，此是造化金口宣。用之須是煞方起，運而行之如撚指。五神須用使者轄，鄧辛二帥雷部尊。一體三身斡化權，真名祖諱世莫傳。倒運南辰歸北極，迅手雷霆生霹靂。八卦中間五箇行，飛雷電火擊之能。星辰到處萬化生，雷霆神吏必爭衡。藏之肺腑救荒旱。口口相傳須至人，可以神仙到彼岸。
　　四字
　　磺礋□。
　　祖諱
　　真名
　　珏。水。珏。火。皆祕傳。
　　八卦
　　天地風雷水火山澤。
　　五行
　　精北，神南，魂東，魄西，意中。
　　道妙
　　夫雷者，會五炁而歸一，自一生三而為五，從五而為二十五，皆一炁之所化也。天何言哉，四時行焉，百物生焉。非雷霆何以發生。則動靜之中有無動之妙矣。是故淵默而雷聲，此之謂也。自八月收聲，藏於坤土之下，自酉至亥，養於三陰。自子至寅，養於三陽。自卯歷六位至申為坤，則為使者之宮。坤為六陰之極，一轉之間為復，乃六陽之始。使者居生煞之機，陰陽之樞，故雷必資以斡旋啟閉。合三帥而為一，統五雷而為五，合為一炁而居六陰之極，六陽之始。南斗火宮欻火之府，銀河之間，一星名霹靂星，為斗之前星，使者所居也。故名六一。春戌夏丑，秋辰冬未，三合亥卯未，則煞方落在申，與坤同位，此又殺極而生也。故名天喜。北斗乃玉樞雷府使者，而又禀廉貞炁而出者，是亦申宮也。在內則為廉貞，在外則為破軍。雷城十二門，並隨天罡之所指。四時萬化，非天罡何以運行。故天罡之度，正月起子，常在天喜前二位，雷安可妄動。故必得此機，方可以言雷法也。
　　此法侍宸所祕，本古玉樞三帥，至宣和時內藏所禁，不許妄傳。獨上官祖師家傳，得此以付之先師鐵壁鄒公、玉蟾白君，而後告之曰：雷有六府，非世人所知。蓋其真符真咒，真炁真罡，真訣真機，非今人畫符念咒，布炁步罡掐訣機關也。元始一炁分真。雷祖直下二十五世雷霆飛捷報應張使者，即雷聲普化天尊。此有侍宸親書，本傳可考。須明元始一炁，次知傳音之妙。又知使者即雷祖，雷祖即神霄，則烏得不盡揜雷霆而獨步哉。然炁者，生一之祖也，即我也。六事，上天之所祕也。天也六陰六陽，天喜天罡，則生殺之所由。終始亦天也，亦我也。天人合發，萬變定基。此道也，亦法也。非上智夙緣，豈能語此。自有密授，不載紙筆。知之不行，猶不知也。余書此與法並傳。得此者，悟其機也。祖傳誓勿示非人，以為密授。若以示人，即告之以此法矣。宜寶之寶之。如違，則風刀考身，非可輕也。夫一炁之秘，非假存想取炁，布罡掐訣以為靈。惟以致虛極，守靜篤六字為主，保養太和，使自己元炁純全，自然氣壯神靈，以此感彼，如谷應聲。亦《易》所謂寂然不動，感而遂通者也。凡書符，須要使者符勢雄偉，精神會合，炁運生動，體類蝙蝠，翅分八字，腳踏斗罡，一作雷車。筆力勁健，切忌軟弱。蓋筆力弱法力弱，筆力健法力健。疾如飛集，一筆掃成。朝斯夕斯，運筆舐墨，模寫形狀，開目如見，默以神會，自然入妙。洋洋如在，不可射度。古人畫龍點睛，風雨飛去。畫水通神，夜聞水聲，畫佛見光明照滿寺，良由用智不分乃凝於神，筆墨所寓，皆能變化，豈咒訣之然哉。所以老夫書符之時，不拘早晚，或醉或醒，不誦咒，不作炁，隨筆掃成，用無不應，叱吃風雷，馘滅妖魔，目擊道存。吾亦不知使者之為我，我之為使者。終身行之止致虛極守靜篤六字而已。何嘗假乎他哉。書符只一筆，不許再填筆。不問濃淡枯燥，須是精神鼓動，氣勢雄偉，毋生一毫雜念，毋令一刻間斷。心與神合，炁與筆會。恍惚之中，如見帥將奔雲走霧，號令雷霆，須臾之間，金光洞耀，紫炁鬱勃，妙用縱橫，風雨聽令。切不可學世俗布符之法，有散形，有聚形，一撇一咒，一咒一炁，一炁一訣，一訣一想。情思間斷，意氣落空，縱能成符，始勤終息，施之行用，萬無一應。良由不知精神感召之妙；咒炁罡訣，特土苴爾，道豈在是哉，法豈在是哉。
　　金書秘乃電母授火師之秘
　　至道玄玄運杳冥，乖通變易實難明。等閑試向西風笑，嚇得陰魔膽戰驚。喚作法，沒人情。喚作先天畫不若向箇中知一粟，驅雷役電總由心。一箇字，轄萬靈，何必紛紛紙上尋。識得速須緘卻口，免教赤火亂燒身。濟世功成返雷府，應尋電母秀文英。
　　火雷序
　　神霄玉樞法中有飛捷火雷使者，本元始祖炁化生真形。元始即太極也。太極由一生二，因三生五，由五生七，積七成九，是為陽奇之數，變化無窮矣。火雷由一炁兆形，強名飛捷張珏，謂之玄炁，乃洞神之尊神。從一生二，二炁兆形，強名都督辛，謂之元炁，乃洞玄之尊神。由二生三，三炁兆形，強名欻火鄧燮，謂之始炁，乃洞真之尊神。三神本一神，一體三身是也。初無分別，隨機變化。又如玉樞中有五使者元伯、元俊、元清、元通、元叔者，何也。三炁生五炁，五炁生萬物，萬物歸太極，循環無端矣。火雷為天地樞紐，陰陽主宰，在天為神霄玉帝，在星為太陽，在神曰火雷，在五行為火，居雷霆。謁帝則傳音奏事，伐惡則莫賺判官，號雷則號召宣命，便宜則生煞擒縱，莫不由於此神。世之行法者倘能明此火雷變化之妙，知元始祖劫之始，悟陰陽動靜之機，曉體用倒置之理，符咒罡訣，炁號家信，洞然無疑矣，然後方可言雷法。臨事有把柄，如箭無虛發，所射必中。設不遇明師，又不逢正法，外性以求道，非心以行法，不能以神合神，以炁合炁，臣居君位，客秉主權，認賊為子，捨父逃走，吁，何異望鸞雀生鳳，狐兔產馬，豈有是哉。凡吾門正宗弟子，傳吾火雷一切法者，二六時中常常提之，四大身中盡屬陰，不知那處是陽精。再三思惟，根塵既假，何物是真。劃然知此落處，元來三界十方萬聖千真都在一毫端上，生煞擒縱大小內外總歸吾掌握。如磁石吸鐵，如母呼兒，彈指相感，自然融通，初不必外求也。今恐後學無所證見，姑述此說，善自味之。詩曰：備載則文繁，勘破俱無二。得之三二一，不得一二三。
　　宋代凝神殿太素大夫侍宸王文卿序。
　　道法玄微
　　息心定慮寬衣坐，一念虛無生自然。混合神霄空洞炁，往來升降在三田。
　　口眼耳鼻舌身意，雖有如無忘世事。一靈真性湛然明，不在中間與內外。
　　陽時隨炁過三關，陰時忘卻心地閑。如此朝朝與暮暮，自然交姤成大還。
　　六根既靜諸慮息，陽神出現光赫赫。呼雷召雨頃刻生，更向人間積陰德。
　　水升火降雷既濟，中宮歸坎坎歸中。箇中此理真玄妙，須信吾身天地同。
　　雷法說
　　代廟誅邪除疫毒，陰凝發露氣藏陽。一毫舉目如空幻，神炁安然宇宙康。侍宸曰：道乃法之體，法乃道之用。此所謂道中之法，法中之道也。非但有無之宗誑惑初真，若存想不根之事，形器穿鑿之說，生平所最惡。蓋欲步步踏實地，不作廣漢鶻突難行之事。苟能談之不能明之，或撞報應於一時，實無所學。如此者，尤宜詳審，庶不法商賈路岐。所以侍宸垂誡云：學法不真，損汝精神，殃及九祖，後沒汝身。正為此耳。
　　祖師侍宸遇火師汪真君，授以雷霆秘旨，冲舉之後，流傳至今。夫何五六十年之間，異派同名者雜出，以至好事者不得其門而入。蓋法假形器而靈者，我也神也。造化與吾身一也。運即俱運，動即俱動。故曰天地同流，神人一體。今人徒紛紛於紙上符咒罡訣之間，全不達何也。元神之理，自古至今未嘗不明以語人。奈何棄本逐末者，認假為真用。今日財曰某咒謬，某符誤，明日則日某罡缺，某訣差。孰不知無極生太極，太極分陰陽，陰陽分五行，五行成萬物。源源一理，歛之不盈一握，散之則彌六合。若能把握樞機，斡旋造化，則擒縱在我矣。昔有問先師曰：召雷作雨之事，憑奏牒乎，資運用乎，藉符咒乎。師答曰：陰陽間隔，故有旱有霖，皆由帝命，悉屬雷霆。非奏牒無由請命，非符咒何以宣行。譬猶爆竹不火，而響何致。若不明造化，不究雷霆，雖有形器，將安用焉。余聞諸先師，其說甚明。第近世學者，互執不一，殆難與之言。偶因暇日，以所聞為之說，用求印證於四方明識之士。庶幾侍宸之遺奧，有撫躬不得而傳者，因得以聞未聞，豈曰小補之哉。
　　玉皇心印
　　先天一炁，無為道祖，浩劫完通。雷帝無為氏，微如玉嬰，無衣纓，坐百寶光中，細如微塵，光如赫奕，遍照無方，六合八極，更無內外上下，惟有金光交射，如寶絲羅網。祈禱芟治，悉是斯道。先收視返聽，緘炁調息。不欺其心，則萬神咸集，不搖其精，則百體清爽。內想不出，外想不入，自然三花聚頂，五炁歸根，回紫抱黃，虛室生白。入則為道，出則為法。道法本無，虛靈始有。天地風雷水火山澤，八卦相盪，二儀結英，天龍鬼神，在吾掌握。放開聚捏，總屬當行。不可以有心求，不可以無意作。一念所至，萬靈禀行。
　　湛寂真常，靈寶智慧。
　　道 寂然不動
　　一念虛無，萬彬畢備。
　　神可以呼，鬼可以治。
　　法 咸而遂通
　　出入自然，威慈普施。
　　一炁雷機
　　平日行持之際，跏趺而坐，萬緣放下，凝神靜慮，調息綿綿，一意歸玄關之中。待乎時節到來，自覺天炁下降，地炁上升，水源起兩道青白之炁，升於絳宮，與赤色之炁相纏。片餉之間，神暢意濃，即金精木液交會之象，自然窄窄逼逼之聲。切須正念，不可雜想，但以意合。倏爾一點如黍珠墜下玄關，狀如金丸，金光晃曜。即運祖炁氤氳抽發，漸漸彌滿，化成五色，直上衝心。快然心火腎水一升一降，象天地玄黃交感之時。二炁混合，一聲霹靂震動。五色光雲，隨祖炁變成亘天黑雲，瀰漫六合，電光閃爍。到此之時，萬慮俱寂，元始即我，我即元始。金光燦爛，掣動天地十方，交迸火光。如是分明，即收所出金光，屯駐中宮。如此閉運既了，仍要絕慮忘情，時時觀照，使一念不生於心，萬神自注於體，二六時中，更加純熟。如此秘運久之，則精交神會，如影隨形，雷帥雷丁，洋洋左右。日就月將，功深力到，彼時符於自然，又不勞於運想。蓋此法謂初真受法緣淺，必假精神方能感召。故先德有云：思之不得，復思之，鬼神將通之。非鬼神之力，乃精神之極。能依此行，非特雷神應令而已，必朱髮巨翅，前導後隨，轟霹靂於談笑之間，會風雲於呼吸之頃。此時此境，正要忘懷從前習俗之氣，一一碎裂。要他雷神無覓我處，方是判雷之人。設若猶蹲窠日，不免俗氣所化，滯在一邊，虛無玄玄，且亦遠矣。此之一著別是一根，姑且置之。
　　若問治病驅邪，且論真炁消息。要召天雷地將，須明一字工夫。瞑目鍊神，必運玄關元炁。登壇呼雨，須憑大造要機。轟轟雷動，處處皆春。銀河倏爾倒傾，大地須臾枯潤。庭前草木影，山下竹根鞭，閑時得收便收，急處要用便用。土木瓦石之類，皆可驅邪；蓑草泥丸之餘，盡能寓炁。且道妙在乎我，何所不堪。鬼神聞名，自然回避。玄科有禁，以祕為先。雷令威嚴，無落其後。言雖粗鄙，意貫玄微。直下承當，向上有分。
　　諸師口號
　　凝神端坐思金闕，一點靈光上下接。要識元神居左右，全憑一點來呼吸。
　　山南山北一聲雷，撼動乾坤橐籥開。潭底老龍眠不穩，霎時飛上九天來。
　　一十六字運雷霆，切莫高聲密作音。急作局頭敲巽戶，風雷雲雨一時生。
　　君臣朝謁會瑤京，母子交歡結玉嬰。任是黑風翻大海，行船只在把稍人。
　　一念分明無起止，此是雷霆玄妙理。若能久久著工夫，三界聖賢齊頂禮。
　　始自侍宸傳口訣，二百餘年猶未泄。傾翻北海萬重雲，捲起黃河千尺雪。
　　要知呼吸運雷霆，一筆分明無欠缺。不因師旨卒難明，未得明師休強說。
　　鱉腹駝腰目視臍，有如嬰子在胎時。湧身直上青霄去，一念纔差便莫為。
　　踏翻斗柄乾坤暗，倒捲黃河雪浪飛。會得這關捩子，自然造化合天機。
　　兩手握固目視鼎，閉目存神心自定。鎖兌合離炁歸元，鼻引青炁提金井。
　　夾脊雙關疑款搖，須臾直上崑崙頂。徹開金鎖火龍飛，中有真人朝帝境。
　　法在先天玄妙處，無言可說。其要在守乎中正，靈臺瑩徹，太一神居玄谷府，先天炁入玄關穴，寂然不動感而通。憑剛烈，命風雷，祈雨雪，役鬼神，驅妖孽。只此是非符非咒非罡訣。正體用神通妙處，功成行滿仙班列。看太虛隱隱，駕祥雲，朝金闕。
　　道在虛無竅，神居混沌中。發而能中節，談笑役雷風。識得無中有，怡怡常內守。一念未生時，萬神皆稽首。兩目對兩腎，認取中間端。一聲響霹靂，忽然上泥丸。
　　雷霆體用
　　師曰：欲役雷霆，先明體用。
　　一二三四五，道為萬法祖。萬物未生時，一炁先為主。黃河接天河。崑崙太極許。識破三清道，呼吸成雷雨。
　　泉湧玉龍宮，火炎丹鳳闕。送我上崑崙，中天清皎潔。推動阿香車，隱隱雷聲發。若能心應之，何用書符訣。
　　歸一密語
　　師云：既明雷霆體用，當會萬法歸一之理。且道即今一在何處。玄師云：如是靈，如是神，不自我，不自你，不自神，不自鬼。一念所至，夫復自然，直下承當。只這便是其密語曰：徑寸之質混涵三才，在臍之後，腎之前，彷彿其中，謂之玄關，此其所也。今若不明指示，後學必妄意猜度，非太過則不及也。紫陽真人曰：饒君聰慧過顏閔，不遇明師莫強猜。縱有丹經無口訣，教君何處結靈胎。宗師云：思慮未起，鬼神莫知。不由乎我，更由乎誰。能悟無我，方識真我，方可感召雷霆，權輿造化，宇宙在手，萬化生身，於寂然不動之中，有感而遂通之理。升降之機，全在是訣。
　　呼則炁下，吸則炁上。一呼一吸，自然升降。內煉工夫，全在是訣。
　　一炁流通，混淪磅礴。
　　玄關一竅
　　其大無外，其小無內，所說有二，妙在口傳。
　　陰陽二象
　　日 神　性屬離，乾中陰。
　　月 氣　命屬坎，坤中陽。
　　神是火，火屬心，心為汞。氣是藥，藥屬身，身為。
　　五行
　　精北，神南，魂束，魄西，意中。
　　西南以後乃產藥之地。
　　身屬陰，心屬陽，身心相合為之符。
　　鉛身。汞心。土，胎。金公，身。詫女，心。
　　黃婆，胎。丁公。心火。
　　嬰兒
　　專炁致柔能如嬰兒，能聚精炁化為一神，號曰陽神。
　　刀圭
　　守一抱元，身心混合，謂之刀圭。
　　子母
　　始者一念而有身，故以一念為母，以身為子。今者借此身而煉一念，故以身為母，一念為子。
　　水中金，心中性，氣中神，神中氣。 
　　一念不動，五臟結其英華。一炁周流，
　　三田注其津液。
　　萬法歸一
　　一，鍊成一炁，專炁致柔，守聚成丹。三世之心，五般之物，結成一靈，陽神。故曰：萬法歸一也。
　　水，精，腎，知。火，神，心，禮。木，魂，肝，仁。金，魄，肺，義。土，意，脾，信。
　　龍虎
　　身虎，氣元。斂月來魄充虎飢，虎來食噉生髓時。暖炁。
　　心龍，神元。凝心息念任龍蟠，神元暗室珠光寒。煉神。
　　和合四象
　　色眼，青龍。語口，朱雀。息鼻，白虎。聲耳。玄武。
　　此謂之和合四象，教人眼不觀邪色，口常語正道，鼻息調元炁，耳不聽惡聲也。
　　瓊山紫清真人答隱芝書
　　近者吾友隱芝君來問，余曰：前所授之事，蓋是辯明先天後天二炁之妙，玄關一竅之所。玄關即土釜也，黃房也。呼之根，吸之蒂，即命蒂也。正玄牝也。一寸八分，乃婦人結胎之地。臍之後，腎之前，小腸之左，大腸之右，正在中間，空閑一穴。陽舒陰慘，本無正形，意到即開，開闔有時。故曰天地之根，結丹之處。先天乃父母未生時，與天地同分此炁，隨身受用，同死同生也。其關在於鼻，鼻屬肺，肺為金。緣先天之炁出入乎鼻，聚則成水，散則成炁。到其所在，乃是西南之鄉。西南為坤，坤屬土。尾閭之前，膀胱之後，小腸之下，歸虛之上，此乃天地逐日所到之真炁，生天道之本根。即尾閭骨起處是也。此產鉛之地。夫用之之法，先鉛後汞，惟在土釜和融而成大丹。蓋意到則為黃婆，能作媒娉。古法取鉛一百九十二度為半斤，汞亦如之。潭底日紅陰怪滅。乃是鉛，為陽炁。山頭月白藥苗新。乃是汞，為陰精。潭乃曲往，在小腸之左右。昊公云：曲江上，有箇烏飛是也。山為鼻，在相書為嶽者也。若夫乾象交感之宮，乃是大腸左右之間。玄關者，土釜也。醫書中乾大腸也。以上皆採藥匹配交之姤道。於中則有已形，三寸長，其色如玉，在土釜鉛汞之中，從此行住坐臥，飲食起居，念茲在玆，乃是傳送精神，斂藏魂魄，無中生有，無質生質，故能結藥生丹。即飲刀圭。千奇萬妙，大要在黃婆有以運用之也。夫生死何事，非黃婆致之哉。故採鉛取汞，呼召嬰兒之時，其要雖在黃婆，遣送亦須功曹使者，以為黃婆之用也。心為功曹，眼為使者。黃婆遣功曹使者以運之，於內境有相，大藥克成矣。
　　若夫前所謂眉間為六合明堂，又為日月合璧，又為大囦一竅，此正平叔老師所謂何其膚淺也。如此但欲求合丹書，抑不思天地之道，其果若是乎。金丹之道，得火候則煉成陽仙，為聖胎也。非火候則症成陰屍，為癆療也。其如火候真機，脫胎妙道，天實斬之。今所筆述者，乃藥材玄關二事也。果皆聖人之傳。要日夜與嬰兄從事，不可須臾離也。採鉛龜法龜息，故能固形，非閉息也。採汞乃鹿法也，鹿運尾閭，故能大熱，非吸縮也。聖人奪得造化之妙，取此以明之，則蜾臝可以祝螟蛉之子，蜣蜋可以抱蟬蜩之胎。皆心意所之，精神所聚。故釋氏亦曰：若能制心一處，何事不辦，此之謂也。犀因翫月紋生角，象為聞雷花入牙，亦磁石吸鐵之理。是故蚌腹生珠，石中蘊玉者也。
　　火候脫胎二事，事關天機，非年月日時之可印證，精神魂魄之可以契合者也。不可以文字而傳。在口口心授之妙，耳提面命之真，今皆明說丹基之要，藥道之妙，胎嬰之靈，而但不說火候者，慮天譴也。纔一採鉛，則百竅俱開。採汞，則思慮俱泯。呼召嬰兒，纔一二日後，則其中轉動，丹成者如此之驗。如婦人懷妊然。火力之後，則其靈甚於我矣。豈非聖胎乎。所說嬰兒能於中時時呼之，尤易靈也。出入聚散，變化有無，與道合真，能事畢矣。紫陽百世之下其獨我乎得之，不傳四海，其孰乎。夫金丹之道在乎火藥兩傳，乃能形神俱妙，性命兩極者也。至如執著之者，既非師傳，又非神授，白首無成，自取老死，惜哉。雖然，悟之必須修之。修之必須證之，證之乃成之也。始於片餉工夫，終於一得永得。非思存，非漱嚥，非呼吸，非勒縮，非存運，非按摩，非吐納，非閉固，非持守，此蓋自然之道也。汝其得之矣，苟或不能踐履所得，是與未悟者何異焉。大抵神仙之學，各有密行，非人所知。苟或耽迷酒色，倏然脫仙，或有資治生產，俄而冲舉，顧所行何如耳。初不可以其跡而聖凡之，蓋其心中大有不然者，孰能測之哉。
　　道法會元卷之八十四
　　#1『為』字下疑缺『鉛』字。
　　道法會元卷之八十五
　　先天雷晶隱書
　　先天一炁論
　　性命者，一炁之本。首章言之，有天地之性，有氣質之性。人之一身，性命存焉。所以性根命蒂，分乎先天後天，性係生門，寄體於心，自然之道，即先天也。命係腎，寄體於脾，即後天也。生門者，小孩腦門未合，所以由係。故育胎一月二月三月魂命元長靈明仙之炁，猶秉先天。四月魄命元碼尸冥演由之炁，後天也。人之一炁，由父母交感未生時宿秉天地之炁。在母腹中，子腹帶與母臍帶相連，母呼亦呼，母吸亦吸。人生之時，剪斷臍帶，各自呼吸。一呼吸間，係乎性根命蒂祖處一寸二分，其硬如鐵，其軟如綿。前對臍，後對腎，周圍六合，六竅，上下兩孔以應乾坤。是故乾坤生六子。有此一念之主萬法矣，乃謂先天之母炁。上通泥丸，下徹湧泉。散則八萬四千毫毛筋骨靡所不至。吁。人自不能尊其炁；貴其形，寶其命，愛其神，自取死壞，離其本真耳。丹經云：精生有時，時至神至。百刻之中，切忌昏迷。天地之母炁既生，則人身之炁以類感類，亦自湧泉發生，上升丹田，默化炁以成人身之造化。
　　故曰：形者，神氣之舍也。神者，形炁之主。形炁非神，塊然一物，烏乎靈。神非形炁，茫元歸宿，烏乎寄神。性命也，二者不可偏廢也。修性而不修命，紫陽所謂精神屬陰，宅舍難固，未免長用遷移之法。修命而不修性，釋氏所謂鍊氣精粹，壽千萬歲，若不明正覺三昧，報盡還來，散入諸趣。所以先儒謂論性不論氣氣不備，論氣不論性性不明。
　　且傍門末學，未修此論。所以印令滿匣，銜職成行，泥於紙筆，苦於符章，剔斗步罡，左存右想，贅於祝讚，妄以音聲，僭於叱吃。以自然一炁之道為率略，以覼縷之用為精加。此與道無緣，盲然之學，不過一愚士匹夫耳，安可以道而責哉。嗟夫，有此一炁，則雷霆晴雨，生煞變通，由我之一念耳。得此豈非百世之幸。凡目此為常文，輕泄漏慢，妄示非人，泄天之機，不自尊貴者，豈特身墮地獄，而禍及七祖，則受天之譴者，豈虛云哉。其先天天性之炁，口傳心受，幸毋忽諸。
　　先天之炁
　　收為胎息用為竅，道法之中最大要。
　　諸子緣深宿有因，得之依然自癡笑。
　　心力
　　非符非咒非訣
　　默中喝
　　火自浮將自合
　　我禀陰陽二炁，出則轟天震地。收歸山嶽崩摧，散去邪精粉碎。
　　法中之要，非專於符，非泥於咒。以我之炁，合彼之炁；以我之靈，合彼之靈，此之謂也。天之斗，天也，非我之斗也。地之斗，地也，非我之斗也。然罡乃斗之煞，在於尾。以天地之斗，隨月而轉，罡亦如是。然我之斗，我之罡，我之煞，在於何也。須明我之斗，我之罡，我之煞，無所不驗，無所不通也。
　　精液論
　　腎者引也，生金之本，性命之根。有竅通於舌下，常生神水。左日金精，右日玉液。若能嚥漱下灌丹由，丹田既滿，流傳骨髓，骨髓既滿，流傳血脉；血脉既滿，上朝泥丸，返歸於腎。如日月循環號一珠。此乃歸道水府求玄也。
　　雷府六事
　　真符
　　用符不用正相宜，不用符時卻又非。
　　符為信合名為用，妙用靈光始是奇。
　　虛靖天師云：世人錯認墨和朱，一點靈光便是符。莫問靈不靈，莫問驗不驗。信筆掃將去，莫起絲毫念。
　　真咒
　　千咒何如一點虛，念中無念妙中居。
　　登壇號名為行用，咒乃名為祝將書。
　　三將無過精氣神，行行坐坐甚分明。
　　試將斗柄輕輕撥，談笑風雷頃刻興。
　　靜定工夫，可坐致雷雨，點召雷神。
　　真炁
　　祖炁玄關玄最靈，得師指授甚分明。
　　石中隱玉身藏寶，元精元炁與元神。
　　乃先天一炁不壞元神，即使者斡旋造化之道也。
　　真罡
　　世人不識此真罡，堅志凝神奮迅彰。
　　驅神役鬼由他主，妙用全憑大法王。
　　真訣
　　訣者全憑慧劍施，斷除六賊斬三尸。
　　驅除邪念行符訣，决烈行持合聖機。
　　全在志氣无移，勇猛央斷，撒手行持。
　　真機
　　將用元神幾箇知，躬行實踐好施為。
　　有能通得寂中感，變化通靈只片時。
　　全在一炁流通，一字機關之發矣。
　　氣候
　　三光雲氣合真機，要識陰陽有盛衰。
　　紫白黑青為雨兆，赤紅風旱莫施為。
　　兌乾斗電雷施令，雨師掛榜日邊隨。
　　山青草露石礎潤，身汗神昏體似癡。
　　坐功內運
　　入靖趺坐，一念莫起。少時，靜中忽動，急變存為神霄真王。存變已定，平心寧息，萬緣俱寂，心火炎，腎水湧，各順其性。如此則一身之氣氤氳純至，萬神森伏，一點不動。至此則一身之氣既已結定，然後升降駍馺，水火激搏，交射鬱勃，轟然有聲，凝結一團金光騰騰直上。卻以□字送入膽宮，嗽上金光一炁于前，金字訓往巽方。急以劍訣劈巽，金光射開，地戶迸裂，中有一神如欻火湧出。卻以左手雷局一照引出，自巽度乾，以局制住，便吸入膽。詞入壇中，書符入符，役使如意。不過以神合神，以炁合炁而已。
　　行持訣
　　鴉呵咿□，三箇號頭，四箇帝諱，九字靈章，風雨立至。汝若有緣，堪為濟世。
　　內祕用法
　　蒸山煮海
　　先呼心火，煮腎水。似有似無之間，腹中熱惱，即是煮海已沸。次吸腎水入即是蒸山，須臾頭額冷汗，即是蒸山動矣。
　　鞭龍掛斗
　　每夜鞭龍，必望北海海門運斗一座，默召使者，一聲雷送使者下海鞭龍。即自己腎海合外北海。玄奧載，大造機。要直至龍光電動方止。如不動，似前又鞭。須要電光掣到斗口中天，來日方可登壇，不然則無雷。
　　君臣朝謁
　　祖炁為君，五臟是臣。肝屬木，運動肝上青炁成一雷神。木生火，運心上紅炁成一雷神。火生土，運脾上黃炁成一雷神。土生金，運肺上白炁成一雷神。金生水，運腎上黑炁成一雷神。五雷圍繞丹田。存使者自丹田歷於玄竅而出，統領五雷，烈烈轟轟，破頂而出，與空中雷神混合為一。
　　母子交姤
　　火為木之子，心屬之。水為木之母，腎屬之。凡運用，須先吸起腎水，上升泥丸，自仙橋而下，引華池神水灑落心火。次呼心火下降，與腎水俱入祖宮交姤，結成嬰兒，上朝帝境。凡所行持，須是升降方可。如上運用，不過恍惚而已，不可執於有為，不可迷於存想。息往息來，強之則急，縱之則失。如此行持，萬無一失。
　　祈雨訣法
　　建壇召將發檄，立限某日時報應。臨限登壇召雷，焚符檄催併。次入密室端中大坐，握固，平定身心，調息聚炁，斂念凝神，覺吾身充塞天地，兩腎中一炁氤氳而起。地炁上騰，天炁下降，盤結如雲霧閉塞宇宙。待身中汗出，口中津滿，卻以□音提起，作聲，念一秤金，如前法擊搏如雷聲，運動霹靂，喧轟駍馺而出。想風雲慶會，彌滿六合，雷雨大作。如未臨限，及臨限未應，必須再作。要報應方止。候風生雲合，雷動雨降，徐徐出定，入壇號召，焚符下令，如意行持。所謂踏翻斗柄天昏黑，倒瀉黃河水逆流。
　　大造機要
　　運尾閭下九節，衝起九道黑炁，上夾脊至泥丸，盤遠八十一次，運得頂門如火熱。卻引下華池，引液入玄關之中。即閉息片餉。存黑炁包裹一點真明至精，想一身皆陰，黑炁充滿。就運黑炁混合五行之炁，皆為黑雲，內有風雷鼓舞。五臟皆為黑炁，自腎宮衝上心宮，與心赤黑交姤，如日月交激之狀，恍然成一黑砲墜下，激起海水，濤波洶湧，雷電交轟，驚起海中千龍萬虬。五行正炁化為五雷，鞭役海中諸龍，乘黑炁為雲，從雙關升泥丸宮出。存諸雷神龍雨部眾鼓舞風霆黑炁為雲，充滿天地，彌滿六合，雷電交作，霖雨如傾。即出祖炁金光照耀三界，光中恍有火師，怒容仗劍，在圓光中號令策役雷神，行風布雲，轟雷降雨。使者為首，承令統領諸司內外九宮二垣雷官，交掣四面，黑雲蓊鬱，風雲雷電擁從主帥行雲降雨。此訣須要定心，運用得真，覺自身如冰冷，即陰升陽降，黑炁混混，充塞天地。如此既了。然後下座，催告師帥，立俟報應。
　　又法
　　萬法千門，功歸一揆。要知天地之機關，不離乎人之所為。叱叱風雨，馘杜妖魔，用無不應，乃神將之為我，我之為神將。終身行之，何必他求。所謂天發殺機，移星易宿；地發殺機，龍蛇起陸；人發殺機，天地反覆，是雷霆之要道也。若不斡運陰陽，轉天樞，跡地機，不知玄關之要，則所運非行用之根蒂也。輕空則有風無雨，熱無燥則無風有雨，氣奔喘而急則有雷，心驚懾而耳嗚則霹靂殺伐。
　　凡動雷之法，須要道中玄妙，陰陽相生，五行相尅而為雷，運至中宮刻應聚會，混成一炁，卻以□字提起，字放出，口為風雨，耳為雷，鼻為雲，目為電，交轟打入符中，駍馺二字，作聲入符，霹靂震動，風雷大作。
　　其於煞伐，則役天上之罡星，運身中之殺炁，筭人間之虎，射雷霆之震發矣。臨上壇，未能應口，但凝神駍馺作湧至舌端，嚼教百雜碎，望空噀去，五事至矣。仍以金書金字擊往巽方，則號令相應。至祕至玄，萬金不度，得者珍之。切宜暇日勤而行之，久久純熟，自然通神。一旦行持，立彰昭報。
　　團聚風雲掩閉陽光
　　以净水一盆置於壇上。用筆蘸濃墨，於水中先書太陽 諱，次書太陰 諱蓋。次天罡衝晅朒料。仍叱叱雷神，轄起雷吏，及川源潭洞溪谷龍雷，衝乾破巽，撞陽激陰，隨意祝用。且要閉已日月，運華池水灑落心火。但用澄心定意，如此央應。
　　蔽日
　　書符一道，對太陽焚之，噀去。存太陽中有 ，使者立其中，塞離成乾，展兩翅蔽日，充塞天地。
　　蔽月
　　書符一道，對太陰焚之，噀去。存月中有 ，使者立其中，塞坎成乾，展開兩翅，飛雲擁霧。
　　止風
　　書符向風來方焚之，以水噀去。存風雷有些二使者立其中，塞巽成乾，截斷風路，靜念收之。
　　回風
　　書符，且如南方風來，向南焚符，以水噀去，存使者立南 卦中，立塞巽成乾。回身向北，以眼光書坤號，冲塞北，金光洞煥。高聲喝：使者張珏回風。使者見號，自南而北，風亦從此轉矣。
　　動掌心雷
　　靜默調息，至耳不聞呼吸之聲，一炁順逆，默念天母心咒各一徧，給聲逼炁。念一秤金九徧。左局當胸一拍，以□字提起，字取出於左手心，右手劍訣虛書給字押發。使者見字，評馭一聲。卻念：奉唵嘛哩嗟□娑訶軟，使者速發聲。以右手急擦掌心號，念運雷咒三十六徧，削號入震宮，就取金炁衝動。又念逆順心咒各二徧，一秤金一十五徧，提起□字，取出字於掌心，虛書嶺字押發。使者見字，駍馺一聲。卻念：奉雷祖大帝律令救，使者速發聲。以右手局擦掌心號，念運雷咒四十九徧，削號入震宮。仍取魄炁尅發，必震動。又念順逆心咒各三徧，一炁章二十一遍，提起千斤索，放開玉鎖匙，右劍於掌心虛書天元九鬼押發。使者見字，駍馺一聲。卻念奉玉皇上帝律令敕，尖觜速發聲。汝若不聲，罵汝公祖。默念。顓頊昌意 。下一字口受。
　　赤鴉咒
　　赤鴉赤鴉，風火之車。雷中烏鬼，雲外夜叉，受命赫冲，禀性丹霞。吾令召汝，呼風啞□。啞啞啞啞，嘎嘎嘎嘎。呀呀呀呀□□□□。疾速報應，一如子華。奉火師汪真君律令。龍，以天目舌尖同劍訣虛書此號布壇，再用 母 公。次以右手掌心急擦左掌心號，怒炁念運雷咒八十一遍，削號入震。次以肝肺二炁合發，大怒大震，無不震懾。至此必須急用四字秘諱照之，否則壇上人不敢企立。
　　此之一法至祕至玄，世所罕見。若非金公得傳神仙之奧，則後必泯絕，豈能致是哉。然金公至喻之時，以青天風雲掌心雷雨為相見之儀，自此廣傳弟子。然人皆但得一千銅錢之法，此祕並未付他人，止與吾師無為長老同氣，故盤桓於山間，日久遂盡得其不傳之祕。今霦天假因緣，得其密受，祝之再三，幸勿輕泄。今切恐其久而忘失，又慮後學無傳，故筆之於書。備載口授心傳之玄而附于內秘之末，以授弟子，以續遺派。宜珍襲之，幸勿目以尋常之法。秘之秘之。輕泄漏慢，豈特身墮地獄，而禍及七祖翁，則天之譴者必然也。鐵心道人白。
　　天母默朝急告
　　凡松雷、祈禱、殺伐、禳星、避難、釋冤憎、救死亡，無施、不可，務在專心致意，依法奏告，有求必應。蓋天母誓願救苦護生。凡行持，入靜室，焚香，凝神斂念。專精依式親書心章一道，不令人見。書畢，安置壇上供養。入夕二更時分，層臺望北斗，上層列燈香水，下層水一盆。法師三净，持心現，燃上層斗燈。存空中金光一團，燦然在斗口。即存光中有一天宮，瑤光玉書之扁曰：一炁梵天宮。宮內有天母在焉。外有一宮，扁曰：遊極應靈宮。在梵天宮之左。宮內復有九宮，中則尊帝二星居之，九宮九皇所居。各有官曹出立門下，金光朗煥。如此分明，即對梵天宮禮念聖號。
　　天母聖號
　　志心朝禮：一炁梵天，三光聖母。駕遊日月二宮前，敕賜雷霆大法主。威光赫奕，妙相圓明。接引群生，超離諸苦。大悲大願，大聖大慈，北陰乾元聖母日月登明慶華紫光聖德天后救苦護生摩利支天大聖。
　　如上禮念不計遍數，存對聖駕儼然，威光烜赫，火焰飛騰。政敬啟云：
　　恭惟大聖大慈，超生死事不干之地；至靈至聖，乃鬼神窺不破之機。稱贊無窮，皈依莫盡。惟願神通加護力，千災萬罪悉消除。有求隨感度群生，早契真常明本性。臣僭屈聖君，自知多戾，下情上達，敢進瞽言，急告心章，謹當化奏。
　　以章於香爐中焚，默召使者，存使者自天母前飛下，至祝所。齋章奏，存使者接章上天母前投進，使者拱立聽候旨。兆面奏，祝云：
　　寶章化奏，意已盡於再三；璇極垂光，顏不違於咫尺。即當面奏，竚俟感通。
　　師起身，投水符，步斗罡、三台，坐中台上。結跏趺坐，兩手相叉，掐玉文，舌拄上腭，攪華池水滿，咽下丹田，五氣圍繞玉室，靈光轉旋不已，結作嬰兒居中，形體具足。存身在青黃紅三色雲內，震動八門，衝破泥丸，而出珠懸於頂，嬰兒自珠口中出，乘金光一道為雲，直至梵天宮門下。使者見兆至，出迎，引兆直至天母前。心三拜，長跪奏云：
　　臣以凡愚，叨行大法，蒙師口授。凡有禱祈，謹遵元誓，拜進心章，急告宸慈，希求報應。臣今據述心章意。除已飛章上奏外，臣今躬詣道前，口奏前因，祈頒恩命，差降法中使者張珏，副帥張雲張亞，統領雷霆一府二院三司官將，五方雷部威神，一合下赴行壇。祈雨云：即便蒸山煮海，捲水鞭龍。定限某日某時，押起九州分野之內山川潭洞一切雨壇社令，會合天神龍水社五部雷神，掣電轟雷，興雲吐霧，大施甘雨，以濟焦枯。祈晴云：即便停止風雨，掃除陰貍。開大宇之浮雲，現一輪之紅日。祈雪云：即便交結六陰，運行元炁，揚花散瑞，剪玉飛瓊。臧六種之蝗胎，豐五明之穀粟。下臨生品，上佐朝綱。殺伐云：即便昭明天律，召降雷霆，定限某日某時，押起五方社令蠻雷，當境城隍，十廟英烈神祇，里域主者，嚴行號令，明正典刑。震霹靂之飛章，馘兇頑之魔黨。霆威滅爽，太乙收魂。掃蕩鬼營，恢彰道化。上明天信，下救生靈。坐運云：凡遇祈禱芟禳，役召萬神，如意感格。庶使大道闡揚，威風振厲。祈巒石：即便會合斗府上藥靈官功曹騎吏，只今徑下患身，安鎮魂神，蕩除邪氣，升降水火，保固元陽。務令諸證頓消，截日平復。庶使真風廣布，大道興行。常告云：即便會合斗府解厄靈官功曹騎吏，特與解除萬禍，保合太和。冀災害以無侵，俾官非而消珍。四時迪吉，五福攸同。干冒宸威，臣下情無任激切屏營之至。謹奏。
　　次存見天母又將所奏心章詳視，卻於心章誓符上書一允字，敕付使者，報應施行。師即拜謝。畢，從元路出。存見使者領諸雷神自後隨我來聽命。元神立於珠口中入，自頂門降落丹田，復歸偃月爐，促九脉之炁。然後下座。如禳告則於存天母詳章允章所奏時，念心咒七徧，內占內外動靜吉凶，然後禮謝。仍詣應靈宮，認本命斗宮，卻亦依前式口奏，祈恩施行。至如急告等事，只告天母足矣。蓋天母乃北斗之母，母行子安有不允從者也。事畢，即叩頭禮謝再三，然後宣召使者。祈禱則行符檄役發報應。禳告則行符水役發治病。此法未有不應者。至簡而捷，惟在至誠，報應可爻。非如他法之錯綜難行者之可比也。
　　道法會元卷之八十五竟
　　道法會元卷之八十六
　　先天雷品隱書
　　祈禱行持
　　伏以大道難名，孰起方隅之限。真元純若，本無清濁之分。今將契妙理於先天，必合斂神機於萬有。庶使邪魔束首，道炁長存。少彰一動一靜之關，用假五炁五行之水。至大元外，何妖不摧。謹請日華流晶，月液浮光，羅剎功曹，通真使者，靈寶符命神吏，九鳳破穢仙官，解穢局中一行官將，各各運玄初之水軸，起天外之恩波，助我行持，蕩除魔穢。玆水也，德冠五行，功滋萬物，為九天之雨露，作四海之波濤。聖人出而黃河清，王道平而泉源湧。遍灑法壇內外，掃除魔穢。清明一滴纔沾，十方俱潔。真科有咒，謹用宣揚。
　　眾□淨口咒、淨身咒。法師默咒云：
　　道祖一炁，大梵飛騰。清華景明，與道合真。急急如元始上帝律令。
　　呼中宮祖炁衝天門，卻□淨天地咒，至中山神咒，即叩齒念：
　　唵摩尼黑歷赤虛嗚。
　　口誦為中山神咒，手書水中為元始玉文。灑淨，然後取天門金光炁罩壇。念咒曰：
　　金光掣電吒。
　　存天門金光鬱勃，中有一字金書，然後召功曹傳奏：
　　出乎震，齊乎巽，陰陽不測之謂神。順乎天，應乎人，來往無窮之謂聖。元始一炁都督雷府行壇，焚香告召雷司直日奏事功曹、使者、直日傳香奏事神員，當境土地里域正神，恭願雲生足下，劍佩腰間，纔聞召請之音，即降雩壇之下。適伸扳請，想沐來臨。情悃披宣，惟神聰聽。宣意。向伸情悃，已對披宣。諒沐聰明，諦聽而往。仰煩傳玆情悃，啟奏帝真師尊，雷霆雨部，十方三界，四府萬靈，普降雩壇，鑒玆祈禱。毋違頃刻，速為通傳。吾在行壇，立候回報。
　　師長跪，三上香，啟聖：
　　伏以天鑒不違，厥靈濯濯，帝臨毋二，夕惕虔虔。捻土傾心，披雲稽首。具位臣某誠惶誠恐，稽首頓首再拜，謹運真香，遙空上啟：帝師先天無極大道生一始祖太易水火鴻濛混沌元陽上帝浮黎元始天尊，祖師先天混沌自本自根生天生地生佛生仙太初玄元鐵師上帝，先天太極開明三景黍珠說法無量度人掌教萬法天師，太上開天執符御曆含真體道金闕至尊玉皇上帝，南極勾陳天皇大帝，北極星主紫微大帝，承天效法后土皇地祇，聖師高上神霄玉清真王長生大帝，東極慈尊青華大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宮太乙大天帝，六天洞淵大帝，淥波天主帝君，可韓司丈人真君，九天採訪使真君，梵炁法主斗罡天后摩利□天大聖，北斗九皇星君，南斗六司星君，東西中三斗星君，天罡大聖主雷真君，河魁大聖主霆真君，三元三品三官大帝，北極天蓬天猷翊聖三天上帝，萬法教主玉虛師相玄天上帝，三天扶教泰玄上相真君，太極仙翁天機使相真君，高明大使天樞內相真君，會書雷霆三省使相真君，雷霆玉府判府真君，玉府左右侍中真君，左右僕射真君，天雷上相真君，玉樞使相真君，斗樞上相真君，上清司命玉府右卿五雷院使真君，雷霆都司元命真君，諸司府院主法高真，玄門傳道華陽、正陽、純陽帝君、海蟾、紫陽、杏林真人、紫賢、泥丸、海瓊真人，雷霆啟教火師白洞靈安真君，金闕侍宸靈惠冲虛通妙真君，三十代天師虛靖玄通弘悟真君，先天風雷雨部尚書一元無上真人，祖師上官二三弘道先生，祖師高明君洞明大法師，宗師雲中散仙顛嵩真人，諸階道法古今傳道授業歷代宗祖經籍度師列位真人，一炁分真主雷炎帝天君，一炁節制主壇青帝天君，一炁掌令雷霆飛捷使者，嘯命風雷使者，太乙鐵甲使者，神霄驅雷霹靂程元帥，九州烈雷蔣使者，先天五炁雷神，五方蠻雷使者，五方斬勘使者，五方妖雷使者，四聖雷神，神霄三十六司雷神，地祇三十六院雷神，七十二司殺伐官將，直季直節雷神，三五邵陽八靈八猖一切雷神，先天三五火車鐵面雷公王元帥，天心地司起煞猛吏太歲殷元帥，雷府管打不信道法伐邪巫朱將軍，神霄如意玄壇趙元帥，酆都忠勇誠魔關元帥，地祇昭武溫元帥，某靖行壇合壇天雷酆嶽諸司官將，助道護法正神吏兵，地水嶽讀真宰，山川溪源潭洞龍神，本府本縣城隍，本里社令主者，諸宮十廟迎風接雨神祇，衛壇傳奏直日香官功曹騎吏，盡虛空法界無量聖賢，恭望洪慈，俯垂降鑒。伏想寂無所寂，感而遂通；玄之又玄，洋乎如在。超越先天一炁之外，不離三壇同憚之中。與世推移，知臣感激。先安寶座，次獻香茶。
　　恭惟先天無極主法高真，惟時，上帝，發先天無極之玄機，澤于下民；裸大地長春之黑黍，以介景福。允執厥中，無任寅恭。開壺初奠。恭惟先天啟教諸大師尊，伏聞清為聖，濁為賢，薄奠祭天之美祿；師所存，道所守，庸叨濟物之殊恩。祀事孔明，懋敬厥德。少淹師馭，亞奠拜陳。
　　恭惟雩壇，係叩一切靈祇。伏聞三杯通大道，秉救世之樞機；一炁轉洪鈞，合回天之造化。心乎愛矣，神其享之。無任恭虔，酌陳終獻。伏以仰大德之恢恢，道則高矣；布小心之翼翼，天必鑒之。輒控丹衷，上干玄造。臣今奉為某鄉貫某人投詞，伏為本境自某月以來，雨澤愆期，亢陽為虐，田疇乾個，禾稼焦萎。眾志憂惶，無方控告。投丐臣行持，祈求雨澤事。臣領詞難抑，法在濟人，謹卜良辰，恪遵師範，發行墨牘，請降天恩，擇地建壇，召雷致雨。今當登壇，告行符檄。委命先天一炁五雷飛捷報應張珏使者，副帥張雲張亞，五方雷神，合屬官將，承傳號令，依應施行。未敢擅專，先當啟敬。重念臣身居五濁，道隔兩塵，是為末學之夫，罔究先天之旨。輒陳懇款，全賴提撕。願憐下土之生靈，俯降上天之睿命。玉音攝炁，俾凡軀而與道合。真王言如，綸命雷神而從人所欲。廣施利濟，即賜感通。臣下情無任祈恩請命之至。謹啟以聞。　師變神步罡，眾鉢金光咒。法師依法召將，及城隍社令等神。行壇有令，雷厲風飛，帥將效靈，雲屯霧集。元始一炁，都督雷府，飛符號召先天一炁五雷飛捷報應使者張珏，副帥張雲張亞，五方蠻雷使者馬鬱林、郭元京、方仲高、酆拱辰、田元宗，五方斬勘使者蔣剛輪、畢機、華文通、雷壓、陳石，雷公江赫沖，電母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫，神霄三十六司雷神，地祇三十六院雷神，梵炁雷部合司官將，天心地司主起煞太歲殷郊，主將先天三五火車靈官王善，雷府伐邪巫朱煒，玄壇趙朗，酆都關羽，地祇溫瓊，合壇諸司官將，城隍里社，山川溪源潭洞龍神，雩壇受事合干神吏，聞今符召，雲集壇前。向伸宣召，使者雷神合屬官將既已到壇，暫駐威光，聽今命令。輒陳凡禮，少款神斿。清酌前陳，伏惟故受。恭惟先天一炁飛捷使者，五方雷部威神，元始祖劫，太極先天自一炁以分真，統萬靈而節制。居九天輔玄之位，位列神霄；專五雷飛捷之名，名摽暘谷。總玉清之化炁，實金闕之真仙。一體三身，千變萬化。排空馭炁，想雷部之威儀。醞水績花，按仙經之軌則。輒陳清酌，少餞皇華，稽首投誠，開壺初獻。
　　雷聲普化，道炁長存。化形十方，如彼銀河之水；擲火萬里，燦然金鉞之光。運一炁於先天，濟草生於大地。顯揚法化，嘯命風雷。雨暘則應念感通，邪鬼則聞名殄滅。飛行捷疾，誓願弘深。顧我無明德之馨，賴神以克誠之享。欲破除於萬事，須更盡於一杯。瞻望威光，舉行二奠。大道無名，生天地而運日月；乾元資始，潤風雨而鼓雷霆。顧一炁之威神，領九霄之主帥，身騎木犴，騰火雲而敕召雷神；體合金烏，跨水界而鞭驅龍鬼。位居中上，職掌西臺。惟將聖以符靈，想心通而法遍。三杯通大道，冀特鑒於誠心；一氣轉洪鈞，諒斡旋於造化。不愧再三之讀，全資六一之靈。無任虔誠，酒行三獻。
　　恭惟主將先天三五火車王元帥，神霄猛吏，玉府雄兵，手執金鞭，受命三清。降鬼祟，腰懸龍索。宣威九地救生民，綠靴風帶護身形。雙目火睛耀天地，紅袍罩體；穿山破石捉邪精，怒髮衝天。走火行風扶道法。統百萬貔貅神將，號三五火車雷公。願扶法力救眾生，望把誓盟聞上帝。收瘟攝毒，起死回生。拷鬼攝亡，三界大魔咸拱手；誅壇伐廟，十方外道悉皈依。無任寅恭，舉行四奠。
　　恭惟諸司帥將，各部吏兵，功在帝庭，職遷帥闡。英雄忠毅之氣凛凛尤存，威嚴剛烈之風洋徉如在。神馳碧落，志在蒼生。劍肅秋霜，弓開夜月。或騎龍跨虎，或嘯風鞭霆。名高二院三司，威攝五嶽四瀆。束縛六天九醜，馘剪十洞妖魔。雨施雲行，風飛雷厲。助天地而育物，同雨露以滋生。奉帝命佐吾壇，肅天威揚汝職。輒陳菲禮聊效芹誠，再舉芳樽，滿斟終獻。
　　眾譁經咒。
　　向伸薦獻，諒沐飲沾。符檄宣行，雷神釆聽。
　　宣檄牒。
　　所行符檄，告下已周。從騎錢科，隨檄化獻。化財真咒，謹用宣揚。物禀一炁，神化無方。咒以為財，燦爛星光。神仙洞府，永作佳祥。
　　伏請一炁，飛捷使者，五方雷部威神，領此凡儀，即登雲漢。轟雷掣電，彰萬里之威風；執節捧符，傳一聲之號令。普告三界，周迴十方，成施利濟之仁，立俟感通之報。
　　當職專先天號令之權，司雨暘祈禱之事。抽關起鑰，濟物利人。帥將速整雲車，修持器械，布雲雷火車之陣，行風雲電雹之車。頃刻三天，須臾九地。署魔王於瞬息，驅旱魃於斯須。致雨濟民，乃雷霆之本職。承文辦事，實帥將之常儀。欽承吾命，毋輒故違。
　　唵吽吽。天雷神，地雷神，陰雷響，陽雷嗚。准吾命，速登程。急急如律令。
　　次步發遣罡。
　　步罡畢，噀水，雙手雷局打發，運祖炁出成黑雲。存使者雷神轟雷掣電，駕風乘雲，布雨滿空，飛騰而去。次念：
　　唵嘛哩嗟□娑訶。使者奉天母敕，速去速來，明彰報應。疾。
　　下令一聲，於此後作用九宮取報應。
　　九宮作用
　　坤此方下三十六雷符念三十六雷名一句一斧打入依法作用
　　兌此方念萬神咒召役萬神興道合真作用金書月號興雲
　　乾此方念道祖一炁火梵飛騰青華景朋興道合真作用金書月號於其上
　　離此方巽水掩閉陽光依蔽日法作用存遍天黑雲旋罩此興雲
　　中總輔雷霆作用口受
　　坎此方作於用水鞭北帥以筆墨書三符帥為符下海鞭龍下印令於其內
　　巽此方召旂念秘咒一字一展旂次焚起風符巽水依法作
　　震此方依法運用第一陣掌心雷立取報應務要怒叱之
　　艮此方竪劍念劍出鍾陵郡炁冲牛斗灼三尺斬妖精萬邪隨劍落作井收鬼
　　右取報應畢，再拜焚香禮謝。祝曰：
　　具位臣某謹運真香，恭伸上謝先天法主無上高尊金闕至尊玉皇上帝，南極，北極，后土，宸尊，神霄真王，九宸帝君，摩利支天斗罡天后，日月星斗，萬象列真，三元帝主，四聖真君，祖師泰玄都省真君，諸階道法主法高真，雷霆啟教火師真君，祖帥侍宸通妙真君，祖師嗣漢虛靖天師，祖師一元無上真人，祖師上官二三真人，祖師瓊琯明道真人，宗師鬔頭顛嵩真人，諸階法振傳教師尊，欻火都督一炁雷神，火車靈官，滅巫大將，馬趙溫關四大元帥，太歲神君，合壇官將，山川潭洞靈跡龍神，城隍里社，附近廟神，三界官屬，一切主宰，咸望洪慈，俯昭謝悃。臣上來請頒恩命，告行符章，策役雷神，祈求雨澤，幸圓法事，仰荷主盟，輒具謝衷，竚希感應。伏願誕以帝德，作之君師。俯原冒瀆之愆，即賜感通之惠。雲行雨施，滋品物以咸亨；將聖符靈，俾功勳而克就。瞻梵炁，無來而無去；賴聖人，有始以有終。專俟周隆，當伸夤餞。志心稽首，稱念雷聲普化天尊，金庭宥過天尊，法緣常濟天尊，不可思議功德。
　　法師退壇，復神如法。
　　祈禱三層壇式
　　陰包陽壇式
　　道法會元卷之八十六竟
　　道法會元卷之八十七
　　先天雷晶隱書
　　步罡變神咒
　　玉樞神罡，奉教真王。破地召雷，誅伐兇殃。五雷使者，速降壇場。隨吾咒救，起遣不祥。關啟五部，大降威光。注我神形，太上有章。妖邪滅盡，鬼道消亡。急急如律令。
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收魂。致雨倏忽，作晴頃分。隨咒隨召，來降巽門。
　　急急如律令。
　　咒畢，存欻火元師部領辛張二帥、雷公電母、風伯雨師、五方蠻雷、巽戶將吏、八卦雷神，乘青紅黃三色火光真炁霹靂，自巽下降。吸布壇內。次祝云：
　　仰汝帥將雷神赴壇，應吾行持，隨身立教，隨炁應真。急急如律令。
　　次存身在前三炁中。
　　綠水秋波湛湛清，
　　步九宮罡，云：履天英，度天任，倚天柱，抱天心，過天禽，倚天輔，望天衝，入天內，出天蓬。即結跏趺坐，於地上離九天蓬星上。兩手握拳，就以二大指掐亥文，眼睛上視，以鼻口吸上腎炁入心交合。眼睛看上而閉炁，自然引得腎炁上合於心。卻升華池舌根下自有津液，就以灌漱三十六口，常存神水清澄。
　　千斤劍刃背頭輕。
　　兩手握固按膝，堅如重千斤。想筋脉皆通，卻搖擺腰背兩三次，引神水自夾脊動轆轤，上至泥丸，謂之運入頂。
　　傍河楊柳風吹倒，
　　低頭，搖動頭頸數次。次存為天柱，倒運天池水即泥丸水下，入喉，至十二樓，入三關即三田，為天柱柳星，在天池那屬，頂邊也。令低頭，搖動頭頂，吹是河邊之柳樹，為風吹倒。
　　抱得嫦娥也不驚。
　　以兩手相叉，就腹臍下兜定。存神水灌注五臟，不得泄於下也。又存心中姹女，乃心中真水，既兩手兜定，便是抱得不驚也。
　　白時白如天上雪，
　　以兩手輪十二訣歸雷局。辛君，丑。雷公，寅，電母，申。風伯，巳。雨師，亥。東方蠻雷馬，卯。南方蠻雷郭，午。西方蠻雷方，酉。北方蠻雷鄧，子。中央蠻雷田，中。張使者，亥。欻火，中。再勒歸亥土成局。口中噓炁成風，呬炁成雲，仍存所吐風雲自坎至兌過巽震，混合天上風雲。雷兵在兌，屬西白，故云。
　　紅時紅似猩猩血。
　　兩手雷局，存舌為雷斧，膽為霹靂，心為鄧帥，膽為辛師，腎為張帥，五臟為五雷。卻存鄧帥乘赤炁下腎宮，謂之陽無下降。張帥乘黑炁上於心宮，謂之陰炁上騰。如此升降三次，陰陽擊剝成雷，卻入於脾。閉炁而目視頂上，自然引得腎炁上心；閉炁閉目，自然覺得心炁下腎。次存五方蠻雷各乘五臟之炁，俱入於脾，霹靂大神與使者乘膽炁又入脾中，凝結如橘，轉旋不已。轉至下丹田，則謂之混合三宮。復轉至中丹田，謂之中理五炁。五炁轉動，衝
　　上泥丸，謂之混合百神。卻要把雷局從兩腎堂掩定，循兩脇上至兩耳，就以局掩耳，令耳中炁作聲為雷，目閃三次為電，叩齒一聲為霹靂。如無作用，但自亥勒至巳，不必拍散。有作用，卻以局當胸拍散，存三帥及五雷霹靂大神、巽戶將吏、八卦雷神，衝上頂門而出，雷電霹靂，風火交衝，與所召天雷混為一。
　　輕時輕似空中塵，
　　存身中雷神既出，則自身輕了。卻兩手掐中指中文，集脾宮守衛神舍，非止心也。
　　重時重如千斤鐵。
　　存所出雷神既與所召天上雷神混合，各受雷霆真炁了。兩手卻把雷局，收集所出之雷神，再自頂門歸鎮雷堂，則一身重實如千斤。
　　織女四哥，
　　乃二十八宿中女土蝠，即鄧帥也。
　　勾婁吉利登僧得色。
　　此八字乃八卦雷名。存欻火領八卦雷神在身之左右侍衛，手足至八柱骨也。此是八方雷神之寄載。如有作用，則於此入都天雷公擊剝咒。兩手雷局相合，下座，存雷神擁從吾身。
　　急急如雷霆欽火律令。
　　如有作用，則持令上壇，焚三帥符，再念擊剝咒一遍。存所出雷神混合，隨意作用行持。如無作用，但是煉將，則駐劇雷堂之內，候有事方發出，仍不持令上壇之類。但下座時，要運神。
　　都天雷公咒
　　都天雷公，呼雲震風。呼為風，呬為雲。青雷赤炁，取炁混合。存木生火。洞按九宮。赤雷白炁，存火尅金。上遊上穹。白雷黑炁，存金生水。下沈玄酆。黑雷黃炁，存土水。太極元冲。黃雷青炁，存木尅土。徧滿虛空。周天火界，炎赫威風。與神混合，與炁俱通。角箕斗軫，張翼急衝。何神不伏，何鬼不從。逆吾者死，從吾者豐。北靈黑歷，九醜紫童。風伯雨師，驅雷飲風。雷火到處，萬鬼滅蹤。急急如上清雷火律令。
　　都天雷公擊剝咒
　　都天雷公，呼雲震風，青雷白黑，唵勾底囉那，肺炁入肝，金尅木。洞按九宮。赤雷黑炁，刀底利那，腎炁入心，水尅火。上遊上穹。白雷赤炁，蕾買風俱那，心炁入肺，火尅金。下遊玄鄧。黑雷黃黑，舍蘇魯那，脾黑入腎，土尅水。太極元冲。黃雷青炁，曇迦青那，肝黑入肝。#1木尅土。徧滿虛空。周天火界，炎赫威風。與神混合，與杰俱通。角箕斗翰，張翼急衝。神不伏，何鬼不從。逆吾者死，從吾者豐。北靈黑歷，九醜紫童。風伯雨師，驅雷飲風。雷火到處，萬鬼滅蹤。急急如上清雷火律令。
　　本郎咒白王#2蟾註解
　　乾晶瑤輝玉池東，
　　乾者，亥方也，西北之地，為天門。天中之晶，乃瓊華瑤輝之境，梵炁之上，玉符之中，有玉池東際，乃空洞之城，是雷神所居之所也。
　　盟威聖者命青童。
　　九天有無極盟威真人，乃聖者也。真人行號令，召命東方蠻雷神將姓朱名青童。
　　擲火萬里坎震宮，
　　擲火萬里，乃雷神之威也。流鈴八衝，乃電母之權也。自坎至震，乃自北而東也。地從東北而生，故東北乃雷神之宮。故《易》曰：雷在地中，復也。
　　雨騎迅發來大濛。
　　雷車雨騎，風駕雲軿，皆雷神之部從也。奮迅自空中而來，故曰來大濛也。
　　木郎太乙三山雄，
　　太乙碧玉之府，乃木郎皓靈神君居其左，主祈雨，瑞華東靈神君居其右，主祈雪。左宮有三山，右宮有四壘。木郎乃太乙府左右三山之雄神也。
　　霹靂破石泉源通。
　　雷神以雷槌雷斧破石，通其旱涸之泉源也。
　　坤震巽土皓靈翁，
　　坤屬西方，震屬東方，巽巳屬東南。以西方之金，尅東方之木，以東方之木生南方之火，以南方之火生中宮之土。土能尅水。水師，乃皓靈翁也。欻火神君居西方，辛君居東方，邵陽雷公在南方，五方蠻雷會於玉樞府之中宮。玉樞乃斗樞也。斗中有都水使者，乃皓靈翁也。是故激厲如是。
　　猛馬四張欻火衝。
　　雷神四方馳猛馬，中宮欻火飛空下。乃雷咒中語也。
　　流精鬱光奔祝融，
　　水神名玄溟，字流精。雨神名漭滉，字鬱光。火神名回祿，字祝融。以水神雨神驅奔火神也。
　　巨神泰華登雲中。
　　泰華乃東嶽上卿，巨神乃西嶽白虎神君也。奔逐於雲中也。
　　黑旛皂蠢揚虛空
　　黑旛皂意，狀似陰雲，飛揚虛空，霈然下雨。
　　掩曦蒸雨屯雲濃。
　　屯聚濃雲，掩隱炎曦，釀陰雨也。
　　閼伯撼動崑崙峰，
　　南方熒惑星君，下有閼伯神君。撼崑崙之山頂者，有天河也。此言火神動山嶽傾天河也。
　　幽靈翻海玄溟同。
　　水神名玄溟，波神名翻海，江神名幽靈。此言波神用力，與江神用力，而水神一同用力行雨也。
　　馮夷鼓舞長呼風，
　　六波天主帝君，乃馮夷也。鼓舞長呼起風雨也。
　　蓬萊弱水興都功。
　　蓬萊有都水使者，弱水有都功使者。
　　龍鷹捷疾先禦凶，
　　雷府有火龍之車，火鷹之騎，先禦凶災也。
　　朱髮巨翅雙目瞳。
　　欻火律令鄧天君，有朱髮，兩畔肉翅，兩目重瞳。
　　雷電吐毒祛五龍，
　　雷公電母吐威毒之炁，驅五海之龍。
　　四溟靉靆羅陰容。
　　四海黯靄，森羅陰色。
　　一聲四海改昏蒙，
　　霹靂一聲，則四海之內改炎熱而為昏蒙。
　　雨陣所至川流洪。
　　雨陣如騎，飛空而至，川流洪水。
　　金光流精斬旱虹，
　　金光流精，乃西南雷神，人首神身，仗火劍，斬蠟蝀也。
　　洞陽幽靈召靊霳。
　　洞陽幽靈，乃東北雷神，人首魚身，號召神靈靂也。
　　玉雷皓師變崆峒，
　　玉雷皓師，乃東南雷神，人首龜身，變黑陰之色，滿雷府崆峒之城也。
　　虛皇泰華掃妖蟲。
　　虛皇泰華，乃西北雷神，人首蛇身，掃為旱之妖蟲。
　　群梁玄黃號前鋒，
　　群梁玄黃，乃風神也。風勢號為雷陣之前鋒也。
　　祠泉恣蜃威天公。
　　祠者，禱也。泉者，龍潭也。恣者，縱也。蜃者，蛟虬也。威天公者，施行天公之威也。
　　欻火律令翻穹窿，
　　欻火鄧元帥，飛衝於穹窿虛空之表。
　　鞭擊妖魅驅蛇蟲。
　　旱魃，旱妖，乃為旱之鬼魅。異蛇，怪蟲，乃倦晦之隱龍。
　　勾婁吉利炎赫蹤。
　　勾婁，吉利之言，在雷府，乃火龍之字。言火龍炎炎赫赫之蹤。事見方丈王侍宸紫微雷書。
　　登僧澤賾悉聽從。
　　登僧澤賾之言，在雷府，乃火車之字。言火車元帥聽五雷之號令。事見方丈侍宸雷書中。
　　織女四哥心公忠，
　　織女四哥之言，在雷府，乃霹靂大仙。其心公忠，為民祈雨。
　　輔我救旱功勛隆。
　　雷電風雨之神，助吾救旱。按法書云：救旱一次，功陞一階。准活一百二十人。大旱過兩旬陞三階。
　　赤鷄紫鵝飛無窮，
　　唐天師葉法善雷書中有赤鷄紫鵝之符，投於東南水甕中，誦木郎咒，可致雨。事見方丈法書。
　　攝虐縛祟送北酆。
　　攝虐龍，縛旱祟，送北陰之天獄，以考亢旱之咎。
　　敕紫虛元君降攝，急急如火鈴大帥律令。
　　紫虛元君，乃玉樞使者。火鈴大帥，乃關伯神君也。
　　三十六雷名
　　五帝雷公，陰陽雷公，四令雷公，六甲雷公，霹靂雷公，發水雷公，
　　八風雷公，十雨雷公，六道雷公，掣電雷公，興風雷公，行雨雷公，
　　五嶽雷公，四瀆雷公，八節雷公，六候雷公，大川雷公，溪谷雷公，
　　江河雷公，四海雷公，嗚鼓雷公，轟輸雷公，火車雷公，火輪雷公，
　　移山雷公，走石雷公，興雲雷公，灑雨雷公，行雪雷公，布霜雷公，
　　打瘟雷公，驅邪雷公，光明雷公，黑暗雷公，破廟雷公，火印雷公。
　　道法會元卷之八十七竟
　　#1下『肝』字，疑當作『脾』，肝為木，脾為土，肝炁入脾，正下文『木剋土』之象。『肝炁入肝』則義不可通。
　　#2『王』宜改『玉』。白玉蟾乃人名。
　　道法會元卷之八十八
　　雷晶使者祈禱行檢
　　　投狀式
　　　投壇信士某人等，隸某處居，狀投伏為本境伏自某月某旬以來，亢陽為虐，雨澤愆期，禾稼焦萎，生民塗炭，眾心惶懼，恐失秋成，遂率同盟，謹狀上叩某法師雷壇，乞賜祈天請命，禱雨救旱，所投是實，伏取法旨。
　　某年某月日投壇信士某人　等狀。
　　移掇牒
　　元始一炁都督雷府
　　　今據某處入意。祈禱救旱事，使府領詞難抑，合與施行，除已啟告帝真，擇以某日于某處建立雩壇，依法行事，合行先牒請照驗。煩為疾速部領雷霆一府二院三司官將，關報本壇社令，程蔣二帥，靈官王善，太歲殷郊，雷府伐邪巫將軍朱偉，玄壇趙朗，酆都關羽，地祇溫瓊，領各司將兵，務在各各同心協力，一合前去，轄起五方社令蠻雷，山川溪源潭洞龍雨部眾，即便驅龍捲雨，擁霧興雲，遇有雨發去處，就便移攘赴壇，以彰大化。沛施甘雨，救濟禾苗。毋得稽違，有誤行事。一如律令，星火奉行。須至專牒者。
　　　右牒上先天一炁五雷飛捷報應張珏使者，副帥張雲張亞三大元帥，請照驗施行。謹牒。
　　　某年某月某日某時牒。
　　　朱批：限某日某時雷雨赴壇報應。
　　　職位　　　　　　　　　姓名押。
　　祖師雷霆啟教火師白洞靈安真君汪。
　　批符式
　　符
　　便宜符，請先天一炁使者張珏速移風雨，於某時普降甘雨，救濟焦枯，大彰天信。符到奉行。雷使某押承誥奉行。
　　又批符式
　　符
　　真符上請某帥遵承元降，的以是日某時於某處大轟霹靂，普降甘霖救濟禾苗，以彰
　　天化、一如律令。符到奉行。需使某押承誥拳行。
　　奏七寶
　　具位臣某誠惶誠恐稽首頓首，再拜
　　上奏；臣不避風刀，冒干
　　天聽，千愆萬罪，仰丐寬原。今奏據某府某縣某處某人同投狀內，至。恐失秋成，具狀投臣祈禱雨澤，救濟旱傷。臣領詞虔切，法在濟人，理難抑塞。謹以某月某日上告，依法建壇，召雷致雨。重念臣學行淺薄，無德動
　　天，全賴
　　敕旨頒行，庶必諸司響應。未敢自專。須至具狀奏
　　聞者。
　　右臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上奏：
　　先天無極元陽上帝玉几下，
　　太初玄元鐵師上帝玉几下，
　　太極開明萬法天師玉几下
　　昊天至尊玉皇上帝玉陛下
　　南極勾陳天皇上帝玉陛下，
　　北極星主紫微大帝玉陛下，
　　承天效法后土皇地祇玉闕下。恭望
　　天慈
　　赦臣冒昧，允臣奏祈，特頒
　　敕旨，付北極佑聖府，泰玄都省，頒告十方三界，海嶽洞天，里社隍司，一切去處，咸令照應。特為本土居民雪釋罪愆，度禳厄運。專祈
　　恩命，宣告九霄玉清諸天臺館府閣，雷霆省院去處，敕差臣法中專將先天一使者張玨，副帥張雲張亞，部領雷府天將吏兵，各各申明
　　號令，混合百神，的於今月某日某時徑下某處飲承召祭，走檄行符。祈雨云：掣電轟雷，大施甘雨。析晴云：捲霧收雲，大舒麗日。殺伐云：掣電轟雷，焚巢戮怪。闡揚
　　道法，救濟民生。干冒
　　天威，臣某誠惶誠恐，稽首頓首，下情不勝虔切俟命之至。謹奏。年某月日具位臣姓某狀奏。
　　奏九宸
　　具位臣某謹奏據入意，同七寶內，至領詞難抑，合與施行。未敢自專，須至具狀奏
　　聞者。
　　右臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上奏：
　　高上神霄玉清真王長生大帝，
　　東極慈尊青華大帝，
　　九天應元雷聲普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宮太一大天帝，
　　六天洞淵大帝，
　　六波天主帝君，
　　九天可韓司丈人真君，
　　九天採訪使真君玉闕下恭望
　　天慈，允臣奏懇。即賜
　　敕旨，行下十方三界，海嶽洞天，里社隍司，一切去處，咸令照應，特為本土居民雪釋罪愆，度禳厄運。專祈
　　恩命，付泰玄都省，宣告九清諸天臺師慈，允俞申懇，即賜轉奏帝廷。同三省結。
　　遞牒
　　元始一炁都督雷府
　　本府今據
　　某鄉貫某處入意。使府領訶難抑，合與施行，除已擇日建壇，依法祈禱外，謹為備錄來詞，書造奏申幾方函、牒請雷威，煩為疾速齋詣三天門下，上清天樞院，北極佑聖府，進奏泰玄都省，青華帝君，歷代祖師前。進申有牒於此添。文牒幾封，前詣某處真司投落。仍須部集麾下合干天將，會合本壇諸司雷神，的以是月某日某時齊集赴壇，承符奉命，於某處遠近，行風布雨，掣電轟雷，普濟焦枯，大彰感應。共揚。道法，懋積功勳。一如律令，；星火奉行。須至牒者。
　　右牒上
　　先天一炁火雷飛捷報應張使者功曹土地照驗施行，謹牒。
　　某年某月　某日　時牒。具職　　姓名押。
　　先　天　道　祖　元　陽　上　帝。
　　告示式
　　元始一炁都督雷府
　　今據
　　某鄉貫入意，禱雨救旱事，使府據此除外，照得本府遵守天師教旨誓令，法子濟人，不容坐視。為此今於某處借地建壇，的限某偶至某日各要未申時分，召雷致雨，務在霑足田疇，以彰道化。所有合行事理，開列告示者：
　　一、牒差先天一炁火雷張使者，統領雷霆一府二院三司官將吏兵，依限致雨施行。
　　一、牒差先天火車靈官王元帥，部領將吏，承文催促，佐助雷威。
　　一、牒差雷府管打不信道法專滅邪巫朱將軍，轉衛雷壇，紏罰善惡。
　　一、牒差陰雷大將關元帥，檄起九州山川溪源潭洞江河淮海龍神，依時顯應，注雨潤枯。
　　一、牒請本府本縣城隍之神，肅靜封疆，祇迎風雨。
　　一、劄付本里社令之神，側近廟社案神，整肅衣冠，迎風接雨，肅清壇憚，祇應雷司。
　　一、劄委功曹土地，常川在壇，傳誠關奏祇應行持。
　　一、告禀合縣官員，務在齋沐身心，停刑罷拷，虔誠悔過，思濟斯民。
　　一、告示居民人等，務在肅清家舍，普供香花，毋得烹宰生靈，怨恨天地。專誠悔過，祇俟甘霖。
　　一、告示臨壇法眾，務在整肅威儀，毋生雜想，專心誦念，接應行持。
　　右仰神人知及。
　　某年某　　月日示。具位　　　　　　姓押。
　　各處牒剖，可照告示內仰語施行。
　　祭謝關請
　　元始一炁都督雷府
　　是日奉為信士某人等投行祈雨救旱事，已蒙霖雨霑足，實荷師將恢張，委有勞績，以今眾信虔備凡儀，用伸皈謝，合行關請神威，通傳誠悃，星飛前去，請降帝真師尊，雷神天將，城隍社廟等神，即刻赴壇，鑒飲祭謝。
　　雷霆號令，星火奉行。須至關者。
　　右關
　　三界功曹符使土地正神。
　　某年某月　　日關。具位　　　　姓名押。　
　　公據
　　元始一炁都督雷府
　　昨據某處某人入意，使府得此，恪為施行。除已錄奏
　　天廷，申聞
　　省府，請頒
　　恩命，牒檄
　　霆威，施行去後，實荷恢宣，委有勞績，合行出給文憑請昭驗。祗候三元慶會考功之日，齋詣
　　天闕省庭呈驗，計功陞品，請受
　　天恩推擢施行。須至公據者。
　　右付
　　先天一炁火雷飛捷張使者於此添入所差神將。收執準此。
　　某年某月　　某日給。具位姓名押。
　　神師雷霆啟教火師白洞靈安真君汪。
　　言功表
　　具位臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜
　　上言：臣謹按
　　玄科，奏聞
　　玉陛，昨據某處入意。臣某領詞虔切，難以抑違，合與施行。遂於某日于就某處建壇，祈天請命，告行符章，委命先天一炁飛捷火雷使者張珏合屬官將，定以某月某日某時致雨救旱，果沐感通，賜以霧需，田疇霑足，民獲有秋。所差雷神，委有勞績。臣之僭妄，負咎難逃。謹錄凡情，上酬穹造。須至具表奏聞者。
　　右臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上奏號令，雷霆昊天至尊玉皇上帝玉陛下。
　　恭望
　　天慈，赦臣僭讀之外，允臣奏謝之誠，祈賜敕於九霄，與論功於
　　三省。隨資遷職，少為風厲之方；鼓勇勤勞，益壯
　　天威之烈。更賴沛若時之雨，庶可書大有之年。第切感恩，莫禪報
　　德。次願臣九玄七祖，同獲升遷，下土萬民咸沾福利。然願臣祈晴祈雨，召雪召雲，攝電驅雷，呼風降雹，為民請福，治病祛邪，凡有禱祈，更希陶鑄。臣干冒
　　天威，誠惶誠恐，稽首頓首，下情不勝稱謝之至。以聞。謹狀。
　　某年某月　日具位臣姓某上表。
　　道法會元卷之八十八竟
　　道法會元卷之八十九
　　九天雷晶元章
　　存神召合
　　先凝神，焚破穢符，步破穢罡，密念净穢咒：
　　摩尼歷黑敕虛嗚。七遍。
　　罡訣
　　坐鎮天罡，隨罡四方。春居震位，夏占火方。秋臨兌位，冬立子鄉。祖炁四生，輔黑隨罡。斗隨時轉，炁旋魁罡。正取為陰，背取為陽。甲庚丁癸，取時為良。冬夏二至，取炁廉罡。取炁之法，坐向其方。玄目而赤，二炁翱翔。自天而下，合我真光。將頂迎之，炁灌杳芒。頂覺炁鑿，如火焚湯。頂骨自開，出入關防。毋阻毋礙，得朝始王。罡分六色，分陰分陽。封章定炁，卻鬼煞罡。護身生炁，保胎旺罡。陽炁治陰，陰炁治陽。子能集之，始為法王。急急如律令。
　　符先用金光局
　　玉皇几敕，演法羣生。乾。九天之上，五色祥雲。坎。金光交結，照耀乾坤。凡卻妖滅爽，制御萬靈。震。巽戶速破，飛斗存天門，金光衝開雷城。轟滅邪精。三界聽令，九府知聞離。元亨貞帝，速現真形。中局。
　　小金光咒
　　天地玄宗，萬炁之根，廣修萬劫，證吾神通。三界內外，惟吾獨尊。體有金光，覆映吾身。視之不見，聽之不聞。包羅天地，育養羣生。受持萬徧，身有光明。三界侍衛，五帝伺迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼妖滅爽，精怪亡形。內有霹靂，雷神隱召。啼□哽鬱，□□噒嗗。吽啵咭唎，噓哼陘嗶。□□哆啹，□□唏咈。唌噂□啜，疇呼□吃。喥囉□噙，準敕奉行。洞惠交徹，五炁騰騰。金光速現，覆護真人。
　　存身在金光之內，變神為真人。
　　祕咒一十六字，無所不通
　　唵唎吽吽唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽。
　　腹中三字
　　雨。晴。磺祟。
　　腳下五字
　　風，肺。霤雷，脾。雲，肝。雨，腎。電，心。
　　九字法三用。以豁落斗轉雨雲頭，晴加火，祟加鬼。
　　□吼元圭對令焱景華。
　　九天六一使者張珏符祈晴用
　　又使者符祈雨用
　　都督辛□符
　　又辛帥符
　　中天律令鄧燮符
　　又鄧帥符
　　祖炁入符
　　先存心炁，下降腎水上升，二炁交媾，以 字提起，自夾脊雙關直上，滾出口來，用□字入符。
　　催風雲雷雨玄祕
　　如雲未上，雨未至，存心火下降，腎水上升、取紫金光從眉間出此□字，閉炁，噴水向所旱之方。仍存此字在水中。更以八字檄催。祈晴亦如此。用令作檄。
　　八字檄
　　祈晴
　　□□□□□□□□
　　祈雨
　　□□□□□□□□
　　皆用黃紙
　　天河取水
　　存南斗第六勝星邊有小星，放金光下斗口。存兆身白炁混沌，上接天河金光。但見白炁被金光炁衝開，見使者。然後運曹漢水嚥下尾閭，升上崑崙，逆上天河，一噴入符，即以筆兩拂起。
　　五字祕諱
　　天　　玄　　首　　建　　□
　　風　　雲　　雷　　雨　　電
　　土雷使者符祈晴
　　亥子丑寅
　　存祖炁入中宮，運黃庭之炁吹土字之上。法師祝云：仰使者掃除陰翳，立放陽光速達離宮。疾。此斬勘中五使者之用。
　　凝神定息，閉炁，運兩腎中左赤右黑，結成圄字，上舌根兩穴結成陰陽，再咽入兩腎。中間一點明，自夾脊直上頂門，至天門成烱字，光芒如日，雙目對定，念：
　　唵黑劣性伐惡兵，吽吒□唎不息形，摩尼吼煞合三界，一切邪魔化作塵。唵帝叱嚩□敕煞攝。
　　咒畢，存巽方有一金光炯字，中有使者如欻火相在內。密念：
　　天皇迦耶霹靂攝。黑遮乾攝。
　　存頂上有一 字，召使者隱隱而降、吸入肝，再入膽腎。只見金光迸發，不見使者。只見五臟五炁生尅轉滿，直上頂門，結成 ，化作霹靂霤靂，再化為五使者立于五方。
　　召法步此罜
　　每日內功，只須自前處起作用至使者，然後回向，祝誓。存五將及使者為五色金光。畢，引入心中，卻不必步罡。畢，居中立定，存身在萬丈金光中，便覺在天門立。兆引使者，遙望玉闕，奏所行事。畢，得旨謝恩而退。次引使者自天門而下，拱立聽命。咒曰：
　　天命與我，我命與汝。汝若違令，天不容恕。五方雷神，我知汝名。鐵面使必者，雄化將軍。聞呼即至，遇召即臨。一如律令。
　　又玄晶雷章
　　內運功夫
　　先凝神定炁，默坐，存內外皆無所有，只先天祖炁自然升至泥九宮，降下水火交媾，會于黃庭。運至心宮，有金 字降。中間一點明處，有金 字一升一降。從心降下，有金 字。過黃庭，有金 字。字團下一金毬，上有 字。至膽，有金 字。上至心宮，有六星，斗口有金 字。舉目望巽方，亦有六星，斗口亦有金字，口中念作烹霎喝聲，運字擊 字及斗口字去巽方。見金光衝射巽方，星斗及畚字合而為一，手握天皇訣，密念：
　　唵吽吽婆吒娑伽。吾奉
　　帝敕。唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽。
　　目見使者踏于斗柄，上聞此玉音，踏翻斗柄，迸赴兆前，聽領祝役。
　　使者符
　　一體三身作用
　　鄧 幸 張
　　此三號，如召使者，只用使者號加雷字上，召之即至。
　　召將書符十六字咒
　　唵□□帝者冥羅吒哞欻羅犀歷救煞攝。
　　總轄三帥
　　□□□　雨加磺祟加
　　役九州社令號書於香上
　　□□□□□□□□□祈晴
　　祈雨
　　□書在符頭懸半寸加晴用
　　□□□□□□□□□崇伐
　　西霤東北南中
　　右五字，如頭檄未應，則於第二檄符上五圈中加此五字。此是使者役五雷將。如治瘟，加入腹中。如更不應，又加役字：
　　符理璹。鄧。誕鋋□。張。
　　存巽方有辛天君，右手執筆，左手執簿，出巽門。以兩眼光直射，吸引入符中，書辛君諱字加入。炁字符同此。
　　道法會元卷之八十九竟 
　　道法會元卷之九十
　　先天一炁雷法
　　主法
　　祖師火師雷霆教主白洞靈安河魁汪真君，宗師太素大夫金門羽客侍宸王真君。
　　主將
　　先天一炁飛捷報應使者暘谷張神君珏。
　　肉角肉翅，朱髮，赤身，鳳爪，天丁冠，風帶，左手召雷旗，右手雷斧，跨黑龍。
　　副將
　　東方魔朋使者，南方烈煞使者，
　　西方黑猛使者，北方惡轟使者，
　　中央焜電使者。
　　並豬首人身，各隨方相。各帶本方雷鼓雷火隨之，乃先天五雷也。
　　東方蠻雷蔣剛輪，南方蠻雷畢機，西方蠻雷華文通，北方蠻雷雷壓，中央蠻雷陳石， 雷公江赫冲，電母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫。
　　內鍊工夫
　　百日立基，十月成功，超凡入聖，嘯命風雷。凝神定息存金闕，一點靈光上下接。要得元神入左右，全憑四字來呼吸。
　　凝神聚炁結金丸，斗轉星移彈過關。
　　驚得赤鴉聲叫徹，翻天覆地黑雲曇。
　　師入室，凝神靜定，絕除妄念，此身渾然與天地合德。存北斗一座，斗柄指心，斗口在腎。次存南斗一座，斗柄指腎，斗口在心，二斗金光燦然。久之，見祖宮二金書如金丸，混融作此字 入心，成 字入腎。如棄籥呼吸，作烹霎聲。久之，作 字入吋、次 字入肝胞作呼吸□□聲。如此一二時，侯身中陰陽激搏，山澤通炁，驗靜工報應。眼光電掣，腹響雷嗚，額汗雨至，炁喘雲生，耳煩風動，顖燥天晴。得此報應分明，依前二金書混合，入祖宮。卻喚動元神，以此因字提起。
　　祈雨煞伐，則怒而出。即此法用先天一炁，將用自己元神之妙。即念馬晟吉利咒，赤鴉咒，馬雷章，十六字咒，激動元神，二斗顛倒，衝激使者，部領風雲雷電雨五事，自祖宮升天門，入巽宮。以天目畫金書于前，以兩手雷局引下壇前，隨意役遣，此即陽中生陰，陰中生陽，踏翻斗柄，踢倒黃河之妙。
　　使者本身符
　　心存太極初分一點入先天一炁書張珏 二儀合生 三才肇立五炁混凝 前轟雷鼓後震雷車 節制雷部掌握樞機 天雷地雷從行水雷 股肱左右嘯命風雷 靈□ 靈□□ □ 祈雨用旗 祈晴用斧 急急奉天皇伽耶霹靂攝祈雨加前手 急急奉玉皇上帝敕祈情用 玉帝金書天皇敕命頒降雷霆總轄九州社令雷神敢有後至風刀滅形急急如玉皇上帝敕 金光祖炁妙用 左眼右眼天目閃三光炁入 親機玉字敕轄萬神
　　祈雨逆書加雲殺伐加鬼逆書符皆祈晴順書加火不用雲鬼
　　赫猛酉
　　烈煞午焜電中惡轟丑
　　魔明卯
　　雷公江赫冲，電母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫。疊書入內。書畢，密念雷公咒塗。都天雷公，呼雲震風。青雷赤黑，洞按九宮。赤雷黃炁，運雷居中。黃雷白炁，上遊上穹。白雷黑炁，下遊北酆。黑雷青炁遍滿虛空。周天火界，炎炎烈風。何神不使，何令不從。逆吾者死，順吾者生。北靈黑歷，九醜梓童。風伯雨師，驅雷飲虹。角箕斗軫，張翼急衝。雷公到處，萬鬼無蹤。急急如都天大雷公律令。
　　都天大雷公，霹靂震虛空。精兵三十萬，煞炁遍乾坤。揚沙飛走石，掣電破羣兇。鐵面掃妖孽，狼牙啗疫瘟。黑天雷鼓震，萬里絕無蹤。號令傳天敕，炎散空洞中。上至魁罡界，下至九泉宮。都天雷火敕，永為清今風。急急如上帝敕令攝。
　　祈雨用七轉咒。口念于掐，收於寅上。運筆念。
　　一轉六神出，二轉四煞興，三轉魁罡動，四轉黑雲湧，五轉霹靂轟，六轉雷雨解，七轉收攝虹霓旱魃，攔截風雨不正鬼神，攝赴五雷之下受死滅形。急急奉天皇伽耶霹靂攝。
　　雷威大震便驚人，亨轟滑辣究竟敕。收於寅上。五黑訣，取巽炁吹入。
　　後足。 前足。金書押發。
　　祈晴七轉咒。口念手掐，寅取火炁，向離上圈中出筆。
　　一轉六神藏，二轉四煞沒，三轉陰霾收，四轉淫雨止，五轉乾坤煥耀，六轉日月合明，七轉封潭鎖海，收攝陰霾不正之炁，赴五雷之下受死滅形。急急奉玉皇上帝敇。
　　凡書符，閉炁，先念十六字心章，運自己中官祖炁金光，直射紙上，見使者如飛走之狀。運興雷咒，並喉音，左手雷局，一筆急掃成符。毋令一毫間斷。師曰：書符先靜定，無我無彼，混然一炁，如未判之初。生機一動，開目一視，則是太極，便塗一筆在紙上，則我使者生成矣。次全符形。此法運先天大道，自己元神之妙，意動神隨，不假存想咒語為之。只此一筆，工夫渾全，便見奇驗。若草率怠慢，功效邈然。須憑自己精神，發揮中正剛烈之炁，彼感此召，何施不可。後之人不明大理，不知祖師心傳之妙，以法自鳴，妄於紙上作用，以字號按摩衝激以為祕密，不知孰為使者。如此而使求感應，則僥倖於萬一。噫。一盲引眾盲，相牽入火坑。迷而愈迷，遠矣哉。符之散形開列于前，留與後人觀之。洞達明了，撒手行持。凡在同盟，須當盡究祖師法法流傳之意，體用相承之道，戒行精專，陰功懋積。若能依上所行，則風雲在乎我，晴雨不由天。毋或自違，以貽誅伐。
　　剪虹
　　虹乃山川之妖炁，皆由靜功不立，五戶不閉，致有此魔。况自己妄念不除，故有阻截之弊。可臨壇，以金光虛書 於虹所。次以右手劍訣，書 於左掌心，運金光削去。再以自己天罡煞炁吹去，以聻煞炁催押，右足頓地，劍訣斬斷。請使者斬虹鞭龍，驅雷致雨，到壇大彰報應。不應，再依前作用。
　　掩日
　　掩日之法，姑存其文。要靜功畢備，報應不違。可先於靜室焚香，用水一碗，以墨小書太陽諱靈，念太陽咒云：唵嚩□囉喗□唎娑訶，以左目陽光入。次書太陰諱霧，念太陰咒云：唵嚩明囉嗤囉娑婆薩訶，以右目白光入。卻出天罡號露，念天罡咒云：唵吽吽喗噠唎娑訶赤陽三五至，耳攝取罡炁入。頓覺天地昏黑，太陽無光。次天目書霰，以祖炁入。再以右手劍訣書聻，以煞炁入。卻以木郎咒攪運。次書使者符蓋。若未應，再以劍訣於左手掌心書 ，以右擦挪削入於水。請使者疾速掩蔽陽光，興雲吐霧，驅雷致雨到壇，立彰報應。
　　移綴雷雨
　　拜心章後，看外報應，即知明日雷雨到壇或不到壇，或在何方。預先檄請使者於某日某時於某方上有雷雨之所，疾速關起本處城隍社令土地神司，同心協力，不違時刻，移掇雷雨到壇，大彰報應，以顯道法。如有各處神祇不以救旱為急，妄分疆界，故行阻截者，仰使者遵奉元降金書敕令，便宜斬馘施行。出自己祖宮金光於掌心書 布壇。心虛中，卻望雷雨方所，金光書使者符，劍訣削號 去，押起雷神，移雷雨到壇。以都天大雷咒催遣。蓋符無正形，以炁為靈。其文在是，其實不在是。若拘執符形，運用則一炁之妙。姑存以授初真之士。
　　五方蠻雷符投水缸中
　　東方蠻雷使者蔣剛輪
　　圈內入蔣剛輪
　　天道合真，日月合明。天清地寧，五嶽摧傾。明神輔我，天威辟兵。威鎮驅風，速降如雲。急急如雷祖大帝敕。
　　南方蠻雷使者畢機
　　磁圖內入畢機
　　天火徹光，地火烈光。神明一召，普遍萬方。光明朗照，追運五方。角佩列宿，上接天罡。急急如雷祖大帝敕。
　　中央蠻雷使者陳石
　　圈內入陳石
　　太乙元皇，令攝天罡。元始隱秘，玉帝所藏。成汝之妙，立示五方。吾劍一指，雲霧高張。急急如雷祖大帝敕。
　　西方蠻雷使者華文通
　　圈內入華文通
　　天雷地雷，聲震八方。摧山倒嶽，上徹大倉。雷火速至，擁雲蔽光。吾今召汝，齊到帝鄉。急急如雷祖大帝敕。
　　北方蠻雷使者雷壓
　　圈內入雷壓
　　川源潭洞，普及萬方。通天應地，靈跡現光。飛仙一吸，齊到天罡。急急如雷祖大帝敕。
　　右五蠻雷符，投各方水缸中。左手持符，右手劍訣，左旋念木郎咒投符，令水急轉。
　　祈雨心章式
　　早添入太陽一位，晚添入太陰一位。
　　具職嗣教玄孫臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹具心章，上奏：法主九天雷祖聖德巨光天母摩利支天紫金妙相皇君御前，日宮太陽帝君聖前，月府太陰皇君聖前。臣謹奉誓章盟言唵唎吽唵唎吽吽唵唎吽吽唎哪娑訶。奏為某事，臣領詞虔切，除已於今月某日某時就某處借地建壇，召雷祈雨，未敢自擅，謹依元降，拜上心章一通，上聞帝前，伏望道慈，允臣所奏，特賜金書玉旨，付臣行持。仍祈敕差使者張珏，的於某日某時三日之內，不違時刻，部領風雲雷雨電到壇，大彰報應，以顯道法。冒犯戊嚴#1。臣下情無任不勝惶懼俟命之至謹奏。
　　臣奏號上信。
　　某年某月某日具職嗣教玄孫臣某章奏。
　　謹　　　　　　　　遣
　　先天一炁使者張珏操捧
　　上　　　　　　　　進
　　封皮式上用斧符封蓋
　　元降急奏心章一通謹謹上詣
　　具位嗣教玄孫臣某章奏謹封
　　九天雷祖巨光天后御前呈進
　　右章須要詞簡意盡。用黃紙一方幅，分為六摺。法師必先齋戒，屏絕人事，親筆焚香書寫。初限用黃紙墨書奏頭，二限皂紙墨書奏頭，三限皂紙細研朱砂書奏頭。凡祈晴禳奏，用黃紙朱砂書。殺伐用皂紙朱砂書。符要居中。書畢，用道宗天寶印印之，或職印· 亦可。事意上一印，符上一印，年月上一印，封皮上一印。摺封倒燒，上下左右各三摺。
　　遞章關式
　　元始一炁都督雷府
　　本府今為某人等投丐祈禱雨澤事，進拜元降急奏心章一通，謹上詣雷祖大梵天宮呈進，為此合行關請使職，速為齋捧上進，毋得稽停。如遇剛風浩氣，九醜羣兇，妄行遏截者，即仰攝赴雷司，依律究治施行。須至關者。
　　右關
　　先天一炁使者暘谷張雷君，準教奉行。故關。
　　某年某月　某日　某時關。
　　具職　　　姓某押。
　　雷斧符心章封皮上用
　　先凝神定息，候中官祖炁一動，便吸引升上，自天目而出，即見諸雷滿前。密念：
　　天雷速發，地雷速發，龍雷速發，水雷速發，社令蠻雷一齊速發。急急如律令。
　　咒畢，取雷光雷炁注入筆端書符。
　　祈雨 向坎出筆　加號 
　　祈晴 向離出筆　加號 密念十六章字天音塗
　　殺伐 向艮出筆　加號 
　　敕咒
　　節制雷霆，統御三界。斧符到處，疾速奉行。急急如律令。
　　右甩黃紙朱書，密念敕鴉咒塗，運加亞，加號留竅。
　　師曰：前斧符乃天帝元降血脉相傳，妙用若合符節，雷司不敢稽停。後有窺利求奇者，添减不一，謬亂訛傳，遂失本真。行法之士，切宜參考，毋事虛文。
　　一炁參同玄妙
　　至道玄玄運杳冥，乖通變異實難明。 等閑試向西風嘯，唬得陰魔膽戰驚。喚作法，沒人情，喚作天書畫不成。若向箇中知一粟，驅雷役電總由心。兩箇字，轄萬靈，何必紛紛紙上尋。得後急須縫卻口，免教赤火亂燒身。濟世功成返雷部，來尋電母秀文英。
　　此乃電母親傳月鼎，血脉相傳之妙。至於玄珠內運，十月功夫，超凡入聖，祈禱驅治，存召役遣，發用符檄，進奏心章，內外報應，首尾只兩號頭，並無繁冗。此則一炁之妙也。
　　侍宸玄珠歌
　　大道無言，閉息內觀。天罡運轉，七耀芒寒。五星相連，環繞泥丸。水火交射，金木相尅，金水相生，木火相得。土為意神，隨炁生尅。風火電雷，雨晴雹雪。一炁流通，渾淪磅礴。散為萬有，聚為赤子。變為雷神，化為自己。先天先地，一而已矣。心火為神，肝怒魂驚。脾神主意，三帥化形。清濁初分，便有五雷。下應五嶽，五炁往來。生旺墓尅，其義玄哉。玄牝之門，五炁之祖。泥丸天門，萬神之府。膽炁為雷，意為使者。兩腎日月，臍輪星斗。心為天罡，水火成雷。金火掣電，木火風動。金水沛然。土為中宮，運轉五行。常朝上帝，泥丸之尊。我口是敕，隨吾令行，神非外神，五炁之精。我炁自神，外神不靈。五戶不閉，天地不合。五炁不聚，五雷不生。陰陽不蒸，雨從何生。若非屯蒙，雨從何起。屯蒙不發，電光不現。此神無黑，何由而發。心火不炎，欻火不降。肝神不怒，辛帥不臨。意無所主，使者不臨。水火不交，神無所養。元神不完，元炁又短。妄役鬼神，謂法不靈，書符念咒，笑殺世人。天地人物，一炁流通。古今聖賢，一理貫通。茫茫九州，四海萬里。何處求師，不如求己。掌上玄機，胸中奧旨。勉夫好學，吾言畢矣。
　　月鼎一炁之妙滿江紅
　　法在先天，玄妙處，無言可說。其要在守乎中正，靈臺瑩徹。太乙神居玄谷府，先天炁在玄關穴。運風雷，祈雨雪，役鬼神，驅妖孽。即此是非符非咒非罡訣。全要存神光寂處，功成行滿仙班列。翫太虛隱隱，駕祥雲，朝金闕。
　　侍宸詩訣
　　二斗初生指坎離，五行混合結嬰兄。
　　踏翻斗柄雷聲撼，倒捲黃河雪浪隨。
　　陽裹陰兮天欲霽，陰包陽魄雨來時。
　　玄珠內運功成後，崇籥風雷運化機。
　　玉泉詩訣
　　人身即天地，混然合杳冥。宇宙在掌握，造化生吾身。怒則雷雨解，喜則天朗清。內功十月滿，使者能通靈。
　　祭雷誓章
　　一酌誓天，求不負天。二酌誓地，永不負地。三酌誓吾雷神，永不敢負雷神。雷神負我，風刀滅形；我負雷神，罪律非輕。伏請整肅威儀，嚴裝冠帶，布雷電火車之陣，行風雲雨雹之威。倏忽上通三天，頃刻徧遊九地。誅邪魔於迅速，斬妖怪於須臾。除廟破邪，是雷霆之本職；驅瘟攝祟，乃天將之常儀。舉鼎拔山，翻天覆地，擒龍捉虎，伐樹屠精。後擁戈矛，前排器械。將分八卦，神列五雷。內按遊璣，中藏日月。二十八宿，羅列四維。力士揮戈，天丁運鉞。提點九州之罪福，紏察三界之是非。盡成莫大之功，共佐無為之化。持心不怠，與道有緣。眾列壇場，宣行乃職。宜遵號令，共蕆玄風。所有公文，謹當宣讀。
　　動雷
　　動雷之法，其要在乎正心誠意，定息忘刑，心等太虛，神凝空谷，萬慮俱忘，九竅俱泯。於靜定之中，候其九地之下，玄玄之精，騰騰而上，交會離宮。漸次升降三田，周流四體，逼逼窄窄，充塞乾坤。時節到來，一動之際，則五炁激搏，雷電交作矣。是故感召之機在此不在彼矣。
　　興雲
　　《易》曰：坎為水，艮為山。山澤通炁，山川出雲。蓋水土相蒸成雲，陰陽為雨，致和之妙，在乎靜心守一，聚炁凝神。直要升降氤氳，必要觀其變態。其升也有方，其行也有勢。如此則雨之兆見矣。大抵念頭堅固，雲之凝結，心願廣大，雲之遍布也。神和炁合，雲行雨施也。若雲炁初升而未遍布，卻望空叱喝召集者。則雲隨炁散，轉不相應。殊不知我之黑聚；天地之炁亦聚，我之炁散，天地之炁亦散矣。故《易》曰：雲上於天，需。需者，待也。必待形勢成就，方可發揮叱吃矣。
　　止風
　　《易》曰：撓萬物者，莫疾乎風。又：風自火出。故亢極則多風，風炁既甚，則雲炁難成。是以風動則燥矣。運用之妙，靜以制之。於泰然大定之時，收視返聽，神炁內藏，則神風靜默，山嶽興雲，雨澤隨施矣。起風之妙，不出動靜之間。但我之精神奮發，何患乎其風之不動哉。
　　掩月
　　夫掩月猶難掩日。蓋月乃天地之真水，人身陽炁少，陰炁多，其難如此，若非至陽之精掩之，餘不可也。運用之妙，當以我一點晦之，自然有雲掩蔽耳。蓋亢極之時，日則陽光熾盛，夜則星斗燦然，若非太陰昏晦，則樞機未動矣。故太陽為雷，太陰為霆，不可偏廢也。
　　掩日
　　夫太陽者，天地之真火也。以卦言之則為離，以數推之則為九，以人身言之則為心。蓋真陽離麗於太空，燥暵萬物，至亢極之時，陽光熾盛之甚，非至人固不可也。但諸家作用，所說不同。有赤鷄紫鵝之符，藏鷄於巽戶者，有書符想像而掩者，有叱喝召雲而掩者。以理言之，未盡善也。當以我一點至陰之精晦之，自然有雲掩矣。故紫陽真人曰：取將坎位心中實，點化離宮腹裹陰，亦此義也。祈雨《易》之否卦曰：天地不交而萬物不通，內陰而外陽，內柔而外剛。又曰：天地不交，否。蓋七八月間，陽精炎盛於上，陰炁伏藏於下，以致升降不能，禱祈罔應。仰太虛之冥冥，俯民心之皇皇。當此之時，符章炁訣，想像行持，悉成文具。蓋聞禹思天下有溺者，猶己溺之也。稷思天下有飢者，猶己飢之也。於斯之際，孰之不有戚戚焉。在用者掀翻窠曰#2；發真歸源，七日七夜之間，泰然大定，返覆其道，則樞機必然變動矣。《易》曰七日來復，天道行焉。否極泰來，陽極陰生。油然作雲，需然下雨。非天下至人，孰能與於此哉。
　　　 祈晴
　　夫祈晴之義，在乎靜定凝神，一絲不掛，二炁流通。先收拾殘雲剩雨，盡行發泄，然後於九陽爐內，運出真火，鼓動橐籥，吹起巽風，須臾風起大變，霹靂一聲，火龍飛起，爍散陰霾，陽光出現矣。故老子云：將欲翕之，必固張之。將欲奪之，必固與之。此皆縱奪之理也。
　　煞伐
　　陰陽乃天地之功用，鬼神乃二炁之良能。仲尼曰：鬼神之德其盛矣乎。視之而弗見，聽之而弗聞，體物而不可遺。又曰：洋洋如在其上，如在其左右。《詩》曰：神之格思，不可度思，蚓可射思。夫微之顯誠之不可掩如此。夫《易》曰：精炁為物，遊魂為變。是知鬼神乃造化之邇耳。故萬炁一炁也，萬神一神也，萬鬼一鬼也。若非有道之士，孰可能施煞伐之機。至於妖星逆象，及魑魅魈通，魔鬼山精水怪之類，不可勝記。亦能變化萬狀，隱現百端，甚至傷生，興妖作孽。驅治之士，若謂彼以某神，此以某法，彼以某之興妖，此以某之作用，皆不然。蓋鬼神有能知人動靜，人不能知鬼神情狀。其治也，妙於不睹不聞之間，杳冥恍惚之內。念頭一動，則有神可役，有劍可飛，有雷可誅，使其粉骨碎身，除形滅邇矣。噫。鬼神莫知，不由乎我，更由乎誰。大抵邪魔亦盜三光之炁，假五行之精，但不知棄邪歸正，捨有忘無。我當於大圓鏡中，示以此○，使其銷鎔萬念，頓悟一真矣。嗚呼。一神正，萬神皆正；一炁和，萬炁皆和；一人悟，萬人皆悟。顏淵曰：克己復禮，天下歸仁焉。老子曰：人能常清靜，天地悉皆歸。何鬼神之有哉。
　　道法會元卷之九十竟
　　#1『戊』當作『威』。冒犯威嚴，道法文奏中套語。
　　#2『曰』當作『臼』。掀翻窠臼，係常用語。
　　道法會元卷之九十一
　　雷霆六乙天喜使者祈禱大法
　　大無先生汪集靈傳授
　　師曰：凡書使者之符，須要形勢雄勇，精神聚合，氣運生動，體類蝙蝠，翅分八字，腳踏斗罡，筆力勁健。切忌軟弱。筆健則法力健，筆力弱則法力弱。疾如飛集，一筆掃成。朝思夕思，運筆研墨，模寫形狀，開目如見，默以神會，自然入妙，洋洋左右，不可忖度。古人畫龍點睛，風雨飛去，畫水通神，夜聞水聲，畫佛圓光，明照滿寺，良由用志不分，乃凝妙於筆墨之所寓，皆能變化。彼豈用咒訣能至是哉。所以祖師莫月鼎書符之時，或不作炁，或不誦咒，隨筆掃成，用無不應。叱吃風雨，馘滅妖魔，不知使者之為我，我之為使者。終身行之，何必他求哉。
　　又曰：書符只一筆，不許再填。不問濃淡枯燥，但要精神鼓動，形勢雄偉，毋生一毫雜念，毋令一刻間斷，心與筆俱運，氣與筆俱轉。恍惚之間，如見帥將奔雲走霧，號令雷霆，須臾之際金光洞耀，紫炁鬱勃，妙用縱橫，風雨聽令。切不可學世俗布符之法，有散形，有聚形，一人一咒，一氣一訣，一想一畫，情思間斷，意氣落空，縱能成符，始勤終怠，施之行用，萬無一應。良由不知精神感召之妙。咒炁罡訣，特土直爾。道豈在是哉。法豈在是哉。
　　師派
　　火師汪真人，
　　侍宸王真人。
　　神將
　　雷霆飛捷報應六乙天喜暘谷張使者珏。
　　後天欻火相，金珠雲頭冠，焦赤髮，面棗色，鳳眼鳳觜銀牙，赤體赤肉翅，手足皆鳳爪，金鐶。身掛金縷仙飛帶，徘紅裙，手執斧鑽，隨事換易。祈雨雪一手執斧鑽，足踏雷車，駕黑雲。祈晴，一手執撥雲杖，足踏火雲。傳奏號召，一手執敕字雷神旗，足踏火車，駕黑雲。
　　登壇作用
　　先念净口、净身咒，左手雷局，右手劍訣，變神。次兩手掐玉文，運祖炁入，衝開天門，便念李天地咒。畢，叩齒七通，默念：
　　嚀呢靈黑赤虛嗚。七遍。
　　謂之中山神咒。就劍訣書于水中，謂之元始玉文。次念小金光咒，取天門炁，罩滿自身及布壇中。次默念：
　　金光掣電吒。一炁七徧。
　　存金光罩定，無令散亂，卻凝神定志，兩手雷局，舌拄上徧，虎音念十六字咒，及七十六字大興雷咒。怒目一視南方，左手飛南斗一座，見南斗橫跨天河，光芒燦爛。第五六星間，有一小星，名火令星，即霹靂星也。其星金光火炁直衝斗口，乃天河所屬之地。便以神光書一祕號 于斗口，見一團紅火，光明中有金書。急握兩手雷局擊動，以玄機衝之，斗柄便翻，倏然不見祕號。卻有□字見于光中。纔見此字，變為使者而至壇前，念：
　　天清地寧，日月交並。飛捷使者，速現真形。
　　次念誓咒一遍，咒曰：
　　三界使者，捷疾大神。輔佐主帥，興雲伐神。與吾發誓，百和香焚，立降左右，助我威靈。稍違元約，天誅及身。吾負戒言，永墮迷津。受命上清，走霧行雲。甲戌降日，錄罪奏呈。落滅九祖，永不利貞。急急如律令敕。
　　大興雷咒
　　唵吽吽婆吒波伽馬晟吉利順帝唵菩提野伽末伽火支火撥火輪盤盤嘉律台台審審誅誅白靈和盧帝叱吒婆推訶金頭賓那郭吉刁真如帝尼沙三昧烏真火呢啼孽帝訶句尼句尼娑蘇吒訶。
　　唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽。
　　書符妙用
　　凡書符，先念金光咒，想神光射紙上，結成使者真形。左手雷局，右手持筆，念七十六字咒，便下筆一力掃成符體。咒盡符成，即無散形。書畢，想使者在紙上有飛走之勢。次再作用下太極，畢，卻入諸項號頭祕竅。再作用，以筆點兩翅，想使者飛去行事，不待燒符而往矣。
　　一體三身，馬展吉利。一字金書，
　　二字祖炁。三箇號頭，四箇祕諱。
　　九字靈章，風雨立至。一應號頭安在腹內。
　　祈晴，用黃紙朱書，若急，用紅紙朱書，以香上熏乾，烈火焚之。存火光滿天，爍開雲霧。書符之時，存南斗及火令星光烜赫，吸入心宮混合，呵出符中。
　　祈雨，存吸南斗天河之水，與身中黃河混合，即元海也。吹入符中。仍運天河水逆流坤山，激搏而成符。
　　祈雪，存腎水上升，結成冰，湧成雪山，吸入肺宮混合，吹入符。
　　煞伐，於雷字上加罡諱，取真炁入塗，艮上出筆。掐辰文，存火光入符。
　　蔽日，如法作用書符畢，對太陽焚之，以水噀去。存太陽中有一離卦，存使者立其中塞之，變成乾卦。指揮使者起雲掩日，即坐運。
　　回風，如風在束南起，欲回西北風，卻焚符一道，向束南風起處，以水噴之。存使者立束方，即以眼光書一回風號頭於西北方，使者見之，即回北。喝：使者即回風。使者大怒，即以兩翅扇動北風，自然回轉也。止風，仍存風起處有巽卦，便燒符一道，向風來處，想使者塞於巽卦之中成一乾卦，喝：使者速止風。
　　檄式
　　五雷使院
　　本院見據某處某人等詞，稱本境自某月某旬以來天時亢早，雨澤愆期，田禾枯槁，祈禱未應，乞與施行。當司據詞虔切，除已具奏天廷，請恩差降貴職施行外，今經日久，未見感格，
　　合行符檄者。
　　右檄請雷霆飛捷報應六乙天喜使者張某，疾速部領雷霆風雲雨諸部雷神，即於今月某日某時，斡旋造化，會合陰陽，鞭龍震霆，翻河倒海。興雲致雨，大布霧霜。救濟焦枯，顯揚道法。毋致稽違。速準玄科律令。故檄。
　　某年某月某日某時檄。
　　法師具位　姓　　　承誥奉行。
　　封皮式
　　五　雷　使　院　　　　謹封
　　背書
　　符檄　雷霆飛捷報應六乙天喜使者張神君
　　祈晴符檄
　　祈雪符檄
　　一字金書
　　二字祖炁
　　□□。變換用。。
　　三箇號
　　□□□
　　四箇祕諱。
　　。
　　九字靈章
　　烓燁
　　祈晴用　　
　　祈雨用
　　殺伐用
　　右法四時變換用。
　　加法
　　天黑阿利羅摩耶吽百帝薩竭陀伽梵吒。，，，，辛□。
　　唵。赤帝晶明，離火迸炎，霹靂，合明天帝日。，錟，耀，鋋。鄧燮。
　　法中變用
　　雷書云：北方子丑斗牛之位，有斗宿，號南斗，居子丑之鄉，是天一生水之宗。故南斗六星橫截於天河水中。若能運行逆流玉京山之上，雷門雨戶並臨天河之內。二斗初生在坎，斗柄對射水火星中，以陰陽二氣衝開雨戶，風雲雷雨電，隨聲而至矣。
　　內運詩括
　　鱉腹駝腰目視臍，三家混合結嬰兒。
　　踏翻斗柄天昏黑，倒湧黃河雪浪飛。
　　一點金星下紫微，陰陽交媾結嬰兒。
　　五方服色皆歸一，吐出之時泄萬機。
　　昨夜七星潭底現，分明神劍化為龍。
　　鴛鴦繡出從君看，若向金針又不同。
　　符中變換字號
　　□起風止風起雲動雷起電
　　殺伐祈晴羽肚次服次服次
　　炓罡諱晴雨殺代皆用之□祈晴電號
　　右諸號隨用皆入在雷字內。
　　祈雨殺伐坐功
　　凡祈求，必須先發文書，限某日某時分報應。卻尋一處靜所，如法打坐。收拾一念居中，三花聚頂，五炁朝元。塞雷門雨戶，謹閉一身之炁，存炁雲四起，天地黑暗，覺使者部領雷神行雨之兆。待氣滿，即放念頭一吁，此即踏翻斗柄之說也。如此作用良久，身中微汗，口中津液盈滿，此即倒湧黃河之說也。乃自己工夫到矣。更夜靜出觀北斗，如斗星間、或有雲霧所掩，或穿斗口，或電光閃動，乃我工夫合動造化矣，來日必有大報應。如斗星不動，又看太陰，或有雲霧昏灌，來日主大雷小雨。如太陰不動，再加工夫打坐，次早看太陽升東，如有黑雲遮護，來日主小雷大雨報應。蓋太陽為雷應，左腎鄧君也；太陰為霆應，右腎辛君也；北斗為水司，為張君也。為炁合日月星辰鑽乎一身一靜則為金丹，動則為霹靂，所以閉氣作用，則雲雨即生矣。
　　召雷雨造化
　　如雨行他所，不到壇上、法帥如式召出一將，指揮到彼處行雨。然後郎以目光書一號令於空中壇上 ，師即收拾念頭，靜坐壇中，須臾風雨即至矣。
　　回風祕訣
　　召法
　　先行净壇，關召功曹，焚符命前去召張使者。密念金光咒一遍，取金光炁布壇。卻以目光書一號令，急念十六字靈章三遍。畢，如法攝念居中，凝神靜息。卻塞雷門雨戶，舌面一穴是也。緊閉一身之炁。存天地黑暗，風雨交馳。待氣無所容，即以劍訣虛書一乾 卦，坤 卦，就召見使者於坤上，吹氣一口，雷局撒去，怒撼一聲。存使者立於坤卦中現，急運念七十二字咒雷章，以劍訣引過天門，拱立于前，書號令罩定。速祭速遣，無事虛文。
　　祈晴，號召閉氣為火雲，衝滿天地，不塞雷門雨戶。常用號召閉炁為紫光鬱勃，用時隨機應變。
　　道法會元卷之九十一竟
　　道法會元卷之九十二
　　先天六一天喜使者大法
　　主將
　　先天一炁雷霆飛捷六一天喜使者張珏。
　　副將
　　東方蠻雷魔明使者，
　　南方蠻雷烈殺使者，
　　西方蠻雷赫猛使者，
　　北方蠻雷惡轟使者，
　　中央蠻雷焜電使者，
　　束方蠻雷馬鬱林，南方蠻雷郭元京，
　　西方蠻雷方仲高，北方蠻雷鄧拱辰，
　　中央攣雷田元宗。
　　雷公大神江赫衝，電母大神秀文英，
　　風伯大神方道彰，雨師大神陳華失，
　　蕾買吏大神郭士秀。
　　召合秘訣
　　凡祈禱立壇，須擇潔净高仰之處，立召雷旗號及香卓水椀，面對北極，默朝上帝祖師，口奏祈禱事意，請祈旨命外，即依法召使者，宣白符檄，約限時刻報應。召合並書符之時，存自身在虛無之界，一念不起，萬化寂然。良久，纔若意到，便存中宮有一字，即念十六字秘咒云：
　　唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽。
　　運雷咒七十二字
　　唵吽吽啵吒婆咖嗎□咭唎□帝唵菩提嘢□味伽吙吱吙□□□□□□咍咍□□誅誅白靈和嚧帝叱吒婆推訶金頭賓哪郭吉刁真如帝□娑三昧為真火呢帝孽帝訶呴呢娑訶。急急如元始一炁總召雷部萬神律令。
　　咒畢，存午上有一晅字如太陽，未上有一朒字如太陰，二光相觸。卻運中宮黃炁上騰，舌尖虛書一字如金毬，噓吹於日月二光之中，如金光團玄黃混沌之色，飛過巽戶。次存心中一字赤色如丹，腎中一字澄清如潭，往來混合。左手雷局，從南山打下紅日墜潭；右手雷局，從山北縮起二炁，直上夾脊雙關，上頂門，飛過巽戶，與先金光團混合，如雷聲大震。但見巽戶昏昏濛濛，內見使者隱然在內。再念十六字天章，合如雷聲。雷局打開，突然見使者分明在前。祈雨殺伐，則有雷公電母風伯雨師隨出。祈晴，則有火車火將六丁六甲隨在後。卻以天目光閃動，見坤上有使者諸雷將，儼然如對。
　　召雷咒
　　唵吽吽三檀那韓難延乾夷敕。乾。兌卦統雄兵，兌。艮宮封鬼戶。艮。離宮駕火輪，離。北海湧波津。坎。人門撼地軸，坤。震雷霹靂轟。震。狂風摧山嶽，巽。使者出天庭。太虛真，太靈真。吾奉紫微君敕，召雷部神。神速奔，如康民，飛捷使者速降臨。急急如九天雷祖大帝律令敕。
　　存使者自巽方乘雲下赴行壇聽令。
　　再召咒
　　赤鴉赤鴉，風火之車。雷中烏鬼，雲外夜叉。受命北帝，禀令丹霞。急來報應，霞霞加加。急急叉叉，加加鴉鴉。康民子華，帝嚳之子，顓帝之孫，吾今召汝，速往雷家。急急如元始一炁玄黃混洞祖師律令。謹召雷霆六乙天喜使者暘谷張雷君速至壇前疾，志見。適伸召請，已沐來臨。少駐雷威，領今祈禱，白意，或宣符檄公牒，祭奠役遣。
　　誓將咒
　　飛捷使者，諦聽吾言。吾非汝勿用，汝非吾不行。吾助汝炁，汝助吾靈。隨役而動，隨召而臨。禱雨則雲陰大布，祈晴則豁落陽明，煞伐則轟雷霹靂，治疾則普濟羣；生。吾不負汝，終始相成；汝不負吾，功同上清。所告所誓，使者聽盟。祖師有誓，告汝通靈。急急如律令。
　　發遣咒
　　飛捷使者，職司直符，威靈捷疾，神通太虛。上天入地，報應無阻。奉檄傳符，關告雷部。今日今時，來臨壇所。
　　法師下令遣去，就步火雷罡助行。使者騎龍衝天即去，執事揮旂，存魔明烈煞，黑猛惡轟焜電。五雷使者，亦化黑龍行雨。
　　一起雷車，子。二起閃電，午。三起喧轟，己。四起霹靂震動，卯。五起飛沙走石，狂風大發。巽。
　　兩手握雷局掩耳，運雷聲，引腎肺二炁如雲。又存香爐煙起，雷車載使者乘雲上昇。
　　書符秘竅
　　師曰：凡書符時閉九竅，書成出炁，入將名，加號頭。祈雨坎上，祈晴乾上，殺伐艮上，隨事變用。竅曰：腳踏雷車朝帝闕，手持北斗履天河。又曰：逢圈而至，遇點即傾。陽日長上，陰日長下。
　　使者符 飛捷報應使者張珏速降馬郭方鄧田五大蠻雷使者準敕攝存使者領五雷侄至 日月同明光耀八極取太陽太陰炁點晴 魔明黑猛雷電攝卯又斗剔入烈煞惡轟霹靂攝午子斗剔入焜電激怒風火攝寅午斗剔入 左手捧敕倒嶽傾河雷電速起馘滅邪魔 上帝敕令敕聽令風召雷神萬神火無停 左腳行離雷電起右腳行巽雨風生 左扇五嶽天星降落取心炁入 右扇昆丘四海停流取腎炁入 上帝有敕火索萬尋風雲雷雨急速降臨 天雷地雷速發水雷速發速發神雷速發蠻雷速發 圓光萬丈照破乾坤 號令一至萬神威欽 此一字係火師內名以祖炁之
　　變用符
　　符中常諱
　　祖頭上 一字金書存此如金毬於二圈內 二字祖頭上 祖諱下 欲天地昏暗加敕上催於雷上 四字帝諱玉帝腦後 玉誥書符金光一字天地昏暗至秘掩日頭上 太一轄雷常驅治雷上 祈雨用書腹內
　　右起風雲電雷雨五事用之。
　　信香符一名便宜行檄
　　霐
　　右信香符。凡奪雨，鞭龍打潭，起風雲雷電雨用之急切。再加催符於上，立應。
　　便宜殺伐總符
　　玉清上帝敕玉清訣剔 上清上帝敕上清訣剔 大清敕雷太帝大清訣剔 雷光火雲奉玉皇上帝敕電光奉雷祖大帝山嶽摧火雲奉神霄真王敕風雨交飛崩奉五雷帝君敕 五方蠻雷雷光舞雨師揚靈擒龍掣電報應火鈴風伯鼓無停急奉九天雷祖律令 天龍地龍興雲神龍走電火龍飛奔水龍吐霧行雨五雷交轟赫赫震怒殺伐妖精奉上帝敕火急降臨取五方五龍真炁入符黑風轉溪飛黃期 疊書七字剔子午卯酉玉文煞文入 霹靂黑風霹靂發疊書七字剔寅申巳亥玉文煞文入 震雷霹靂石裂山崩火車揚鞭雲雷雨部轟滅邪黑暗驚奔九州社令一一呼精急急如律令 關左轉苟獬疾旋畢狻疾天降雷門攝地軸右降雷門攝 左眼開光照八極右眼開光雷電生 天雷震響地雷發聲神雷大作火雷飛奔水雷吐霧社雷興雲五方蠻雷霹靂喧轟東方蠻雷馬鬱林南方蠻雷郭元京西方蠻雷方仲高北方 雷公江赫衝電母秀文英風伯方道彰雨師陳華夫雲吏郭士秀入吾符 角亢氏房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胃昂畢觜參井鬼柳星張翼軫先於辰上逆轉點二十八宿存為雷城十二門卻用三光秘諱入內以封雷城 三五鐵面掩水興雲雷電交作霹靂掀轟風雨立至萬物甦榮狂邪惡鬼火急滅形急急馮奉九天太乙元君律令敕 天雷火神亥文地雷火神坤文龍雷火神震文水雷火神坎文社雷火神中指中文 謹請雷霆主令天君鄧某驅督雷部火急奉行啼吟吟眾神稽首敢令有不順化作微塵急急女口九天雷祖大帝律令 以目光同筆書加入鄧燮上押發
　　右符用鐵板長七寸，闊三寸，以朱砂雄黃書之。次加奔星符，誦起龍咒，取五方龍炁入。若緊切，再加勾雷符，作用入帝諱。凡領受投詞之後，必須探訪其人善惡，其邪鬼為害若何，宜先密奏紫微大帝，申探訪使司霹靂火府司，乞差雷霆帥將，密為擒捉外，次差將吏監督城隍社令誅邪，分付將吏，取責伏狀監管。仍於本處下黑風罩圍之，下天羅地網符，鎖地脉符，差雷神去伐之。先用紙符牒前令付城隍社令，將同轟煞。一札專請莫賺大神監城隍無誤。其鐵符釘於邪神檀廟，用瓦符安於屋上。次斷後關鎖下煞。
　　勾雷符
　　玉清元始天王敕上清玉晨道君敕太清太上老君敕 天都元帥敕斬神天猷副元師敕斬鬼翊聖帝君蓬真君敕斬邪佑聖真君敕斬精急奉紫微律令 天火雷神地火雷神神火雷神人火雷神社令雷神急降符中 吾奉玉皇上帝律令攝唵吽吽急準雷師火師敕 轟天轟人轟殺萬鬼霹靂雷火攝轟地九天真炁霹靂攝剔子午斗入 開天門戶巽留人門坤塞鬼路艮乾閉地穿鬼心橫卯過酉破鬼肚直子衝午 馘殺萬盡滅殺化收盡降雨救濟生靈祈雨奉上帝敕謹請雷霆主令鄧燮火急報應施行 加入押發
　　五雷咒密念五徧塗
　　天雷地雷，水雷龍雷，神雷社令雷，五方蠻雷速起。急急如律令。
　　前二符，並黃紙作，兩邊合縫書之。祈禱黑書。先將一半發去，留一半，待報應了，燒付將吏齎去言功。煞伐只用便宜符，勾雷符，一半粘牒前化之，一半或鐵板書以待報應。如未應，以便宜符、勾雷符全用之，以家書催，不用合同，用璽書勘同印家書。凡發便宜符打廟、祈雨，書符於圈內作用 七字上加 字作用二帥五雷令二帥五雷監督所屬行事重事加 字疊書於上作用沖車凡起龍書符，用血書龍，取煞炁書之。黑風霹靂十四字。以煞炁撥動雷神。凡用二帥五雷，書零字作用，於鬼字內書前嶽發七字，每一箇字存山崩石陷，泉湧龍出雨集，雷電交作，恐走透沖車帝諱，於鬼字上書五火，用鄧伯溫於符下鬼字上，作用沖車，取絳炁書之。閉心宮一息之炁，存為。一點火光，以左手雷局引落腎水中，二炁激剥，如雷聲震烈。卻以兩手雷局，運出於符上。但取煞炁衝入，亦可即奮怒吹下，龍出而上，信筆直上圈中。卻取艮上金光煞炁，書帝諱在雷上塗之。
　　奔星縛邪符
　　唬串吽。墨塗上圈。
　　六合咒密念三五徧塗符
　　天合地合，人合鬼合，龍合怪合。六合纏綿，龍鬼不前。奔星使者，縛送九泉。急急如伏魔上相真君律令。
　　苟畢二帥治邪符治祟鎮貼用
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青斬邪滅精攝 亨轟滑辣究竟軟逆來雷聲纔震便驚人順去 萊茹翌宿速煞攝密念南斗諱塗 蘚屠軫宿速煞攝密念北斗諱塗 開天門留人門塞鬼路閉地戶穿鬼心破鬼肚 一轉天地動二轉日轉縛鬼魂五轉真炁降月明三轉精神爽四急急如雷祖律今攝 吾奉玉皇天帝上帝紫微律令 乾宮太上交爻發生 金木水火布列四方上居中宮萬象輝光鎮貼相生殺代相兢 雷車震動嘻肝存使者入，火車炎天呵心存苟元帥入，火車湧天吹腎存畢元帥入，轟轟霹靂震動乾坤急急如雷霆帝君律令敕攝敕攝 晶含猶□苟獬攝左塗晶含猶□畢狻攝右塗 坎中中滿水火顛倒運五行相虛離生成唵吽吽□捉娑訶攝 魔明烈殺黑猛惡轟焜電五大雷神速降速降疾速降急急如雷祖大帝律令
　　右符書畢，卻於三車上作一圓圈，內書一 字，略入事意。畢，密念役遣咒塗。再書一 字號，趕起取煞炁吹入。再念：吞魔食鬼三官敕，五帝行急急攝。
　　役遣咒召役改換用
　　大帝曾有令，二帥是吾神。大黑天神，黑霧大神，苟畢二帥，來到壇庭。興車倒嶽，擒捉妖精。聲如雷雷，白捉震驚。誅魔伐惡，變雨化晴。拖天拽地，轟雷鬭霆。上天至金闕，下地入陰冥。陽間並水府役使幾曾停。汝乃天之精，吾乃地之靈。以吾之真炁，合汝之真精。交姤丙壬，傾山倒嶽，覆地翻天。聞吾呼召，役遣，火急降臨。奉行。吞魔食鬼，掃蕩妖氛。三官敕，五帝行。天煞神，地煞神，天煞地煞捉鬼神。鐵杖金鎚轟霹靂，飛遊三界捉邪精。吾今宣召雷門將，疾速神威現汝形。役遣改云：吾今役使雷門將，速捉天下不正神。急急如伏魔上相李真君律令。
　　苟帥火車符
　　上台一黃袂卻不祥中台二白護身大賜鎮宅下台三青斬邪滅精台星到處威靈 水火二將捉縛鬼神火光萬令丈燒滅邪精急準太陽帝君攝 吾奉紫微大帝敕蘇屠苟懈速降攝 謹請陳留將軍捉滅孫張四大邪精攝 吾奉紫微大帝敕唵吽吽雷火敕煞攝玉皇誥一遍塗 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左腳塞海雷火奔發燒滅魔羣右腳山嶽摧崩火光萬丈燒滅邪精攝 轟霹靂雷火攝轟天滅精邪雷火攝 □□□□□□天罡炁入 黑煞黑索黑令黑炁混凝殺滅瘟癀苟獬通靈黑鈴速攝九天霹靂火令攝掐午取南方赤炁合心炁呵入
　　畢帥火車符
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身大賜鎮宅下台三青去病除精台星到處威靈 吾奉紫微大帝敕唵蘇屠畢狻速降攝 天蓬將天猷縛鬼將翊聖捉鬼枷鬼將佑聖拷鬼將 吾奉玉皇上帝敕煞攝敕唵吽吽雷令玉皇誥一遍塗 黑霧大神速降攝 左眼開光照光雷 八極右眼開電生 六訣 左足一舉驅邪鬼右足隨後起風雷 天雷速發地雷速興龍雷速起水雷速轟水車轟轟雷震攝密念此一安七炁徧就塗轉 □□□□□□□取北方黑炁合自已腎炁吹入符
　　帝雷符
　　玉清敕命蕩滌妖氛 上清敕命剪滅妖邪 太清敕命祛除鬼精 玉皇有敕斬滅邪精 紫微降敕食鬼吞精 天皇降敕返死回生 天大將枷蓬鬼收瘟 天猷大將統攝雷神 翊聖將軍四將通名 佑聖滅鬼天帝嚴命真君生人黑霧黑靈 天雷地雷 水雷 陽雷 火雷 雷公電母風伯雨帥 開天門閉地戶留心破人門塞鬼路穿鬼鬼肚 東王公西王母南朱鳳北玄武自死急急如四壁難逃鬼自迷一切邪精皆風火雷令攝 天地日月星辰風雲雷電雨攝五嶽四瀆山川社稷攝先取天罡炁一口呵入以炓以聻字蓋次取大煞炁一口吹入字蓋
　　右符書畢，取罡煞炁入後，卻用後咒塗。
　　黑煞黑靈，黑炁騰騰。火鈴火令，火光萬尋。天煞地煞，黑煞將軍。八煞大將，火急奉行。唵吽吽畔畔，雷火電火。水雷陽雷霹靂攝。亨轟滑辣究竟攝。戍辰斗剔。雷聲纔震便驚人。辰戌斗剔。急急如九天雷祖大帝律令。
　　天皇符
　　敕喝咒存身為雷祖大帝
　　吾知汝名，吾知汝姓。吾為汝兄，汝為吾弟。汝若不至，風刀考身。吾失汝意，九祖幽冥。吾叫汝名，天下知名。雷中夜叉。雲中烏鴉，汝若不至，罵汝九祖。雷一雷二雷三雷四雷五。雷鬼大將，當中夜叉。雷鬼雷鬼，速至速至。吾奉雷祖大帝律令。
　　祈雪咒併作用
　　嚴嚴冷冷，冰凍邪精。速降天龍，運動真炁，揚揚九壘。南風颺颺，北風飄飄。急急如東靈上相律令。
　　東靈上相，瑞光之家。凝金聚玉，瓊瑤天花。主豁火厲，掃精滅邪。慈仁救物，應時無差。願降瑞雪，遍滿中華。一如雷霆律令。
　　金精太極，玉華散輝。驅雷走電，風火氳氤。皓師火令，降瑞太虛。太清太極，上真敕令，號令不停。急急如雷霆律令。
　　凡用符，存前仍字號，限三日報應。存虛空萬丈罡風嚴凍。上存雪山一座，風吹散雪花。如自己腎水滅卻心火，作成冰凍，取東北炁吹噓，空中雪散，卻便北風飄下。
　　祈晴咒
　　火鈴火鈴，火部尊神，沖開五方，收霧捲雲。濁炁入地，清炁上升。火光萬丈，燒滅邪精。急急如雷火律令。
　　凡作用加書，仍發字號，想太陽火珠，心中有太陽夕太陽之內有一欻火，心中有一箇相會，火車捲雲咒同念。呵南方火炁於四方，更書勾雷符在瓦上，停雨開晴，念咒：
　　火車火車，雷令之家。三五為帥，晃光無涯。掣火萬里，能掠雲霞。輔佐上帝，耀目銀牙。豁落水玲，迅速無差。伯溫奉命，立待暘華。急急速速，如南方火德真君律令。
　　道法會元卷之九十二竟
　　道法會元卷之九十三
　　雷霆三要一炁火雷使者法
　　主法
　　吳天至尊玉皇上帝。
　　將班
　　天罡大聖主雷真君馬自奴，
　　披紅髮，紅面三目，著月下白道服，右手仗火劍，左手執火印，銑足踏火車。
　　河魁大聖節度真君董萬春
　　紅髮，青面獠牙，鬼相，頭戴纓絡，項懸十二骷髏，左手執戟，紅帶黃裹肚，虎皮汗袴，跣足踏水輪。
　　主雷欻火律令大神鄧燮，
　　朱髮，天丁冠，藍身，肉角，鳳觜銀牙，兩翅，兩腳鷹爪，緑風帶黃裙，左手執鑽，右手執鎚，跨蒼龍，身迸烈火。
　　雷霆猛吏都督辛忠義，
　　青髮青面，紅眉青鬚，戴牛耳幞頭，紅襯衫，左手抱五雷籍，右手執火筆，着皂靴。
　　先天一炁火雷飛捷使者暘谷神君張玨，
　　欻火相，三目兩翅，青身赤體，左手執召雷旗，右手執斧，腰帶碧玉牌，一面金字。
　　雷公電母，風伯雨師，五方蠻雷使者，合部雷神。
　　召法
　　入壇，三凈，啟聖變神，召功曹土地至。存西方有一天宮，朱牌金字，扁曰：太一碧玉宮，中有斗美婦人坐。次念召咒：
　　道祖一炁，大梵飛騰，清華景明，與道
　　合真。急急如元始上帝律令。
　　次用劍訣向西方虛書 號，左手酉文剔此號入宮中，婦人見而吞之，不覺吐出成一人，婦人見之而怒，即躶身披髮仗劍斬之，左手提人頭，右手執劍，飛入北斗第五星中。次念咒：
　　玉帝真形，玉文。勑命雷車。玉文。天雷黑吒，亥文。地雷烈吒。己文。人雷轟吒，申文。鬼雷□吒。寅文。紫微奉命，玉文。玉帝真形。午文。急急如元始祖劫上帝律令。
　　右咒畢，想北斗第五星中帝車使者下降，右手劍說虛書 ，午文一剔去車上，與使者合形，先存有一使者在香上，次存車上使者下合為一，吸入身中祖宮，混合，呵心炁出香上。存現，念務猷收咒，再念誓咒：
　　三天使者，速現威神。佐助主帥，興雷伐神。與吾設誓，百和鑪焚，立降左右，助吾威靈。稍違此約，天邢及身。汝違吾戒，永墮迷津。受命上帝、走霧興雲。甲戊降日，錄罪奏陳。滅汝九祖，永不利貞。急奉元降律令。
　　唵吽吽乾夷勑。兌卦統雄兵，艮宮鬼門。離宮駕火輪，北海湧波津。人門撼地軸，震雷霹靂轟。狂風摧山嶽，使者出天庭。太虛真，太靈真，吾奉紫微君，劫召雷部神，疾速乘飛雲，如康民。急急如太上清都律。急召先天一炁使者暘谷張神君速降。
　　右召畢，想使者到壇，隨事役遣，念遣咒：
　　顓頊昌意岌齠齓亂疾。喉音念一氣七徧。次念：唯唯逸。緊。釋提亘恩。慢。
　　用法
　　凡有人投壇祈禱，領詞押字批判訖，次書旗。先焚香，一凈無塵，卻書旗上星斗圈子了，又放下筆，靜定，星斗金光。卻念唯唯逸咒，書星中字。次書上三字，天罡河魁，鄧辛帥。次第書之。想帝駕金光，雷神森列於旗上。卻靜定，念運雷經熏勑。次擇壇場，向正午立壇。用石灰畫壇，子午文。東西一丈闊。下層畫八卦，乾上留路入，午上一水缸。次擇時，於先一時下四刻出旗，念凈天地咒，天蓬咒，遶壇三匝口召功曹，啟師白意，然後立旗於壇外，離壇丈二三許，當日煞方上。用樁一箇，要三尺六寸長，二寸大。先於所限時辰前一時下四刻，將斧樁於煞方，念昴飛碧轟赫奕震離兌咒。係喉音念。將旗樁畫地。念前九字，一字一畫，成泰卦了，陽日先左足，陰日先右足。存斧樁為雷斧鍥，於泰卦四畫上釘，念九字，一字一斧，三徧搖動，三徧打下。如未穩，再念再打。安旗竿縛占樁畔，一字一展，開了，儘一聲喝：張珏疾。再念三天使者咒、九字咒撼動。次存五嶽五帝形相，隨各方服色，四瀆之神，並羊耳幞頭，在旗下迎接雷神風雨。或存九字在旗下金光色，亦妙。
　　祭天罡河魁
　　先備香茶酒果，祭儀齊備，凝神靜念，依法召請存降，白意祭獻如法。
　　道香一炷，十方肅靜。法鼓三通，萬神咸聽。謹炷真香，虔誠啟請天罡大聖主雷真君，河魁大聖節度真君，下赴法壇，受今供養。存降。唵吽吽喗吒噠唎娑訶。一炁七徧。適伸啟請，想沐來臨。今有祈雨事意，恭對敷宣。白意。據詞難抑，依法立壇祈禱，特賜指揮本部雷神使者張珏，定限於某日某時前來行壇，大施雨澤。今有淨酒，謹陳初獻。
　　至三獻已畢、次刺中指血入酒中。對面向上下三噀。畢，次呼二聖諱名喝呼云。
　　天罡大聖主雷真君馬自奴。
　　河魁大聖節制真君董萬春。
　　存水炁上騰，衝射天罡。天罡大怒，以火炁下射河魁。法官覺背熱，急謝河魁云：某自受法以來，誓願佐天宣化，濟物利人，禱雨祈晴，除邪輔正。千愆萬罪，望賜赦除。大賜感通，以彰道化。次三拜，再回頭謝天罡如前。焚天罡黃牒畢，當壇正立，召使者，焚牒役遣。對北斗坐作用。
　　起風，先存此 字於丹田湧出，經肝從肺咽出巽方，為白虎。想風伯執風袋在手，白虎咬破風袋，狂風即起，飛沙走石。次存東方青炁合肝炁結成此 字，風即起也。
　　起雲，先存此 字於丹田而出肝中，經過地戶噓出東北方，化為青龍，吐炁成雲。然後存北方黑炁與腎炁混合，結成此 字。一次存艮方有此 字蓋之，即雲起也。
　　起雷，存自為五雷使者，想海水泛滿，兩手握雷局，掐子，自兩腎運到兩耳閉炁，忍炁，一口發出，天門黑炁合腎炁，結成此 字，後加一 字 出。
　　降雨，先存此 字從丹田經過左右兩腎，過地戶，出北方，變為玄武，吐黑炁罩定，天地昏黑。次想此 三字在丹田，黑炁騰騰，卻分號吹入符中。
　　起電，先存南方火炁與自己心炁結成 二字，後加一 字，緊閉炁一口，呵心中火炁入紅雲中。十次。電即起。欲嗚雷。亦如此用之。
　　移露，存運如前，書此鬱 三字於移電處，卻於有電處書之，即以劍訣移之。閉炁呵心炁中三字，從心中出。
　　祈晴，先存此 字從心直下丹田，從地戶呵出南方，化成朱雀，噴出真火，照耀乾坤。須曳陽光進射，天清地寧。化合心炁，給成此 字，化出太陽也。如未應，次日早寅時前後，用血酒一盞，先隨日干虛書，□甲，□乙，□丙，□丁，□戊，□己，□庚，□辛，□壬，□癸。次書 三字，並於血酒中，望日出處，作怒噀七徧。次用腳運書 三字在地下，收炁布腳下，候流火起，作流黃炁為準。如無應，又於酉戌時月初出，用血酒先隨日干書前一字，次書 於酒內，望月作怒噀七徧。次用腳運書，存 三字在地下，收炁布腳下。又於戌亥時，用血酒一盞，先隨日干虛書前一字於酒內，次書 亦在酒內，望北斗天罡噀七徧。次用腳運書 四字在地下，收炁布腳下。次望南斗，隨日干虛書前一字，次書 於血酒內，望南斗噀七徧。次用腳運書 五字在地下，收炁布腳下。春夏南斗起犯北斗，秋冬北斗起犯南斗，及黃檄召使者催。所限時前移旗，如前立旗法。又用皂檄使者催。存五嶽四瀆之神，皆在旗下聽令。上壇，又召使者。卻用日光書唯唯咒 ，存火光擁之。遣發使者，不住念唯唯咒催時。候時至，即用水潑去，叱喝速至疾助其威，及用旗招之。
　　祈雨雪，用沙土撒去。如一二日無應，卻備奏
　　三天。至時，運號，召使者，向當日三合宮引使者至。即收號入身中了，祝責使者慢令不應，存使者大怒，腰間取下碧玉牌一面，上有勑召諸天帝陛六金字，使者將牌向上呈召，一轉斂翅，作怒，以牌插入地下欲埋之狀，諸天皆臨了，卻喝：使者火速奉行，急彰報應。此乃極法，決有報應。如雨足，則備酒物，用牒使者召雷限時，祭謝言功謝過給牒而畢。
　　直符四字號頭
　　春陽 夏包 秋隂 冬降
　　制轄雷神符
　　琱璹。
　　右符召雷罵雷時書，制胸前，則雷神不敢犯也。
　　五嶽四瀆諱
　　右九宮字，存在旗下。金光色。
　　如打潭，用團魚一箇，於肚下用朱砂書、前字肚中及酋腳上。令日曬團魚，用長繩穿擊輪上中法，師打坐運神畢，卻下團魚入潭，直候有泥泡水起，即汲此水，仍取上團魚，迎水歸壇，必有大雨。
　　三字帝諱
　　三備王令雷二滅形星翅少
　　九字靈章
　　坎坤震巽中乾兌艮離九字並疊晝止倒書本日方一箇字
　　坤　甲戌　丙子　壬戌　　　　　兌　己巳　辛巳　乙酉　辛丑
　　庚寅　戊申　壬辰　丙午　　　　丁酉　丁巳　乙丑　癸丑
　　乾　庚午　庚辰　丙戌　丙申　　離　丁卯　癸未
　　壬寅　壬子　甲子　戊午　　　　己亥　乙亥
　　中　癸卯　辛未　己卯　　　　　坎　乙亥　丁未
　　乙未　辛亥　己未　丁亥　　　　癸亥　辛卯
　　巽　壬申　戊寅　庚戌　甲辰　　震　癸酉　丁酉　丁丑　癸巳
　　戊子　甲午　庚申　　　　　　　乙巳　己酉　辛酉
　　艮　丙辰　戊辰　戊戌　壬午
　　甲申　庚子　甲寅　丙寅
　　風雨九號
　　寅雷 乾電 雪 亥雨 巽風
　　雹 轟 坤雲靂
　　右符並疊書畢，用火雷陽印印之，次用陰雷陰印蓋。祈雨第一次用皂紙書，粘白紙牒上，二次黃紙檄，中黑書，三次皂紙檄，中黑書，及重書雷號，寅。雲號，坤。風號，巽。雨號。亥。四角為緊。
　　此旗用皁絹二丈五尺，內一丈作腳，三幅橫作身要一十一隻腳，朱書星斗號諱。凡一處祈禱，必須重作用書過，二不然雷雨鈴於先時書旗祈禱處落，不來壇所下雨也。
　　雷霆三要訣例
　　凡書符命牒檄，並用皂紙為緊，黃紙次之。並用濃墨調朱書，想昏太陽之義也。
　　凡役將，念七字，如不應，方念賊字及唯唯逸咒不絕口。如雷惡，念釋咒。如未應，不住念唯咒也。
　　凡召月號，可取雷雨。如用於此方，則雷雨隨之，剔於壇上，則雷雨至壇。如未應，再用二號去摧。
　　凡一字金書，可用召役，亦可加批符上用。
　　凡月號，可催雷聲，數用剔去，不敢取回，則其雷聲不住。至幾聲，或送號過別方，則雷雨過別方去也。用將押去右號，並用劍訣虛書，用酉文及衫袖拂去。
　　凡動雷煞伐，則要看煞伐號出與不出。所謂號者，黑雲如潑墨，中有赤雞紫鵝，則是煞伐號也。清晨日傍如此者驗。及雷聲如碎瓦破碗，則是煞伐也。電火紅而竪掣者，伐人也。
　　如風雲至而無電，則以電號暗化鑪中，則電自香烟中而起。
　　凡祈禱，存旗下有九字靈章，霞焰燦然，金光照耀至坐所。擁其字，則五嶽四瀆並皆聽令旗下。
　　如路途偶見雨下，則用左手掐酉文剔號去，以右手將袖一揮，則雨過他方。如未應，再用第二號催之即應。
　　凡擊令，不可亂下。如發遣，只擊一下。如欲雷聲隨令震響，直見閃電一動，卻下令，則雷聲立應。
　　凡祈禱，須用黃紙書牒，牒天罡。如煞伐邪怪，亦用之。又云：煞伐牒河魁。
　　凡行此法，不須集鍊，不過晨昏念經，回奉敬禮而已。卻要保守真元方靈。
　　凡發奏狀，方函可漏，帝位宮分下，並用朱書開天門號 。
　　凡起電，見樓子靈芝雲，即存電母在內，用劍訣虛書電號，叫云：真奴婢，即電掣。起雷亦可如此例也。仍存自身為使者。
　　凡祈晴，用牒文與使者寄水北斗，乃都水司寄庫，要用時取發甩。
　　凡祈禱之初，不用召祭，只憑使者催直，待有雨足，卻牒報限時，大伸祭謝，申奏言功；謝過給牒。
　　凡祈雨，若見雨過他方，此間發號去彼催用，扇招上，見彼風雲動，方逐漸取號，緩緩回來面前，則雷隨他來了。或存太歲在後押發。
　　凡祈禱，壇上多焚桃木香為妙。必須鋤開壇場，以起煞炁也。
　　凡登壇祈禱之時，如使者不應，召使者至壇，用少號打入使者身上，則除去雙翅。又不應，用星號打入使者身上，則滅其形，粉骨碎身。又要用則用玉號打入使者身上，方能全形如故也。
　　凡旗樁，甩硬木為好。仍用苧麻纏縛頭上，庶打不碎。只用一箇，移換方道不用改換，只用元來所用之樁為好。
　　凡立壇祈禱，須用凈水五缸，布置五方，並不用他物。
　　凡催呎將報應，須用頻頻念九字咒打樁為緊。
　　凡作甩三旬天罡時，存自身為玉帝，卻作用如法。
　　道法會元卷之九十三竟
　　道法會元卷之九十四
　　雷霆欻火張使者祕法
　　淨口咒
　　洞玄靈天，
　　頭圓象天，為萬神會聚之所。其為靈，天也。真炁自然。
　　乃真精之炁居於腦位。
　　甘泉入口，
　　想腦之精從雨腮頰流下華池，有如甘泉之水。
　　香滿九天。
　　津液滿口，徐徐嚥下，自覺香炁衝起於九天之上。
　　為吾凈口，
　　口為二十四炁所聚之地，先吐濁炁，次取清炁。
　　念誦真言。
　　子文，取坎水和神水嚥下。
　　淨身咒
　　吾以日洗身，掐午文。以月鍊真。掐未文。日月在乎天上，能以之洗鍊吾身，何也。蓋取乎天上日月之炁精，以鍊吾身之日月。或曰：日為陽，安能洗物；月為陰，安能鍊物。殊不知其陰中藏陽，陽中有陰之義。左顧日精，右顧月華，取炁嚥下，出自三光炁於身之上下。
　　仙人輔己，
　　丑文。以吾左眼顧左肩，想眼中仙人在左。
　　玉女侍形。
　　子文。以吾右眼顧右肩，想眼中玉女侍右。此一身自然有隱然陰陽之意在其間，金童玉女此是也。
　　二十八宿，與吾合並。
　　周匝一炁，吾身為我之天地，其中便有二十八宿，吾合並而聚。
　　千邪萬穢，逐炁而清。
　　煞文，午文出。取火炁而呵出，焚去吾身穢惡，自然清淨。 
　　淨天地咒
　　唵吒咄勑，天地洞然。穢炁分散，洞中玄虛。晃朗太無，八方威神。蕩散凶妖，使我自然。威震八方。咳咈嚧□躋鬱哂□速疾。
　　以水灑內外壇，任意念咒，剔子午斗，存本法中官將森然侍衛。作用破穢罡，淨水。
　　中山神咒誦為神咒，書甚元始玉文
　　嚤呢叻嚇□噓嗚。以劍訣書入水中。
　　變神
　　存東西南北四座斗，合成一火炁，化成一罡字，虛浮地上。法師存身在罡內立，想身變為雷祖大帝，天冠赤面如天尊狀。存眾雷神在左右拱立。橫剔一斗在頂上，存第三天權星光入兆身。念咒曰：
　　唵吒喘咭吒，四目九醜，雷音電光攝。
　　再存上下月二暈合兆身，存七十二候雷神皆如城隍狀在外暈候，神皆即月曆中所載者，以行持日用。又存二十四炁神王在中暈。兆叩齒，誦金光咒：
　　天地玄宗，萬炁本根。廣修萬劫，證吾神通。三界內外，惟吾獨尊。體有金光，覆護吾身。視之不見，聽之不聞。包羅天地，養育羣生。受持萬徧，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼妖喪膽，精怪亡形。內有霹靂，雷神隱名。啼□哽鬱，□□噒嗗，吽婆咭唎，噓哼□嗶。□□哆啹，□□唏咈。□噂□□，嚇呼□吃，喥囉□唎。洞慧交徹，五炁騰騰。金光速現，覆護真人。急急如玄元始三炁君高上玉皇上帝律令勑。
　　咒畢，存四季斗，春杓指卯，夏杓指午，秋杓指酉，冬杓指子。次存斗口中三帥，各四字咒燦然。
　　。張。鑪□。鄧。□□□□。辛。
　　每四字存如金色，自斗口化為電光，直下，三帥亦隨光而下。以鼻微吸電光入口，吐運出三字晅左目日。朒右目月。炓天目星。再存頂上一金字，自天門入日光中，三師現，二十四炁七十二候三十六雷神，及諸司天神帥將，混合為一金光，如日暈光。應諸將各從方屬而來，入日暈中，將吏並入日光中。以口吸光吹香烟中，念咒曰：名七十五字咒。
　　唵吽吽波吒婆□馬晟吉利順帝暗菩提野伽末伽火吱火□火輪盤盤加律哈哈審審誅誅白靈和噓帝叱吒婆推訶金頭□囉郭吉刁真如帝微娑三昧烏嗔火尼帝孽帝訶句尼句尼婆蘇吒訶。一起雷車，子。二起閃電，丑。三起喧轟寅。四起震動，卯。五起飛沙走石。辰。六起狂風大霹靂攝。巳。
　　又咒
　　唵嗚□啼呮啼唵轟天霹靂雷火攝。
　　再運
　　□□□□□□□□□
　　九字蓋之。以鼻引入香烟中日光，同此光入祖宮，引上頂門行用。
　　存召坐功
　　寶字號 ，存金色如日正出之狀，謂之寶字。
　　係勑字。如行符及祈雨之時，將此字蓋，無有不報應。
　　以肺氣吹斗，結為一團金色，化作此字金色分明，結成一珠，吸下收入肺中。每日作用，謂之元皇正炁。次存心火直下丹田，金色直上，過重樓金橋，至泥丸宮出，化為詞字，金色分明。再吸下，收下丹田。每遇召將時，自丹田出頂門，以此字為號，更下令上召某神，萬將立至。
　　書符行事
　　凡書符，先存日光在香烟上，密召雷神將吏。存諸將既集，祝白誠意。若殺伐治祟，則加煞字，取煞炁吹入，左手加索。如祈禱則左手雷針，右手執斧。
　　天黑阿利羅摩訶。子午斗。地白殺陀伽竭梵。午子斗。
　　如不用火，用雷字，剔斗四座，橫鑽四筆，斗光交映在雷字上。
　　太上魁罡霹靂攝。子午斗。天皇伽耶霹靂攝。午子斗。天轟地殺霹靂攝。辰戌斗。勑天轟天霹靂攝。戌辰斗。
　　九字妙用豁落斗
　　鄧辛二符形但改四字及服色形貌二符仍用□鑛二字。□在頭鑛在天。降四字祕文在腹在鼻在口，吸上俱作一聲，喝字入符。存天門開乾破坤，中一金鑛字入符。
　　三字祈禱變易
　　炷爆晴用。雨用。今仰某候社令雷神火急布滿施行，再存三字金光閃爍入符中。
　　九天飛火符
　　陶公濟元帥如大神狀，存自天門金光中，下降入符。
　　右符書畢，吸天門斗光於五火字上。隨時令書成形火字混合。身寫三字，兩手並頭三處點三號。役召皆可，祕妙口傳。以元皇正炁吹發巽戶上去。念：
　　唵阿穆伽毗盧尼麼賀母搽熊摩哩鉥辣摩咐囉嚩啵囉嘧哆□吽。七徧。
　　存天門光炁，下令，再存三字金光。
　　遣符咒即使者總咒
　　赤烏鴉，赤烏鴉，飛火雷車。雲中烏鬼，雲外夜叉。受命黑力，受命丹霞。呼風啞，□，□□瓜瓜，霞霞加加。急急如雷祖青華大帝律令。雷局存去。
　　又功法
　　虎威坐，左手雷局，右手劍訣，書寶字于巽門，見金光閃爍，吸歸五內，洞照如。上衝心膽，其金士被膽青炁罩定。尉子午斗，念；
　　天皇伽耶霹靂攝。
　　雷局打開天門，見帥如欻火狀，乘青紅雲。急運自己寶字金光接之，吸下壇前，剔咒：
　　天黑阿唎囉摩耶地白殺陀咖竭梵。
　　右法自正寅。二卯。逆。
　　召咒
　　吒臨咭吒，四目九醜，雷音電火攝。
　　右存見前書符。先想天地二炁交感，結成大神于紙中，念祕咒入帝諱。
　　唵哩吽哩吽吽。
　　祕諱
　　□。帝諱。朒。風。□。雨。。晴。。開天發奏用。炓。大一號，召將廳。
　　起雷風雨符同使者符燒
　　存東方雷令神，震雷一聲，電光中風雨立至。
　　起雷符
　　馬郭田方鄧
　　
　　祕咒
　　騫霐運度陰陽儛輪丹靈攝。
　　右符青地朱書，掐雷局，叩齒五通書之。交秦禹步罡，焚於巽方，乃立有感應。此蓋天之雷信也。
　　飛天欻火，神極雷威。上下太極，周徧四維。翻天倒嶽，海沸山摧。六龍鼓震，令下速追。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令。
　　起風符
　　□
　　祕咒
　　郁神聖羅勒叉攝。
　　右符白地青書，從亥歷震，至巳剔申為訣。存律令神，默念咒，焚於巽方，即有感應也。
　　飛天欻火，鷁首呼風。太虛鼓蕩，雄威徧中。摧山倒嶽，飛石騰空。真王誥命，速出巽官。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令。
　　祈晴符
　　□
　　祕咒
　　曲麗姓蒙日華童君攝。
　　右符赤地朱書，掐開天門訣，望南方步丹河罡、滅馘陰罡，焚符下令。存神如法，念咒勑之，即時陰霾解散，赫日騰輝也。
　　水官弛禁，不鎖雷城。輪脫其車，鬼盜其瓶。往來馴布，雲雨淋淫。幽霾誓孽，萬兆殞形。飛天欻火，大布陽晶。赫日杲熾，山谷藏雲。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令。
　　祈雨符
　　
　　祕咒
　　猷變坂陰天律湘河森機攝。
　　右符黃地朱書，或鐵札投河龍潭淵湖，或化符召龍，其雨立至。掐子丑二宮、坎位訣。飛天欻火，斡運神雷。東升暘谷，西運龍臺。南旋火府，北轉河魁。輪推崆峒，天地旋回。翻天霹靂，海嶽崩摧。驅龍致雨，符到速催。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令。
　　祈雪符
　　□
　　秘咒
　　天漢罡風姑射青腰急急橫宮。
　　右符白地粉書，掐天門訣，望天門焚之。仍立東靈上相瑞光仙師聖位於東方上供養，於子丑時念咒發符，瑞雪立至矣。
　　飛天欻火，斡運束靈。上相仙師，瑞光聚凝。剛風剪水，變化瑞英。六合驅魔，百谷受精，威光正起，天地肅清。真王敷化，神變玉經。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令。
　　起雲符
　　□
　　祕咒
　　紫靈育象栢度宮申可明攝。
　　右符黑地白書，掐角為訣，焚之北方，即時雲罩太空。召風，能振摧海嶽。
　　飛天欻火駕景雲龍。海嶽稽首，萬神敬從。雨師風伯，來往其中。如逆上令，碎身火鎔。受萬神變，應運無窮。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令。
　　起雷符
　　
　　祕咒
　　混天海嶽進電流光神姬攝。
　　右符黃地朱書，掐辰文訣方，電光立起。
　　飛天欻火，眼迸流星。奔飛火電，照敗魔形。靈光四界，玉府回明。靈姬協佐，天地肅清。急急如赤天吒龍都藥叉飛天欻火律令。
　　起風符
　　唵噀呼哪咄吱呤
　　起雲符
　　唵哏呼□呤囉嘿
　　起雷符
　　唵□呼哪轟唎呤
　　祈雨符
　　唵渾溟潑□□婆呢
　　役電符
　　唵□呼□炎轟囉
　　祈雪符
　　唵玉清□□囉□
　　祈晴符
　　唵□囉□哪
　　散雲符
　　唵□□□哪□啼
　　止風符
　　唵□呢□啋□□呢
　　破廟符
　　唵轟轟霹靂吼嘍大靂攝
　　斬鬼符
　　血流千里神鬼化水雷霆交光滅形滅體
　　驅瘟符
　　雷斬薩公奴霆斬薩婁奴
　　驅蝗符
　　唵□薦□攝
　　禳火災符
　　唵□□□啼吽□吒攝
　　斬虹符
　　取南火火光呵霹靂攝
　　雷局咒
　　沙吽咭吒咧。
　　申至子，握成雷局，存五方蠻雷大神。
　　運雷隱梵
　　虛皇混沌，咄鳩羅真。益叉結叉，呼風啞□。電光轟烈，伯溫索叉。漢臣進現，霹靂銀牙。槎耶檐勒，龍都藥叉。賓頭勾伽，尼尼屈律，從勿骨叉。叮嘀呼鳩，宋無忌娑訶。雷公霹靂，電母吼奔。婁帝勾帝，風伯擲沙。勾叉歐加，素真喋計。屈叉厥啞，霞啞娑訶。織女四哥，勾婁吉利。丁辛嘀暗，修唎修唎。唎唎吽吽吻，吻乾攝拽。骨吽鉥利，叉呾婁篾。伐俱盤帝，叉俱盤勒。加叉加吒，耶帝達尸，益叉蘭吒，耶莫烏輪。塗叉耶摩，薩陀呼□。益叉喋咯，娑訶烏深。屈律修修。摩摩陀耶。叉謨薩摩，伐耶陀微。吉穆密娑，摩耶尼盤。拽罰菊菩，曇薩列舌。活轟賴聳，喝呷定皇。大明鑑伏，足腹啄底。吒唎洋洋，尾尾吼逆。嘔莫折冥，漆寶輪突。軍離齒齒，勒勒浩靈。殄骨南呵，鵲耶悉吉。離耶伽穆，呵吒昔謨。冥媒鉥吽□啼。玉帝有勑，天皇伽耶。急急軍吒疾疾伐伐。急急如太上太清皇老帝君律令。
　　三十六雷公神名
　　羅致，羅魔，羅和，羅呼，羅迦，羅吸，羅世，羅江，羅根，羅顯，羅靈，羅亞雷公。
　　右想從天上十二分野出，即十二宮也。每念一雷諱，以雷局引一雷公下，至前立，取十二雷公、炁天雷公、五帝雷公、陰陽雷公並着紅。
　　呵羅，呵修，呵偽，呵率，呵婆，呵妙，呵提，呵式，呵拔，呵呮，呵法，呵□雷公。
　　右想自法師身中出頂門，取雷公十二炁。人雷公着青，按丙雷公。
　　波耶，波正，波羅，波攝，波斗，波伽，波普，波稽，波竟，波彌，波既，波證雷公。
　　右想自地中出十二位，即子至亥方位是也。地雷公着皂。五嶽雷取十二炁。
　　如祈雨，存兆口為巨海，舌是黑龍，以津液一口滿時攪動。次念金光咒，聚津液滿時，噀入符，存天下皆是風雨。如祈晴，用硃書符，化為赤龍，攪動雲霧。存赤龍自頂門出虛空，燒去雲霧，開天耀日，四氣朗清。
　　使者造化
　　水注東南四方之海，皆會於溟。雖北有溟渤，南有大海，西有流沙，極長水之順歸於東南，以勢不滿於東南也。所謂黃河接天河，崑崙萬丈處。箕宿在寅，井宿在未。
　　祈禱妙訣
　　沙吽咭唎□，金木水火土。天地未分時，真炁先天主。出入三清道，呼吸至風雨。黃河接天河，崑崙萬丈處。
　　天帝祕諱
　　道祖 ，真王，太乙塹，洞淵，六波璽，北帝聻，玉帝，雷祖□，南極琰，東極瑽。
　　右玉字，默念，存某居明堂，想金房玉室百萬諸神列侍左右，方念咒曰：
　　雷穴風錐，承天演威。左跨赤龍，右奔玄龜。惠靈戛玉，武卿信圭。赤城紫洞，煞令坎離。魁仰魒轉，南北東西。真王玄帝，九天雷祖。玉音所召，信令急催。
　　祕咒
　　喡嚙呧哄呻。□呷□□吸。□嘩咁□□。
　　鄧 辛 張
　　右三字各書形內用之。
　　召陶元帥咒
　　唵咄哆唎，鬼玄昌修。靈鬼玄耀，光魔王飛。倉令明通，靈勑唐賀。元姑佛不，至丁如孝。墜輝起嶽，頡志賚業。蕩攝吒唎勑煞攝。準
　　玉帝勑，召九天飛火陶公濟律令。
　　此師乃雷祖大帝之前，專受一應聖旨。其形如入神狀。凡事役用。未動，次用陶元師符形，同前使者符形一般書，即添兩翅，腳下添五火及符。祕咒召之，無有不應驗矣。
　　祕號
　　□□□
　　晅朒炓三光
　　團雲用眼 掩日畢角
　　風 雷 雲 雨 電 晴 龍
　　雨則閉晴則開
　　掩陽光祕咒
　　唵聻聻吽吽黑暗天昏攝。太微童子勑，羅喉土宿攝。唵掣哩娑訶。天黑地黑黃河黑，萬里山川黑暗黑。風雲雷雨電，玄緇聻黑。烏龍緇皂黑，風雲雷雨變長空大黑。天神急急。
　　點水咒書前號念
　　飛火流金，轟天霹靂。大散神威，猛靈速至。此一字○，凡祈晴則一圈腳開，祈雨則閉。若用之，先望巽方，引青霄之炁九芒，入肝。碧霄之炁，入晴。丹霄之炁三芒，入心。乃絳宮之炁，以混合交姤。自顖門直下，繞脾宮，化成一道金光迸出。存此一字是金字，用之策役，無不感應。
　　大威德火車咒
　　唵吽吽三檀那韓難延乾夷勑。九天都火，部無邊大力神王，勑起九天大雷火，電火，擲火，欽火，飛火，七星霹靂火，炎雷烈火。九天都火王嚴駕夔龍，坐騎飛虎。獅子白擇，獬豸麒麟，火馳火象，火鵰萬羣。銅頭鐵面，百萬神兵。五帝節鉞，四天遊行。帝鐘震撼，魔道皆驚。洞天福地，嶽瀆幽靈。山傾地陷，百谷沸騰。何神敢當，不伏順行。巨口風王，火郎火女，火龍火馬，從天下降。丙丁湧出，火雲布炁。八龍飛奔，都天五將，噉雷發聲。飛沙走石，拔樹移根。風輪左推，火車右行，照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷部四維。威罩天下，炎炎烈風。鬼精見者，入地萬丈，化用飛灰。古木惡廟，永劫沈泥。急急如九天無量大威德火雷律令。
　　誦畢，存赤青裸體，左右手雷局，骨節皆迸出火，左腳踏火車，右腳踏水車。
　　小火罩咒
　　日之原，火之祖。結為鐵罟，金城為母。四邊紅焰，八方齊舉。上徹丹霄，下為土主。火捉火考，何神不捕。火枷火索，擂揮火鼓。今日用法，不得容恕。急急如律令。
　　存使者放罩下。又存地界使者四圍上下羅網。須存想火鈴使者，紅抹額，紅緋袍，面赤，從火中躍馬圍走，罩字患家。
　　符檄式
　　院額留符位，寶字號。
　　右批仰某處城隍主者，部領所屬社令雷神，統率風雲雷雨電，風伯雨師，雷公電母，一行官吏，並調遣某處龍君，前來輔佐行持，尅在某月某日鼓舞風雲雷雨電，大彰顯應，以為效信。火急奉行。
　　年　月　日時行。法師位姓某名押。
　　甲己日辰文入酉出。乙庚日寅文入未出。丙辛日酉文入戌出。丁壬日午文入子出。戊癸日卯文入酉出。
　　凡發煞炁時，隨雷神方位，充存字發。
　　煞炁方位
　　甲己日東方。乙庚日東北，次正南。丙辛日西方，次近西北。丁壬日正南，次正北。戊癸日正東，次正南。
　　焚符隨其方。
　　煞炁陛壇時辰
　　甲己日辰登酉應，酉登辰應。乙庚日寅登未應。丙辛日酉登戌應。丁壬日午登子應。戊癸日卯登酉應。
　　道法會元卷之九十四竟
　　道法會元卷之九十五
　　雷霆飛捷使者大法
　　神將服色
　　雷霆六一天喜神君飛捷張使者珏，青面鷹觜，通天冠，紅抱，肉翅，腳如鷹爪，形如鄧天君狀，手執雷斧，無龍。
　　行持妙用
　　先凝神定息，左手掐玉文，右手掐煞文，存心火炎發，焚自身枯木烟燼，中有一點極明如水晶相似。恍惚之中，被巽風一吹，化身為神霄帝君。即步罡，念金光呪召將。
　　玉皇有勑，亥。演法羣真。子。九天之上，丑。五色祥雲。寅。金光交結，卯。照耀乾坤。辰。邪精滅爽，巳。制御萬靈。午。巽戶速破，兌至辰剔。轟滅妖精。巳。三界聽令，午。九府知聞。坤。元亨貞帝，速現真形。玉訣。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　十六字祕呪
　　唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽。
　　存金光炁徧滿，天門中有一乾卦。飛南斗一座，剔開，變作坤卦，使者從二卦中出，過巽門。法師吸至面前，然後行事。
　　奏乾，崇兌，人坤，晴离，風巽，雷震，雲艮，雨坎。
　　草寫符頭內帥名祈雨
　　祈晴
　　凡祈雨，雷字中加轟字，下卦，又下九州罡，又加五方蠻雷號。祈晴加火字，加三清諱，九州罡。治祟同。
　　蠻雷號：□。
　　九州罡
　　吩吼□哇□□啖□嘩。
　　如祈雨加雲頭，祈晴加火字，治祟加鬼傍。
　　雷函呪勑符用
　　唵吽吽婆吒婆伽馬晟咭唎順帝暗菩提野伽末伽火支火撥火輪盤盤伽律台台審審誅誅白靈和嚧帝叱吒婆推訶金頭賓羅郭吉刁直如帝微娑三昧烏嗔火尼帝孽帝訶句尼句尼婆蘇吒訶。一起雷車，子。二起閃電，丑。三起喧轟，寅。四起震動，卯。五起飛砂走石，辰。六起狂風大霹靂攝。巳勒到子上，成雷局，打入符中。
　　馘祟，念天蓬呪，祈雨，念大威德呪奉之。
　　使者檄式祈雨，黃紙墨書
　　雷霆都司
　　當司切見某處自某月以來，天色亢暘，田疇龜拆，苗稼焦枯，人民愁嘆。為此檄請天將大顯神威，限今月某日某時為始，務要陰雲四合，驟雨滂沱。俾年穀之豐登，使生民之快樂。檄至火急奉行，立候明彰報應。須至檄者。
　　□
　　右檄
　　雷霆六一飛捷使者張珏，火速前去，督起五方蠻雷大神，九州社令神君，當季雷部，一行官君帥將，準此火速奉行。故檄。
　　年　月　日時檄。具位　　　姓某押。
　　教主北極鎮天真武玉虛師相玄天上帝，
　　祖師高上神霄玉清真王南極長生大帝。
　　祈晴檄黃紙朱書
　　雷霆都司
　　當可切見自某月以來，陰雲靉靉，久雨連綿，行旅難以往來，貧民多有乏食。况當秋成之際，值此久陰，深為未便。雖謂旱乾水溢，各有分野。然天將掌握雷霆號令，作晴作雨皆出指揮。為此，檄請天將，自今月某日為始，務要天無浮翳，四氣朗清，紅日開晴，陽光下照。檄至火急奉行，立俟昭報。須至檄者。
　　□
　　右檄
　　雷霆六乙飛捷使者張珏，火速收回雨腳，掃逐陰雲。使百穀之告成，解羣黎之愁嘆。闡揚道法，毋負盟言。故檄。
　　年　　月　　日時檄。具位　　　　姓某押。
　　教主北極鎮天真武玉虛師相玄天上帝，
　　祖師三天扶教大法天師泰玄上相張，
　　祖師高上神霄玉清真王南極長生大帝。
　　坐功
　　先要澄心定慮，握固，以兩目視中宮，內有真光一點燦然。□字運動，轉地軸，抹天關，到絳宮住。存南斗第六星下有一星，使者從此處飛來，我作□字音合之，混成一金團，吸入中宮。再嚥華池水下去。少頃，想渾身火熱，然後開目。但念念不忘，則報應自至。祈雨雪，祈晴，伐祟並同。但祈雪用青紙粉書。
　　三步罡遣去
　　鼓舞罡
　　遣將
　　天雷隱隱，地雷轟轟，龍雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹靂縱橫。神機發#1斬滅邪精。上帝有勑，火急奉行。一如律令。
　　雷霆九宮順逆局
　　此乃每日雷霆所在之方。凡於行持之際，先於每日所居之方取報應，就起風雲雷雨電，妙不可言。如遇雷入中宮，則不可行事，此日天將冠冕朝元。行法之士不可不知也。
　　妙用祕法
　　太白金星入紫微，坎離交媾結嬰兒。五方嚴色皆歸一，呵出之時泄萬機。
　　雷呪無句讀，雷符無散形。雷無兩道訣，雷炁一元神。
　　一炁祕訣
　　凝神定息，一念不生。却以雙目對雙腎，微思水火升降，會于黃庭。却以七十五字呪仰面視太空，見雷帥服色真形，吸下丹田。如前靜定，念十六字呪運出，書符合炁出將入符中。
　　召將金光炁以在水空
　　磺○召鍊七十五字咒
　　召役十六字咒
　　王侍宸派符形
　　三天諱
　　莫月鼎符形
　　十六字咒
　　鄧帥召□役□轄□
　　辛帥召□役□轄□
　　張帥召□役 轄□祈雨欻火相捉崇#2白面持斧
　　靈官召吽役□□轄□
　　玄壇召□役轄□
　　溫帥召□役□轄
　　關帥召□役□轄□
　　總號頭
　　塋使宜斷道□燒鬼□冰鬼□攝亡書旛上□催行□捉鬼□驅鬼告斗通用禳鬼告斗□驅逐邪用磺安鎮
　　馘崇行殺伐用霹靂號
　　靂霸
　　聚壇會將用事
　　逐月用此字於雷上書。係四直諱一字下文是。
　　蝕卯子午酉陽四直
　　丑寅辰巳未申□戌亥陰四直
　　馘伐總用□□□。
　　驅雪□追九江四瀆行雨龍王□捉狂鬼□追魂人迷被鬼急追□斷山魈木客土精石魅□退潮熱安鄉里治邪巫炓祈雨朒祈雨烜晴用雜用日用夜用□伐廟轄雷伐祟□驅瘟焱祈晴
　　右十七字秘，乃祖師王侍宸授鄒鐵壁。
　　又五字
　　□天皇祈求轄使者符頭上□地皇祈求書使者足□人皇祈求書使者身中
　　□陽日用此□陰日用此
　　九州罡
　　梁吼徐元豫圭荊對兖令揚焱雍景者華冀
　　右罡號，雨用雲頭，晴用火字，祟用鬼傍。
　　祈禱諸號
　　震卦　雷 □旭吸此二字吞下丹田兩臂合之兩手雷局引至雙關夾脊出就成一字出為雷哏上又加祖用此字陰雷九州社令號
　　巽卦　風 馺存巽上字呬出□合之
　　艮卦　雲 駍存北上來噓出合之
　　坎卦　雨 朒存滿而陰上騰濁下降混合而來捍起坎宮此字黃庭中吐出應合之
　　離卦　電 炓存南方來心中存二字大閉一口少停發出合之
　　離卦　晴 烜存天上巳方一字心中又存二字應合之□晅
　　九天靈章
　　□玉帝□北帝□雨□晴□□太乙□天罡□煞□伐
　　九字風雨檄
　　上壇先用使者符，下九字檄，側邊書約限某時辰報應。先於處所焚一半，臨時燒一半，道眾誦木郎呪。
　　使者號各隨用字出筆 雨出子祟出寅奏出乾雪出酉催生亥起風巳起雷卯祈晴午　附童墜旛　攝亡□□劍訣書水盂中灑童身塞耳□左□右□□脊心腦後用煞吹
　　濛童墜旛
　　唵 借魂　吒 唵吽咒雷罡打入辰
　　親機
　　北至急不可用恐遭譴耳
　　本身玄冥官結嬰兒，舌拄上腭。乃駕金橋一座，存張使者，引兆身，歷重樓，度金橋而上，至玉帝殿前。想帝坐於金闕殿中，兆三拜，跪于地，默奏所行事意。奏訖，恍如得旨，上帝親付此 字，見金光燦爛，直入兆左手心中。兆得字訖，乃同使者從元路回復本體，恍如夢覺。却用此字入使者符中勑字上。如役未應，仍前作用。但進玉殿，更上一級，有玉清上帝，再依前奏事。得旨了，但無號，只有金書四字云：紫皇上道。兆領回來，用劍訣書于神廟門上，以俟其報應。用罩法，同此段勑鎖廟門，首尾如前作用，但左腳上勑下金鐘，兆同使者於半天放罩下罩之。
　　觸法
　　凡治大祟、祈禱、附體濛童皆不應，役五雷觸法。用瓦一片，上書使者符，他號皆書疊在下。作用親機訖，至壇，香燭及瓦符在中，酒五盞，檄五道，使者符。却於五方符雷字，作用五方各本方蠻雷號入符。用五色紙雞一隻，逐方召至，取血酒逐方化紙，祝白畢。論生尅逐方打酒瓦，激雷起。假如水日，先打南上，次打西方，論尅法。法師退立轄之。
　　平日存鍊前紫皇上道，使者服色形相。使者乃顓帝之孫，摯明之子，赤髮藍身，青面三目，天丁冠，尖貲如鄧帥狀，金甲紅袍豹皮袴，三爪，左手雷函，右手執玉斧。南嶽紫虛元君之使者，昔侍宸遇火師所得其傳，乃令隨吾行。四字中有祕字祖諱，謂之紫皇上道。知之修鍊，以通真役靈，總御雷神，莫可盡述。修真之士，祕之祕之。
　　道法會元卷之九十五竟
　　＃1 『發』字上疑漏『一』字。
　　＃2 『捉崇」，當作『捉祟』。捉祟，雷法常行。
　　道法會元卷之九十六
　　太乙捷疾使者大法
　　鶴漢洞微子潘松年授
　　太乙捷疾直符張使者元伯。　
　　朱髮，獬豸為冠，青面，三目出火，緋袍，綠飛天帶，金甲，手仗火戟，鬼形，旁出撩牙，赤腳駕火雲。
　　召呪兩手雷局
　　唵吽吽三檀那韓難延乾夷勑。亥。兌卦統雄兵，酉。艮宮封鬼門。寅。離宮駕火輪，午。北海湧波津。子。人門撼地軸，申。震雷霹靂聲。卯。狂風摧山嶽，巳。諸將護吾身。煞。太虛真，太靈真，吾奉紫微君，神速奔，如康民。轟雷掣電，速赴壇庭。急二急如玉皇上帝勑。勑召太乙捷疾直符張元伯火急降臨。
　　又呪
　　五帝雷公，煞。四聖風師。巽。三台星斗，震。一儀動移。坤。一元真皇，坎。九幽靈炁。離。混合伯元，艮。我是風師。乾。急奉帝勑，攝召五雷。雲奔電激，助我行威。掃蕩妖孽，摧魔伐非。神光所照，萬鬼俱摧。流鈴急召，雷火轟飛。唦吽咭吒，四目九醜，激電衝霆，鼓雷震響。準律速至，不得違例。急急如律令。
　　又呪
　　五雷直符，元伯之呼。速出地戶，召雷斯須。收捉鬼路，火急前驅。張元伯使者火急降壇。
　　師存巽方金色火炁萬丈，以鼻引火炁入腎。次存腎水沸溢，中有白炁結成號頭。運腎炁，自夾脊直上頂門出，雷局打發，衝至巽方。念總召祕呪，使者承號降壇。師運自己使者出，混合。念誓章，引入腎腑，結成元帥。
　　祕呪
　　唵吽□吽□□□吽唎□吽□□□□。寅至卯出。
　　誓章
　　三天使者，捷疾威神。佐助主帥，興雷伐神。與吾立誓百和香焚立降左右，助我威靈。稍違此約，天制及身。汝違吾誓，永墮迷津。受命玉帝，走霧行雲。甲戌吾降，錄罪奏呈。滅汝九祖，永不利貞。急急如玉帝律令。
　　師存巽方風雲雷雨電至，師出自己風雲雷雨電混合，用□出自己元神使者，乘黑雲火光閃爍，奔入某方斡事。
　　役呪
　　唵吽噓吒□啼哫喃唎吽。張元伯疾行火急。
　　轄呪
　　唵□囉□唎□□哆□吽吽□呵哪吒。霹靂發，張元伯疾行。
　　使者符
　　六訣 玉清召張元伯分形降入此符中 貪至破又轉 □至□左轉 玉清命急召雷神五雷使者風至雷奔天靈靈亥地靈靈亥巳張元伯速限形一如律令 角至箕斗至壁 奎至參井至軫 九天應元雷聲轟轟太乙降靈火車攝攝 左腳行風吹起雲霧 右腳行風吹滅鬼賊 準奉三天 雲程有限 火急奉行 天雷神雷龍雷水雷社令雷速速起 □□□□□□熒惑攝
　　勑呪
　　景中真王，威制九天。手執三素，足踏九玄。金虎居西，飛龍繞乾。黃神秉鉞，綠齒持鞭。機行五斗，平調七元。奉上帝勑，賜吾詔宣。初分太極，吾已有年。令持符命，掌握威權。風雷交作，霹靂轟天。區分晝夜，考鬼窮源，總領雷局，公道無偏。吾今役使，咸欲如言。急急如神霄真王大帝律令。
　　報應陰雷符
　　雷祖天尊大帝差張元伯隨事入 東方蠻雷馬日休南方蠻雷方仲高北方蠻雷田元宗卯酉子午中五藏出合 橫身飲風速召龍神 執簿領兵大將執符伐惡奉行 收鬼北酆 敢有不伏 分付雷公江赫衝 六訣司陰雷報應尹云盟巽戶 天罡太乙勝光小吉傳送後河魁登明神后大吉功曹太衝急攝 上元唐將軍急捉鬼巳中元葛將軍急捉鬼午下元周將軍急捉鬼未 魁斬惲令行 六波天主五雷天丁與柳與栲與捉與擒唵元賓化成 充折撲折天煞神君攝
　　如治病加轟煞二字於 內念充折咒
　　唵黑劣性，伐惡吽吒口發唎不見形。吼煞三界，邪魅化為塵。吾奉紫微大帝勑。
　　如伐惡，加朗靈二字於 內念：
　　吾受天勑，驅雷霹靂。九天安鎮，誅魔滅跡。天火紅，地火赤，吾使雷公動霹靂。急急奉昊天上帝勑。
　　如召陰雷，加志字於 內，念：
　　天嶽驅雷使，三天閃電神。靈光照天地，煞炁徧乾坤。直符飛捷使，奮勇大神通。吾符一到處，霹靂發雷聲。急急準雷祖大帝律令勑。
　　合形
　　勑呪
　　風出巽戶，雷發九天，雲飛碧落，雨陣臨川。電光掣動，令我通仙。吾步真罡，變化自然。急急如雷祖青華大帝律令。
　　唵。火鈴火鈴，急速現形。速召飛捷使者張元伯速赴壇前。疾疾。
　　唵啼吒縛口發勑攝。
　　右符專伐惡治邪，馘祟起陰雷用之。
　　召使者符
　　右法存使者報事，掐艮至坤剔出。存三帥現形，聽令躬喏。主師傳令，逐一召五方使者，望巽方燒符宣召。
　　五雷直符，元伯之呼。急出巽戶，召雷斯須。太上符召，急赴壇前。急急如玉清真王律令。
　　五雷直符，受命奔趨。急出地戶，召雷斯須。收捉鬼祟，火急前驅。天符到處，妖魅消除。謹召使者張元伯只今到壇。
　　使者檄
　　司額
　　三司將吏，今日直符。隨吾驅使，捧領天符。急殺邪鬼，退病消虞。敢違吾命，雷斧速誅。奉上帝勑，急急驅除。急急如
　　上帝律令。
　　符位。
　　右符檄
　　捷疾使者張元伯，疾速部領田王吳李四大霹靂，火急轟雷掣電，起風布雲，大興霹靂之威，以廣雷霆之化。符檄到處，風火奉行，不得時刻稽停。有違初誓，如違口勑，如逆
　　上清。故檄。
　　年　月　日時檄。具位　　　姓某承誥奉行。
　　雷霆都司元命真君，
　　玉樞五雷使相真君，
　　主法北極佑聖真君玉虛師相玄天上帝。
　　又派　　太乙使者大法
　　初陽趙先生傳授
　　法師念金光呪，向巽方，存金光萬丈。次掐元亨利貞訣。
　　霹靂金光速現形。左手子午訣，打向乾上，存天門大開，謂之開乾。
　　天皇伽耶霹靂攝。左手子午訣，打向巽方，存雷門洞關，謂之破巽。
　　存巽方金光熙中 乾卦三畫，以劍訣破開成坤卦，二卦中現出張使者，朱髮，獬豸冠，青面，三目出火，緋袍，綠飛天帶，金甲，手仗戟鬼形旁出獠牙，朱履駕火雲。念小金光呪：
　　玉皇有令，坤。演法羣真。兌。九天之上，亥。五色祥雲。中中。金光交結，子午。照耀乾坤，亥中。邪精滅爽，艮。制御萬靈。卯。巽戶速破，巳。轟滅邪精。
　　寅。三官持令，亥。九府知名。午。元亨利貞。
　　結成雷局。存自己水上火下交媾。口念：
　　唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎吽吽。
　　不拘多徧，運自己元始祖炁，閉息作啞啞聲呵出使者，與巽戶元帥合為一。再念駕火雲呪：
　　雷部使者，執事直符。威靈捷疾，神通太虛。上天入地，報應無阻。隨關執牒，預告雷部。今日今時，立現壇所。聞召速至，稟令速去。吾奉帝勑，勑召五雷。雷奔電激，助吾行威。掃蕩妖孽，制魔伐非。神光所照，萬鬼俱摧。流鈴急召，雷火奔飛。沙吽哠吒，四目老醜。激電衝霆，鼓雷震響。來赴壇庭，不得違律。
　　啟白畢，遣去。念遣呪：
　　唵吽吽□吒婆伽馬晟咭唎順帝暗菩提野伽末伽□□□盤盤加律台台審審誅誅白靈和□帝叱吒婆推訶金頭賓羅郭吉刁真如帝泥沙三昧烏真火尼帝孽帝訶句尼帝娑蘇吒訶。
　　磨墨呪
　　天黑阿利摩羅那，地黑殺傑陀咖梵。
　　凝神呪
　　唵咭唎咭唎摩利訶陽九咭唎摩訶。
　　存自己水上火下，凝丹田中，以意運轉，閉炁成符。
　　本身符
　　念十六字書□聲
　　運元始祖炁，啞啞聲入符中。更取靈字著意入符中。仍書□字入符肚中。再存祖炁中有□字。用意運出書符。口中念雷部使者呪，用誓章祝遣。
　　唵吒臨咭唎，四目老醜，雷音電火攝。唵帝吒口縛口發唎勑煞攝。子午斗。
　　右符行遣隨意批符腳下。此使者，造化只此而已。又如主欲使臣下，任事使令，何獨治祟祈晴禱雨各加號頭，乃度師代代添顯化之功矣。
　　滿江紅
　　法自先天，玄妙處，無言可說。其要在守乎中正，靈臺瑩徹。太乙神居空谷裏，先天炁在玄關穴。寂然不動感而通，憑罡烈。運風雷，祈雨雪。役鬼神，驅妖孽。只此是非符非呪非罡訣。其體用在乎神寂處，功成行滿仙班列。看太虛隱隱，駕祥雲，朝金闕。
　　火雷妙用
　　坎卦下丹田三寸精為萬物遊魂為變
　　\　　神性是父母未生前之面目，一點元神，炁是中天受胎一之根萌，精是臨時稟天地陰陽之炁。血炁成形，則有魂魄。喜怒哀樂，貪生惡死，六根六欲，日用常行。此乃神炁精動用也。今行法之士，先識父母未生前一點性，即後天念頭，是性命也。故師云：一點不生全體現，六根一動被雲遮。定神入玄牝之門，是為神入室，炁自回。神欲出，便收來。如此朝朝還暮暮，自然赤子產真胎。乃是一炁朝元，以運坎中之陽。如何是坎中之陽。坎中一畫陽居中，自下而上，生于子。至午，六陽極陰生。陰，離卦中虛，乃是陰，二畫陽中之陰。一陰生於午，至子而六陰極。謂之水上火下，天地合德，日月合明。要令人身神炁交媾，一呼一吸，炁炁還故根，乃是嬰兒結胎，三華聚鼎，天地交，萬物生。又云一生二，二生三，三生萬物。人稟陰陽而生，神稟血炁而生，中間金木間隔，以黃婆和合，運轉三炁，合得九炁徘徊，則五炁朝元，謂之五神迭運。五神迭運，則元性靈。元性靈，則將用自己元神矣。古云：將用自己元神，法出先天一炁。如何謂之道法，和合神炁謂之道法。六一者，陰陽也。一乾卦，六陰卦。天一生水，地二生火，天三生木，地四生金。天數五，五以合戊巳之土。以土尅水，水尅火，火尅金，金尅木，木尅土。土生金，金生水，水生木，木生火，火生土。中理五炁，混合百神。十轉迴靈，萬炁齊仙。以意打坐，十月結成聖胎。然後神炁混融，潤以風雨，鼓之雷霆，坐役鬼神，妙之大矣。以意書符，以炁入室，以神入符。
　　唵烏帝尼烏帝尼蘇魯耶蘇魯耶曇伽青耶攝。
　　登壇呪
　　平日工夫到了，臨時行事發用。
　　青帝雷公飛霹靂，卯。白帝雷公役神靈。酉。黑帝雷公出天關，子。南方火炁運吾真。午。中央土星二十六，中。運動真機斬妖精。中。
　　握五雷局，定意，向巽方念：
　　赤烏鴉，赤烏鴉，風火雲車。雲中烏鬼；雲外夜叉。受命黑靂，受命丹霞。雲中烏鬼，呼風啞啞。又叉叉，霞霞霞，伽伽伽。急急奉雷祖大帝律令。
　　想巽方黑炁撒開，雷電光中見使者乘黑雲而出，以意吸入神室。任意書符畢，念本身呪，運祖炁入符。
　　本身呪
　　唵留馘忽畢肇魔明唵縛羅君尼帝訶速至赫猛唵尼耶撓羅利薩訶烈煞唵棄吐□薩縛訶薩縛訶焜電唵多賀曩□薩縛訶惡轟唵□唎薩縛訶薩縛訶。一如太上魁罡霹靂攝。
　　祈雨呪
　　吾召軫水神，參壁生風雨。箕豹起風雲，亢龍隨蛟舞。五星起陽庭，居坎所。閼伯撼水車，牛金阿香女。婁狗水精靈，鬼羊生尅火。懸澍丹田中，寸澤盈海渚。旱魃滅蹤形，五雷神顯武。急急如水德星君律令。
　　靈源海神，蒼伯虎母。流殃降灾，金木火土。陣風馳，龍吟蛟舞。急奉雷霆元命真人攝。
　　遣帥斗
　　炎，子。火，亥。刑，戌。神，酉。離，申。煞，未。攝。午。運聻祖炁遣。
　　召雷神符
　　左雷局 開天門亥 閉地戶巳 留人門申塞鬼路寅 橫金梁卯至酉 豎玉柱午至丑 穿鬼心辰至戌 破鬼肚申至寅 貪巨祿文廉武破子午斗□□□□□□□寅午斗 東方青雷使者速起南方赤雷使者速起西方白雷使者速起北方黑雷使者速起中央黃雷使者速起 左手召雷兵 右手召雷吏 奉手持虎符急召雷師雷兵 前足如風 後足如電 火索掃蕩九州不正邪神惡鬼 五方雷火噴行雲雷師令分子召雷神急奉九天雷祖大帝律令
　　召玉府雷官將符
　　六訣 貪王破 □至□ 子辛子寅子惠子真子憐子戊子庚 前腳如風 如電 稟令奉行召五雷 立召雷將速降壇所吾奉玉皇上帝 千千截首萬萬剪形
　　道法會元卷之九十六竟
　　道法會元卷之九十七
　　上清飛捷五雷祈禱大法
　　師派
　　祖師清微宗主真元妙化上帝，
　　祖師太初天君，
　　祖師高元宸照法王清真紫虛元君。
　　將班
　　九天飛捷符使暘谷神君張珏，天丁冠，惡鬼相，青色，金甲朱衣紅履，執斧。
　　五方蠻雷大神。
　　召呪
　　天雷轟轟，猛吏真君。承令召請，速降威靈。興雲吐霧，急赴壇前。統領五將，搜撓山川。萬精鬼怪，捉縛來呈。一依帝令，火急奉行。
　　密呪王亶昌英，謹召張珏速降。
　　召符
　　奉召暘谷神君張，速至奉行。
　　奉召五方蠻雷大神速降攝。急急如玉清上帝律令。
　　法師依內法召雷神至，隨事宣意後，急遣。切不可輕易，務在至誠。
　　九天驅雷報應符
　　臣某承詰奉行。
　　此符上加雷雲雨號，剪虹、破廟，伐精用。
　　起龍行雨符
　　起龍行雨加此符，貼在飛字符內。
　　加號
　　飛內貼此符。
　　起雲符
　　起雷符
　　起風符
　　起電符
　　起霹靂符
　　催五方如意符
　　起雨符
　　雨降符
　　斬虹電符號
　　三次雷符
　　祈晴符
　　誅精伐邪破廟符
　　伐 伐 佩 起雷火號
　　諸法合用
　　三天內諱入 已上五字隨心叩禱立應不可輕用 汪太陰雨用 廓太陽晴用
　　止雲雨霧符號
　　祈禱便宜用
　　風 雲 雲 雲 雷 雨 清雨 雨 雨 晴三天內諱心咒三天火急
　　晴 收龍赴譚牒上速晴 同上用
　　電 電 □ 雀
　　清微通真章
　　海嶽分卻保生 掣電驅雷山嶽催傾 印文：上清巡攝邪群回尸起死伏怪降魔糾察三畀道經帥正法印
　　下印呪
　　九皇上星，丙酉合正。合口演流，通天神印。
　　印文：三界混元總攝萬神之印
　　混元印文
　　混元祖炁，統攝諸天。制伏羣魔，鎮壓三界。匡衛萬靈。元始總印。
　　下印呪
　　先天先地，元始祖炁。落死注生，長生在此。玉皇心術，鬼神皆避。急急如昊天玉皇上帝律令。吾奉祖師路真君勑攝。
　　東方風雷却禍使者蔣剛輪，字務真。青袍金甲，身長百丈，乘青龍，執風輪。祭用鵝血綠豆芽。
　　訣：卯巳上輪三轉，存風雷龍交混目前並訣上，然後緊掐定辰文下一粒米地。
　　南方火雷滅鬼使者畢機，字元靈。緋袍，黃巾金甲，托火輪，乘火龍，身長百丈。祭用火棗雞血。
　　訣：巳午上輪三匝存三昧火煙生指上，然後掐定午文。
　　西方山雷吞魔伐惡使者華文通，字子安。白袍黃巾，金甲，身長百丈，一手執鐵槌，一手持雷斧，乘白龍。祭用鱔魚饅頭。
　　訣：戌上三匝，然後緊掐酉文下一粒米地。此神猛烈，專霹十惡五逆之人。若用阜紙朱書本身符，可追龍祈雨驅雷布電。以鱔魚水噀旱方，燒符召之，黑雲立起，雷雨大作。或書本身符投有龍處，或委請驅遣社令雷神行雨，可週四十里。附體通傳，亦有靈驗。
　　北方水雷披髮使者雷壓，字成拱。阜袍黃巾，金花青襖子，身長百丈，乘黑龍。或足蹈三足能，持水輪。祭用羊血，焚好降真香。喜食雞頭三五箇，菱角並素棄。
　　訣：戌至子三匝，然後掐定亥文下一分。
　　中央土雷治病使者陳石，字巳成。黃道服，衝天冠，身長百丈，仗劍，乘黃龍。祭用降真香，清酒，素會，粽子，時果。
　　訣：子丑大煞三處轉三匝，然後掐定煞文。此使者屬天雷，小事不可勞之。已上五使者，乃本身訣，呼召時掐之立應。如祭雷治事，則換尅制訣。
　　寶璽三章
　　青華命魔興雷寶章
　　青華帝命，真炁元精。陰耀洞慧，仁和飄明。三五結嬰，迴黃沉冥。光宏太妙，靈秀八溟。東華寶書，光耀九宸。召龍負水，興雷光霆。風雷浩博，水火交精。四七二五，六合齊臨。哩呤金光，黃赤六營。橫天大力，流金火鈴。巨毒九醜，攝炁含晶。注凝三境，混合百神。角房箕璧，奎斧亨貞。玉符所告，金火激聲。急急奉九霄青華大帝勑。誦此章，左雷局，右玉文。
　　中央告命召雷寶章
　　中央鎮星，元罡清液。八龍會舍，陰光注溢。高仙紫策，赤鳳白翼。化生萬象，與我合跡。六毒八神，天一太一。上下激召，東西交接。綠波滄海，南溟戈戟。宮有大神，號曰玄一。中山運轉，斗罡魒攝。驚震八極，萬兵赤越。輔天刑罰，賞仙錄職。度命主籍，總持箕翼。元精飛揚，震天霧靂。敢有拒命，天斧滅質。符奉至尊玉皇上帝律令勑。左雷局，右劍訣。
　　西靈紫書役雷寶章
　　西真七白，華光金德。皓靈元老，□嗔哼嗶。□呵□□，煞肅伐責。月魄瑩明，洞朗光徹。騰輝霄漢，運靈合息。宮有七神，□吒吽咭。呵嘍唎將，持斧執節。陽光高射，焚妖斬逆。金槌萬隊，銅頭鐵額。輔雷猛吏，天鼓轟掣。碎破鬼爽，絕汝鬼跡。西靈紫詔，玉皇寶勑。隨炁速現，真威赫奕。急急速速，揚威戮力。玉清帝命，風火傳驛。
　　急急如律令。左玉文，右雷局。
　　右法靜坐，息慮，閉目澄心，萬緣俱息，一念不生，方可行遣。一三用天皇役雷符，上用神霄玉璽，密念燒遣召役。
　　第二用玉清詔書、玉皇寶璽，密念，燒遣召役可也。
　　四溟神呪
　　護明元妃素華金，天英斗魁玄靈神。太乙元君統水兵，蓬萊使者都水庭。
　　弱水瑩徹無纖凝，總攝河源歸四溟。四溟之神天乙精，行車運水開天城。
　　太陰寒水九坎埛，中有洞陽玄幽靈。玉雷皓師迅發聲，巨乘太華天馬程。
　　流精鬱光奔火鈴，黑雲靉靉海氣升。下澎百川雨如澠，膚寸之澤成滿盈。
　　雨師元隸羅喉星，持命速達箕畢星。魚龍橫天鬣翅興，波濤鼓浪泛長鯨。
　　鱗甲毫竅百川傾，赤符潛伏騰光晶。上帝有勑無留停，阿香散花持天馨。
　　速命使者持律令，玉仗擊開琉璃瓶，雨澤徧注羣物生。木郎太一三十六，
　　天命使者除炎殃，雲飛九五天靈章。
　　玉清勑命火鈴攝。太上監軍風火輪急急勑施行。律令勑煞攝。
　　東方蔣使者符
　　金某字書姓名
　　勑呪
　　天地水府，雷神猛烈。角木亢金，化邪為血。急急如律令。
　　存使者入符，噓青炁布符上，轉筆，取雷霆罡三炁蓋之，挑起。又以尅制炁加之。
　　南方畢使者符
　　水某字書將名
　　勑呪
　　天精天神，移攝勑攝。井鬼柳星，諸神助勑攝。疾疾至。急急如紫微大帝勑。
　　存使者入符，呵赤炁布符上，轉筆，取雷霆罡炁蓋之，挑起。
　　西方華使者符
　　火某字書將名
　　勑呪
　　庚辛金炁，戊己身形。奎胃昴星，請助速捉，急附某身。祈雨則云：大布雨澤。勑攝。疾疾。急急如紫微大帝勑。
　　存使者入符，呬白炁布符上。
　　北方雷使者符
　　土某字書將名
　　勑呪
　　謹請北方聖沙門，聞吾名，請降坎离黑雲。披髮仗劍，來詣黑壇。速攝天關降，速報。急急奉北極雷霆帝君律令。
　　存使者入符，吹黑炁布符上。
　　中央陳使者符
　　勑呪
　　山嶽同其位，五行順其炁。急急如天皇大帝律令。
　　存使者入符，呼中央黃炁布符上。
　　總勑符呪
　　雷火使者，百萬蒼龍。轟天霹靂，速入符中。急急如紫微大帝律令勑。
　　如書五方使者符畢，却於轉腳處書天雷名於其上。
　　天雷一炁蠻雷。
　　東魔明。唵吒速縛魔明速至。
　　南赫猛。唵帝吒縛赫猛速至。
　　西惡轟。唵縛高縛高惡轟速至。
　　北焜電。唵吒利婆帝焜電速至。
　　中烈煞。唵吠帝色吒烈煞速至疾。
　　立應符五道
　　右五符加於五使者符後，以祕諱段、明二字塗之，各以呪遣。或粘在牒前，取制鬼炁加之。萬無一失，神妙之甚。
　　楊柳枝攪水呪
　　天无海神，滄伯虎母。流暘降灾，水金火土。雨師風伯，雲馳雷鼓。勑動玉清，龍飛九五。急急如律令。
　　書符卦炁
　　地支屬木，用東方震卦 ，寅卯日。書卦時掐日辰訣，噓肝炁九次。
　　地支屬火，用南方離卦 ，巳午日。書卦時掐日辰訣，呵心炁三次。
　　地支屬金，用西方兌卦 ，申酉日。書卦時掐日辰訣，咽肺炁七次。
　　地支屬水，用北方坎卦 ，亥子日。書卦時掐日辰訣，吹腎炁五次。
　　地支屬土，用中央坤卦 辰，戌丑未日。書卦時掐日辰訣，呼脾炁十二次。
　　書卦畢，中加山字。於未書符時，先用玉清詔符，召本嶽神，默念神名，召到目前分明見了，方結山字印書山字於卦中。班嶽神名，乃地祇張許王趙關五元帥是也。又看取用日人元屬某星書於上。仍須先書直日人元符一道，掐日辰訣，存見其星形，吸炁一口，吹入符中。
　　東方人元日直符
　　庚寅辛卯戊辰 壬寅癸卯庚辰 戊寅己卯丙辰
　　丙寅丁卯甲辰 甲寅乙卯壬辰
　　南方人元日直符
　　壬午癸未丁巳 甲午乙未辛巳 庚午辛未丁巳
　　戊午己未乙巳 丙午丁未癸巳
　　西方人元日直符
　　戊戌庚申辛酉 庚戌壬申卯癸酉 丙戌戊申己酉
　　甲戌丙申丁酉 壬戌甲申乙酉
　　北方人元日直符
　　己亥壬子癸丑 辛亥甲子辛丑 乙亥戊子己丑
　　乙亥戊子己丑 癸亥丙子丁丑
　　二十八宿，每宿直三日外，餘八宿主晴雨。隨元辰差用。如元神在東方，用畢房二符；在西，用心昴二符；在南，用危星二符；在北，用張虛二符。如祈雨，埋陽符，燒陰符。如祈晴，埋陰符，燒陽符。日為陽，月為陰。日用朱書符，用#1墨書。埋符，只就壇下探入一尺二寸，以瓦石書而埋之。
　　月 月 月 月　陰
　　日 日 日 日　陽
　　此合同符，係以甲子日符為式。如天干屬木，用東方使者符，符腳書鬼字，轉腳處書將名某字，上取雷霆罡三炁蓋之，隨事於何方出筆。甲子日地支屬水，用坎卦，卦中山字。未書符之時，先用玉清詔符召五嶽神衹，默召，存嶽神立面前分明如見了。結山字印書山字於卦中，吸嶽神入符，用都天大雷公呪塗之，剔斗蓋之。又書勑字蓋了。甲子日人元符屬坎，北方牛星，故書牛星，念角箕之精全呪，掐日辰訣，取日辰方炁蓋之，玆以甲子日為式，各依日辰，天干地支，並日直宿，書三符，一依此式行持。故云三五一法是也。
　　尅日起雷埋符
　　右符用四角新磚磨平書埋。每星念落落高張呪，四角都塗，念混合呪，都天大雷公呪，都用墨塗轉令黑，不拘徧數。存見黑雲布密，然後取金光炁罩定。外書張使者符，捧前符徑往天宮，召起雷霆。却念召雷斬勘雷公呪。如欲發文字，尅取來日報應。至來日，却使天干地支人元合同符，陽日朱書，陰日墨書。或以上件符鎮貼，亦以陰陽日用之。如祈雨墨塗黑，祈晴則勿塗之。
　　總攝符
　　天火雷神亥 地火雷神申 五雷降靈巽 鎖鬼關精艮樞機二臺辰戌猛將速行卯把截鬼路艮斬滅邪精煞 天雷震天地辰神雷震天地卯龍雷震天地申水雷震天地社令雷分震天地 坤兌子成雷把定
　　書符祕法
　　天雷降，地雷降。北斗移。雷公電母隨吾真炁入。一轉六神藏，卯。二轉四煞沒，辰。三轉動魁罡，离。四轉雷火發，申。五轉霹靂騰，坤。六轉山鬼滅，兌。七轉收攝一十五種鬼、逆天無道五方虛空上隔截雲雨之鬼、一切旱魑之鬼自死。子成局握住。
　　右符書畢，再念：天雷嗚，地雷嗚，神雷嗚，社令雷嗚，水雷嗚。次取雷霆罡三炁蓋，挑山符內。三點無定，看雷霆罡炁在何方點之。
　　呪曰
　　角箕之精，甲乙之靈，揚波鼓舞，風雨迷冥。井軫之精，丙丁之靈，飛火萬里，炎逐風生。奎參之精，庚辛之靈，流鈴掣電，劍刃交橫。斗璧之精，壬癸之靈。激波湧浪，護我身形。天清地寧，水火之精。霹靂使者，火鈴將軍。三天力士，千萬精兵。雷火速發，風伯一隨行。飛霜斧鑪，隊仗紛紜。敢有邪鬼，不正之神，妄求血食，苦害生靈不以大小，攝赴雷霆。千千截首，萬萬剪形。逆吾者死，順吾者生。敢違吾令如逆上清？急急如火光律令。
　　又呪曰
　　畢房心昴，張虛危星。逢枯即濟，祈暘即晴。助吾大道，致雨開雲。急急如律令。
　　陰陽合同符書畢，隨事於上加號頭，再書紫微帝諱蓋之。符背書立應符。
　　祈晴：
　　天下妖龍作孽之鬼，付都符下滅。晅。
　　祈雨：。
　　天下旱魃作孽之鬼，付都符下滅。朒。
　　馘邪：聾。
　　轟天轟地轟雷霆，轟雷霆攝。炓。
　　合同符式
　　凡書合同符，剪開，用內人元符。陽日朱書，陰日墨書。
　　本將符式
　　聚 符成，書程曼卿名在上。
　　勑呪
　　三司將吏，今日直符。隨吾驅使，捧領天符。收捕旱魃，速降霶□。敢有不順，雷斧速誅。急急如律令。
　　天地徘徊，要動風雷。雷雨隨行，雷彩去來。陰陽助力，後合前開。仰惟天神，火急相催。玉皇有勑，不得違時。急急如律令。
　　催雷致雨符
　　木郎呪二十五徧，再念欻火大神呪，或一秤金呪，馬晟吉利呪五徧。喝：疾。立有報應。
　　右符以黃紙一尺二寸長，五寸闊，依式書之。書成，以雷火印印之，上布斗蓋之。於香鑪中燒。
　　驅雷役電符
　　太上玄冥，稟令奉行。雷霆符使，雷火將軍。馘除旱魃，不得容情。驅雷迅發，無輒留停。急急如雷祖大帝律令。
　　右符黑素粉書，劍尖上燒，存心腎二炁上衝遣之。
　　催雷催雨符
　　勑呪
　　東方甲乙乾元亨，震炁速流行。吾奉長生命，天地掌中橫。辰巽為地戶，陰陽長相生。隱伏隨吾用，用則雷雨騰。五雷急降雨，依我雷令行。助吾行大道，不得輒違盟。天丁必斬汝，七祖滅其靈。急降急降，急速降靈。
　　發雨符
　　蔣某畢某華某雷某陳某 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天火地火雷火電火三昧火 飛天捷疾速遣雷霆 唐葛周君速遣雷兵 二十八宿玉帝召行風雷電雨急速降壇 天煞地煞陰煞陽煞五嶽有臨統兵役攝一呵夷二呵勒三呵吸四呵致五呵噓六呵現七呵弗疾疾謹請五方將軍速降真東風西雨北電中雷風雲會合火急奉行攝
　　聚形
　　吾是五方將，返覆太上願。一觀周天界，日月昏沉沉。急急如律令。
　　追風符
　　唵字九轉
　　興雷符
　　唵字九轉
　　召雲符
　　唵字九轉
　　致雨符
　　召張使者符
　　□閉一筆書成
　　召辛天君符
　　□一成符
　　召鄧天君符
　　□一成符
　　召梓潼張副帥符
　　神一成符
　　召玄天主帥符
　　靈一成符
　　彈壓雷霆
　　玄天主帥李，二月分。梓潼副帥張，三月分。欻火元帥鄧，四月分。判官元帥辛，五月分。使者神君張。六月至十二月分。
　　凡運雷二月至九月，九月後不敢起雷。
　　螚符青紙墨書五道，投瓮中
　　媼湯 鄧伯溫
　　勑呪
　　太上浩凶，水神之精。五雷猛吏，嚴駕夔龍。驅除旱魃，斬滅邪蹤。帝遣行令，施雨狂風。急急如上帝律令。
　　右符每瓮一道。存天上三腳黑雲下降如符，取炁吹符，安下入瓮中。再取黑氣入符。又書一道，亦如上行持，燒於香鑪中，共成五色。符紙方圓徑寸。
　　祈檮行移式
　　正奏玉帝
　　具位臣姓某
　　右臣某不揆么微，仰干
　　天聽，退思僭易，首丐矜原。謹奏為某處奉道某投丐祈求雨澤事。臣某領詞難抑，擬取今月某日祗就某處開壇，檄命雷霆飛捷符使暘谷神君張珏，前去播告雷霆，驅雷行雨。尚慮臣某人微學淺，德薄功虧，體未洞真，弗明玄奧，不憑天命頒行，何以禱求雨澤。為此，謹錄狀奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，百拜上奏
　　昊天至尊金闕玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，俯垂勑旨，頒付泰玄都省，宣告雷霆諸司，咸賜照應施行。先祈赦宥此方人民一切過愆。仍乞
　　恩命，差降使者張某、欻火鄧某、判官辛某、督領雷公電母，風伯雨師，五方雷神，當境行雨龍神，即便撼動山川，激通地脉，興雲布霧，蔽日昏暘，追斬妖虹，馘除旱魃，的限某日某時各布風雲雷雨電，下付某處雷壇聽候呼召。轟雷掣電，鳴天鼓於九霄；倒海傾河，霈甘霖於四野。以甦民望，普濟焦枯。下副凡情，上明天信。得如鄙願，實拜
　　生恩。臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹具奏以
　　聞。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　申雷霆都司狀
　　具位姓某謹據某處奉
　　道某投丐祈求雨澤事，除已具奏天廷，希恩頒告外，須至申聞者。
　　右謹具申
　　雷霆都司元命真君道前，伏望
　　聖慈，允俞申懇，特祈道旨，宣告雷霆鄧辛張三大元帥，雷公電母，風伯雨師，督起嶽府城隍社令溪澤潭洞龍雷主者，各領風雲雷雨電，的限今月某日某時下赴雷壇，聽候呼召。大施霶霈，普濟焦枯，廣傾三日之霖，足慰萬民之望。務俾田野復秀，禾稼豐禳。冒犯
　　聖威，某下情無任不勝戰慄之至。謹具申以聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓某狀申。
　　申月孛
　　具位姓某謹據某處奉
　　道某等投丐祈求雨澤救濟旱傷事，某領詞難抑，擬取今月某日衹就某處立壇祈禱，為此未敢自專，須至具狀申聞者。
　　右謹具狀上申太乙月孛流光朱天君道前。伏望
　　聖慈，允俞所申。立垂威光。噓起煞炁浮空，昏陽蔽日。馘除旱魃，追勦虹霓。督同雷霆鄧辛張三大元帥，統領雷公電母，風伯雨師，鞭起溪源潭洞當季行雨龍神，各領風雲雷雨電，的限某日某時下赴行壇，聽候呼召。大施號令，鼓舞風雷。傾澎甘霖，救甦焦槁。得如鄙願，端拜洪恩。某下情無任不勝戰慄之至。謹具申以聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　牒官將
　　司額
　　據某府州縣某處奉
　　道某等投丐祈求雨澤救濟旱傷事，當司得此，難以抑違，除已錄奏
　　天廷，申聞師省，牒會諸司，立壇祈禱外，為此合行移牒，請照驗。煩為驅起社令，播告雷霆，鞭起溪源潭洞有龍有雷主者，各領風雲雷雨電，的限今月某日某時下赴行壇，聽候呼召。大施霶霈，普濟旱傷。毋致稽延，立希報應。須至牒者。
　　右牒上　某官將照驗。謹牒。
　　年　月　日時牒。
　　檄龍神
　　司額
　　天皇有令，告命十方。宜爾龍神，速彰
　　報應。本壇欽依
　　玉帝勑旨便宜符，付某潭行雨龍神，準此。謹據某處投壇某等投丐祈求雨澤救濟旱傷事，得此來詞，除已錄奏
　　天廷，申聞雷霆三省，咸乞照應祈禱外，須至檄召者。
　　空符位。
　　右符檄請遵承
　　勑旨，立便帶領風雲雷雨電，的限某日某時下赴某處雷壇，聽候呼召。大施霶霈，普濟焦枯。毋得曠違，有失歲望。儻稽時刻，如逆
　　上清，定行飛劍斬形。檄至，大彰報應，急急奉行。一如
　　帝勑。
　　右檄付某潭行雨龍神準此。
　　年　月　日時告下。具位　臣姓　某　承誥奉行。
　　南極天皇大帝。
　　祈雨節次
　　凡救旱祈禱，乃先錄民詞，奏聞
　　上帝，及申雷霆三省，五雷使院，天部雷司，天部霆司，乞降恩命，下有司，赦宥一方人民過惡罪咎。然後乞請指揮某雷神大降雨澤，以救焦枯。即牒雷神降雨。若未應，乃就太歲位上，或神在方上，用好黃土築壇三層，闊一丈二尺，中層闊一丈八尺，下層闊二丈二尺，高三尺九寸。四角用新瓦瓮盛水，水用龍潭者。內浸符，或三足能符。壇中央立香案，供養
　　五雷使院，三司官將，樞機二臺雷神。壇下四方供養雷部一切官將。道眾於壇下啟白關告，然後法師登壇，如有雨降，即謝
　　恩解壇，瓮等並付流水而去之。
　　祈睛行移式
　　正奏
　　具位臣姓某右臣某不揆么微，冒干
　　天聽，退思罪戾，首丐矜原。臣謹奏為某處奉道某等投詞，伏為切見本處自某月某日以來積陰為厲，雨水浸淫，市井蕭條，人民墊溺。為此具詞投丐，請求晴霽事。臣某領詞虔切，事干利濟，理合奉行。尚慮臣末學道淺，遇著功微，體未洞真，誠曷孚感，匪憑上命，何以祈暘。未敢自專，須至錄狀奏
　　聞者。
　　右謹錄狀，冒罪百拜，上奏
　　昊天至尊金闕玉皇上帝玉陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏。特賜
　　勑旨，頒下泰玄都省，宣告雷霆諸司，照應施行。仍乞勑差雷霆飛捷報應使者張某，欻火鄧某，判官辛某，同流金火鈴大將軍，即便封潭鎖海，止雨禁龍，捲霧收雲，開晴現日。務使神風靜默，山嶽吞煙。天無浮翳而四炁朗清，大地晴明而萬民欣樂。得如鄙願，實拜更生。冒犯
　　天威，臣下情不勝戰慄，冒罪百拜，謹具奏以聞。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　申狀
　　具位姓某謹據某處奉
　　道某等投丐祈求晴霽事，某領詞難抑，理合奉行。為此未敢自專，須至申聞者。
　　右謹具申
　　雷霆都司元命真君聖前。伏望
　　聖慈，允今申懇，特賜聖旨，宣告雷霆鄧辛張三大元帥，的限今月某日某時，下赴某處，昭示境內行雨龍神，即便開雲捲霧，止雨開晴。顯現陽光，以慰萬民之望；大開晴霽，庶全生物之仁。克拜
　　更生，以為效信。干冒
　　聖威，某下情不勝惶懼俟命之至。謹申。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　牒官將
　　司額
　　據某處奉
　　道某等投丐，祈求晴霽事，本壇得此來詞，除已錄奏
　　天廷，申聞師省，咸祈照應外，合行移牒，請照驗。火速褊告諸司，關會合屬，昭示當年季分行雨龍神，即便收雲捲霧，止雨開晴。的限今月某日某時大開晴霽，擁現陽光。庶萬物之生全，俾黎民之樂業。式彰
　　教法，茂積功勳。幸勿稽違，有干
　　玄律。須至牒者。
　　右牒上
　　某官將元帥，謹請詳前事施行。故牒。
　　年　月　日時牒。具位姓　某　押。
　　已上祈禱行移，不過一式樣而已。其間文書多寡，轉旋語句，又在乎人矣。
　　道法會元卷之九十七竟
　　＃1『用』字上疑漏『夜』字。夜用墨書，與日用朱書符相對舉。
　　道法會元卷之九十八
　　九天碧潭雷禱雨大法
　　主法
　　浮黎元始天尊，
　　昊天玉皇上帝，
　　后土皇地祇，
　　九天雷祖大帝，
　　九天應元雷聲普化天尊。　
　　神將
　　雷霆飛火掌令大神陶勝公濟，
　　肉角，紅髮青面，雙目，鶴喙，青身，四翅，龍爪，手足左握雷局，右仗劍，紅裙仙帶。
　　雷霆欻火律令大神鄧燮伯溫，
　　肉角，紅髮青面，三目，鷹喙，青身，兩翅，龍爪，手足左執雷砧，右執雷槌，作揮打之勢，紅裙仙帶。
　　雷霆猛吏判官辛火志豐乘，
　　戴牛耳幞頭，青面，銀牙，綠抱束帶，白袴皁靴，左手執雷簿，右手執火筆。
　　雷霆飛捷使者張珏元伯。
　　肉角，紅髮青面，雙目，鷹喙，青身，雙肉翅，龍爪，手足紅裙飛仙帶。
　　如遣召雷神，執勑。召雷神，皁旗。腰懸巨斧，搖撼旗幟。如少刻召雷回壇之時，却插旗於腰間，雙手用力揮執長柄巨斧，開通雷路，猛作奮劈之勢，引領萬萬雷神，喧轟如雲而至。
　　如召遣齋章奏，則交腳幞頭，紅抹額，赤面圓目，紅抱綠靴，左執章奏，右執斧如直符狀。有破罡風，流金火鈴開天門，諸神皆從之。
　　天雷部神雷部雷神萬萬眾，肉角，鷹喙，金睛，雙翅，龍爪，手足風裙仙帶。即先天雷公也。祈雨，各黑面，身托水號，黑梵號也。驅水獸，豹□蚓也。萬萬成羣，噴雨行事。
　　祈晴，各赤面赤身，托火號，紅梵號也。拒塞天河，驅火獸，虎猪猴虵也。萬萬成羣。噴火行事也。
　　祈雪，各白面白身，托雪號，白梵號也。驅水獸，豹□猿蚓也。萬萬成羣，噴雪行事。
　　龍雷部雷神萬萬眾，人首，龍鱗身，雙翅，龍爪，手足，即是西南溟火光流精君也。所托所驅與天雷神雷同。
　　水雷部雷神萬萬眾，人首龜身，雙翅，龜爪，手足，即東南溟玉雷皓師君也。所托所驅，與天雷神雷部同。
　　社令雷部雷神千百億萬眾，鬼面，全身鐵甲，鐵兜鍪，各執雷器，所托所驅，與天雷神雷部同。
　　水雷神部從萬萬眾，即北方雷使者。黑面黑髮，金甲阜袍，左運水輪，右仗劍，詵足乘三足能，噴水萬萬，水獸成羣從之。
　　火雷神部從萬萬眾。即南方畢使者。赤面紅髮，金甲紅袍，左運火輪，右仗劍，詵足乘火龍，噴火萬萬，火獸成羣從之。
　　二十四炁神，狀如神君。
　　七十二候神。狀如城隍。
　　日月交會圖
　　行功打坐，結鍊內事，依此時辰下工夫，乃日月交會，以接天地之炁。初三生魄，十八滅魄。二十三、初八，一半上下弦也。天上之月光盈虧，海中之潮候消長，乃雷家丹家用事之時也。
　　功法
　　凝神靜坐，持誦金光呪。存身為枯木，發心火燒之。巽風吹去灰燼，惟存白炁混沌中一點靈光，結嬰兒。握固暝目，趺坐于中，內想不出，外想不入，恍恍惚惚之餘，似念非念中山神呪，其實只是意到便了，化身為雷聲普化天尊。運日月合璧，從頂門而入于碧潭，凝梵身於金光中。此時北斗亦從頂門而入，列宿心中至腎， 罡光覆罩，萬神森拱。誦百字呪，運祖炁，提起梵號雷神，則此時翻轉北斗， ，頂門便開，一時都從頂門出，直接天河邊南斗第六星側一小星，大如車輪，金光照耀。自己雷神見此星光，皆拱手奔光中混合，須臾都變作一團金光，雷神吼響。此時天尊念百字呪，運雙雷局，吸天罡煞炁同揮去，霹靂一聲，金光迸裂，現出梵號，雷神、炁候神、社令神拱列，如龍守珠。次祝事，隨持念經呪畢，漸漸化梵號雷神俱作金光，以鼻微引，從頂門而入于碧潭中，北斗 如此覆罩之。放去收來，子宜勤之。
　　天寶梵號
　　元始天尊懸寶珠說經，十方登引之時，即北＃1也。大無不包，細無不納。
　　中山神呪
　　唵子。嚤坤。呢離。嚦巽。嘿艮。叱丑。噓煞。嗚。午。
　　右呪，念則為中山神呪，書則是元始玉文。
　　召雷神呪
　　吾是九老仙都君，勑爾五方雷部神。五方雷神速到壇，敢有後至先滅形。急急如律令。
　　呼風亞咄黎遮□鳩羅冰鳩顱暖炎寮石阿雄榮耀雪朗重廷閔鳩陀盧形猛橫天霸釗振鳩孫貞耳多伯言旭執圭。雷大雷二雷三雷四雷五。唵吽吽三檀那嘔嘻唯咁嗶唎吒。急急一召汝名天下，速至速至。急急如律令。唵吽吽韓難延乾夷攝。
　　召雷百字呪
　　唵天皇伽耶，霧靂攝。唵吒臨咭吽，四目九醜。雷音電火攝。唵阿暮伽毗盧左曩摩賀母捺態摩利□囉摩什伐羅密多耶吟。唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽炩燝燁。錟。唵天黑呵唎囉摩耶唵地白傑陀耶伽梵。
　　運雷百字呪
　　唵天皇伽耶霹靂攝。唵霹靂伽耶天皇攝。唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵吽唵吽吽吽吽唵唵唎唵吽吽皇天伽耶霹靂唵。唵霹靂伽耶天皇吽天耶歷伽霹靂勑天霹靂梵耶伽唎吽吽唎唵唵吽吽唎吽皇天勑煞攝唵風火雷兵嚇吒都盧呢耶唵黑煞那耶。
　　金虎大煞
　　甲巳龍飛雞正啼，乙庚虎嘯喜羊肥。
　　丙辛兔走猴相應，丁壬牛馬對衝之。
　　戊癸鼠頭蛇記取，此方煞炁實天機。
　　飛罡掐訣焚符命，頃刻雷轟霹靂隨。
　　假如甲巳日，就辰上飛罡至酉上。餘倣此。
　　流金凶星
　　冬至後：子時在午，丑時在未。
　　大寒後：子時在未，丑時在申。
　　雨水後：子時在申，丑時在酉。
　　春分後：子時在酉，丑時在戌。
　　穀雨後：子時在戌，丑時在亥。
　　小滿後：子時在亥，丑時在子。
　　夏至後：子時在子，丑時在丑。
　　大暑後：子時在丑，丑時在寅。
　　處暑後：子時在寅，丑時在卯。
　　秋分後：子時在卯，丑時在辰。
　　霜降後：子時在辰，丑時在巳。
　　小雪後：子時在巳，丑時在午。
　　祈雨起雷請雪符
　　翅分八字，威攝萬靈。儛簸乾坤，動四溟之水＃2；磨凌日月、掀騰五嶽之雲。
　　祈雨，黃紙黑書。起雷，黃紙朱書。請雪，皁紙粉書。符上先晅字日君呪，次朒字月君呪，月合日黑色。次梵號。就上書符，符身中祈雨，重爻坎卦起。雷，重爻震卦。請雪，重爻兌卦。改作雷字，就田字上入玄。次疊書天皇伽耶霹靂攝百字呪塗。又看陰日加□□□，陽日加□□□，百字呪塗。雙翅足下亦如此重爻卦如上，一般作用百字呪塗，五五圈出筆。書畢，行坐功法，恃諸法中祈雨，起雷、請雪，隨意念諸呪遣發之。
　　祈晴符
　　四翅直掀，五火炎赫。拍散陰翳，豁開星斗之光。推出曦輪，烘爍晴和之炁。
　　紅紙朱書。符頭上先朒字月君呪，次晅字日君呪，日合月紅色。次梵號。就上書符符身中重爻離卦，改作雷字。就田字上入玄。次疊書天皇伽耶霹靂攝百字呪塗，不拘陰陽日，加□□□，百字呪塗。四翅直堅，翅兩邊各一火，兩足各一火，頭上一火字。足下再如此重爻離卦改雷字，一般如上作用，百字呪塗，運五圈出筆。書畢，打坐行功。持諸法中火呪大威德呪、諸法中祈晴呪遣發之。
　　入玄
　　符中雷字上於田之四角，入水火星宿。祈晴，虎猪猴虵。祈雨請雪，豹□猿蚓。田字中間入暗曜制之。暗曜者，西南坤位戊申方觜參之間，有以暗曜名天□星，象頭黃虎身，仗劍立於萬道金光中，乃能節制諸星，無不聽命，在人世食銅鐵，在水食蛟龍，在天節制星辰。南斗乃斗木獬，諸星見之無不畏伏。
　　筆法
　　首 身 腳 兩手臂砧槌 後腳加五筆 風帶 兩翅 各六點
　　□□□　□□□　□□□
　　密室書符畢，再理會坐功法，運神入符。
　　師曰：踏翻斗柄天昏暗，倒捲銀河雪浪飛。即此道也。凝神入靜，存混沌中嬰兒，神誦金光呪，化身雷祖大帝。存青天之上無一點雲翳，左日右月，存吾頂上正面之前有南斗，空玄之中有北斗。祈雨月合日黑，祈晴日合月紅。一天星宿，俱入合璧之中，作一團金光，中有梵身。微微吸引入碧潭。此時頂上北斗 從吾頂門入于心中，心火下降，腎水上升，二炁混合於碧潭梵身之中，雷帝雷神擁護。運祖炁提出頂門，則心中斗 如此從頂門出。此時碧潭中天地雷神擁護梵身，皆隨心中北斗，都從頂門出奔，入正面南斗中去。只見天河中黑雲揜蓋，雷聲隱隱。神誦前百字呪、起雷呪，運雙雷局，揮擊南斗黑雲中去，忽發霹靂一聲，乾坤撼動。見天河中張使者領萬萬雷神，騎龍驅獸，風雲雷雨電出，天雷神雷萬神，掀翻天河水，傾下黃河中，衝起黃河中龍雷萬神，興波作浪，奔入江河中，水雷萬神，興波作浪。三河之水俱發。然後水底社令雷神發出火燄，從水底發起，驅逼得龍水二部雷神，各各逆捲水升入天河也。
　　吾身中雷神，亦從碧潭中出。自身三河水，亦如此倒流逆捲而上。水底火發，從尾閭直上泥丸也。吸引入符中，此時我之神炁即雷祖也。亦奔入符中。
　　若祈晴，陶大神為頭，領萬萬雷神，騎火龍，驅火獸，噴火行事。以梵號推塞天河、黃河、江河，都閉塞了。但見六合中赤天火燄，念威德呪，發火羣獸吐火，紅日麗天。
　　身中天地
　　頂為崑崙，崑崙之上有霐池。故腦頂為天河。天雷部神雷部居之。
　　口為玉池，舌為華池，舌下為玄膺。喉嚨、氣管也。喉嚨為重樓，中有八瓊素液。口中之液，玄泉也，玉漿也，玉液也，玉泉也，玉津也，醴泉也。喉嚨氣管為通津之岸也，所以上通天河，下接黃河。
　　臍為氣海。臍在胞上曰黃津，為黃河。龍雷部居之。
　　腎為水宮。九液交連，百津流通，故為江河。水雷部居之。
　　小腹亦為玉池。連及尾閭，乃在江河之下。社令雷部居之。
　　膽為中池，眉頭一寸為明堂，泉脉貫串，氣皆流達，如海之元也。中黃一竅為碧潭，萬神都會之地也。
　　師曰：此法若欲只獨召役一神，却依龐劉符中作用書符。
　　鄧帥符
　　頭上念日君呪書晅字，內寫鄧某，肚上畫重爻震卦，改作雷字。五方發五筆云：某方雷神速起。次中間疊書天皇伽耶霹靂攝七字，塗之。次加金黃金炎金震金霆四字，百字呪塗之。次又加陽日□□□，陰日□□□三字，存神入符。足
　　下雷字出五筆，起雷呪書之。
　　辛帥符
　　頭上念月君呪書朒字，內寫辛某，肚上畫重爻震卦，改作雷字。五方發五筆云：某方蠻雷速起。次中間疊書天皇伽耶霹靂攝七字，塗之。次加四字，百字呪塗之。次又加陰陽日三字如前。存神入符。足下雷字上又加 ，起雷呪塗之。
　　張帥符
　　頭上念天罡呪書炓字，內書張某，肚上畫重爻震卦，改作雷字。五方發五筆云：某方雷神速起。次中間疊書天皇伽耶霹靂攝七字，塗之。次加四字，百字呪塗之。次又加陰陽日三字如前。存神入符。足下雷字上加火字，出五筆，起雷呪書之。
　　陶帥符
　　頭上念天罡呪書炓字，內寫陶某，肚上畫重爻離卦，改作雷字。五方發五筆云：某方雷火速起。次中間疊書天皇伽耶霹靂攝七字，塗之。次加三字，百字呪塗之。次又加陰陽日三字如前。存神入符。足下起火字，出五筆，大威德呪書之。或騎龍，頭上兩翅兩足各一火。
　　祈禱八字檄法
　　□□章奏□□雨雷壓□□起雲伐祟□□雷蔣剛輪
　　□□風□□晴璧機□□電陳碩□□雪希文通
　　卦爻例從乾上加丁字，看是作何用。管取符，足下踏定所主卦爻字為準，則為活布八卦爻也。卦上加五使者姓名□□礋磺，子午卯酉，巳。寅申巳亥，酉。辰戌丑未，丑。依本日支布之。取煞炁布入。又取天罡炁衝激之。
　　役五嶽九州社令炁候神丁甲神法
　　烓燁　晴
　　□□□□□□□□□　雨
　　□□□□□□□□□　祟
　　立春 立夏 立秋 立冬
　　書東嶽於卯，南嶽於午，西嶽於酉，北嶽於子，中嶽於辰戌丑未。書揚州社令神於午，書炁候於本月建上假如東風解凍，書寅上。其餘詳之。
　　役丁甲神法
　　得節用丁：順尋丁。
　　丁酉悉怛奴　　鄒彬。
　　丁丑多怛奴　　馮平。
　　丁未呵怛奴　　張猷。
　　丁巳婆怛奴　　黃濟。
　　丁卯那怛奴　　呂弼。
　　丁亥喝怛奴　　何淵。
　　得氣用甲：逆尊甲。
　　甲寅竭帝呵唎女　　葉昌之。
　　甲申竭婆呵唎女　　江　澮。
　　甲子波奴呵唎女　　包　良。
　　甲戌伽文呵唎女　　尹方呈。
　　甲午摩登呵唎女　　黃　明。
　　甲辰毗琍呵唎女　　印光達。
　　書本旬方本旬方氣訣，天罡炁激之。
　　請頒天寶梵號法
　　祈雨黃紙黑書，祈晴紅紙朱書，祈雪黑紙白書。
　　並依法焚香入室，作用梵號，吸引入所書紙上號中，捲於奏狀內，奏聞頒降施行。
　　祈雨奏云：破江河驅龍行雨玉符，謹謹隨狀奏進，伏乞頒降三界施行。
　　祈晴奏云：塞江河收龍止雨玉符，謹謹隨狀奏進，伏乞頒降三界施行。
　　祈雪奏云：破江河驅龍行雪玉符，謹謹隨狀奏進，伏乞頒降三界施行。
　　凡行符發奏書篆，並不許人知見。否則不靈，徒費心力。
　　每日燒香朝會
　　旦暮壇中焚香，凝神存雷神在頂上空中，我身化為雷祖大帝，却運火降水升，二氣相交，凝結為梵號。如此了，見上日月合璧，降一梵號。吾運出身中梵號，合而為一。頂上空中雷神見此梵號，如龍守珠，聽令而行也。
　　登壇策役
　　依法存運梵號，吸手掌中，念百字呪。左右手搓擦，存天地反覆，撒入天河中。存天河水降注水盂中，化水盂為江海。存自身化為龍，吸水盂江海中水，噀入天河，即倒捲黃河雪浪飛之意也。
　　藏暉掩月
　　用白瓦盆一箇，白碗亦可。如藏暉，念日君呪，以朱砂畫一日，如掩月，念月君呪，以雌黃畫一月於盆碗中。以鍋底墨研細，井花水調勻，十分濃，傾浸盆碗中，對太陽太陰供養。以黑紙黑書雷神符二道，召張使者、苟畢，皆皁衣，托山出黑雲，仗劍從合璧梵號中降。念百字呪、天黑呪，作用入符中。
　　先以此符一道燒黑水盆碗中。又別磨濃黑墨，和鍋底墨蘸筆，就水盆中，念呪書苟畢符於水中，與所燒符灰，就以筆塗。運存天地日月山川皆黑暗了，却運兩腎黑氣，併取天罡煞炁布之入水盂中。就吸一口噀太陽太陰了。再以蘆竹四莖，作井字，閣水盆上，用黑紙錢運雷神符、苟畢符各一道燒水盆上。但見黑雲黑霧從水盆騰空瀰漫而上，昏黑天地，日月俱暗。
　　苟畢符
　　唵□□□嗹速降攝。
　　運心腎氣混合中宮，提起從兩目出為二神。次念：
　　烏龍遲皁漆墨黑，天地山川如墨黑。
　　日月星宿黑墨黑，羅候計都土宿黑。
　　唵暉吒唎勝攝。疾。
　　右符且如要起東北方雲，以黑筆於水中，念呪，運東北方一角，餘以意詳之。如要雲散，以白紙一張鋪搭在黑水上收起墨，則天上即散。如要凝結不散，以所用筆就浸在水盆碗中。如要散，收起書符筆，傾水在井中，即便散。
　　雷神出入會合歸藏日時
　　六戊出，六丙會，六辛合，六己入，六癸歸，六壬藏。
　　遇合可用，過藏不可用。三十六日，三十六時，一日之中，取一時之事，一時合一方，一方合四方，雨至便可知幾寸幾分。
　　時與雷合，克時報應。遇歸入藏之時，不可用也。又要看天干地支，相生則雨，相剋則晴。又看遇星殺，並看四季氣侯旺相休囚審詳之。
　　六戊出
　　辰巳。寅酉。子丑。戌寅。申午。午。戌時出也。
　　六丙會
　　寅巳。子酉。戍丑。申寅。午午。辰。戌時會也。
　　六辛合
　　未巳。巳酉。卯丑。丑寅。亥午。酉。戊時合也。
　　六己入
　　巳申。卯子。丑辰。亥亥。酉卯。未。未時入也。
　　六癸歸
　　酉申。未子。巳辰。卯亥。丑卯。亥。未時歸也。
　　六壬藏
　　申申。子子。辰辰。寅亥。午卯。戌。未時藏也。
　　雷雨風電霹靂方
　　子午卯酉，辰戌丑未，寅申巳亥。
　　順輪，唯霹靂例在風伯前一位。
　　雷公電母風伯雨師霹靂
　　子日：子　卯　午　酉　巳
　　丑日：丑　辰　未　戌　午
　　寅日：寅　巳　申　亥　未
　　卯日：卯　午　酉　子　申
　　辰日：辰　未　戌　丑　酉
　　巳日：巳　申　亥　寅　戌
　　午日：午　酉　子　卯　亥
　　未日：未　戌　丑　辰　子
　　申日：申　亥　寅　巳　丑
　　酉日：酉　子　卯　午　寅
　　戌日：戌　丑　辰　未　卯
　　亥日：亥　寅　巳　申　辰
　　假如子日雷公在子，雨師在卯，風伯在午，電母在酉，霹靂在已。若發雷時，看屬甚時。如在午時，登壇作法，步罡行持，至焚符處，再步召雷罡，翻身背時直方作法，劍指本方，喝云：狂風大作，立要雨來。凡燒符作法，須望雷公雨師方行持，甚應。
　　透天關飛星方
　　甲，寅。乙，卯。丙戊，巳。丁己，午。庚，申。辛，酉。壬，亥。癸。子。
　　守位，召城隍杜令。行壇，行壇駐劄。
　　傳音，下令召雷。直符。召符使功曹。
　　雷公。召雷起雷。風伯。起風。
　　雨師。召雨師。唐符。祈晴，用事吉。
　　國印。祈晴，干祿。出將。出行吉。
　　入相，避難。電母。
　　金光呪役神，但要雷風雨電四位，與諸凶星惡煞臨併相戰為妙。
　　又法
　　五雷直符，土。天部霆曹，金。地雷社府，水。風伯，木。雨師，水。雷公，火。風雲，木。唐符吏，金，祈晴。國印，水，祈晴。天關，金。地軸，土。六合。水。
　　煞炁方
　　大煞正朝起戌鄉，二蛇三馬四居羊。
　　五寅六卯七辰止，八亥九子十牛當。
　　十一十二居申酉，此是雷霆大煞方。
　　暗金煞方七元甲子例
　　第一虛張室軫求，二奎亢胃到房州。
　　三畢尾參猶見斗，四鬼女虛危月遊。
　　五翼壁角婁金狗，六氏昴心觜火猴。
　　七箕井畔牛邊柳，歲歲還依曆日頭。
　　尋金例
　　七曜從來會者稀，日虛月鬼火從箕。
　　水畢木氏金奎上，土宿還從翼位推。
　　會者一元移一例，不會七元七首詩。
　　此是神仙真妙訣，夜半還從起子時。
　　伏斷
　　子虛丑斗寅嫌室，卯女辰箕巳怕房。
　　午角未張申怕鬼，酉觜戌胃壁猪當。
　　一元二元三元四元五元六元七元
　　虛。奎。畢。鬼。翼。氏。箕。
　　暗金
　　亢金龍，牛金牛，婁金狗，鬼金羊。
　　曰：虛　鬼　箕　畢　氐　奎　翼。
　　月：鬼　箕　畢　氐　奎　翼　虛。
　　火：箕　畢　氐　奎　翼　虛　鬼。
　　水：畢　氐　奎　翼　虛　鬼　箕。
　　木：氐　奎　翼　虛　鬼　箕　畢。
　　金：奎　翼　虛　鬼　箕　畢　氐。
　　土：翼　虛　鬼　箕　畢　氐　奎。
　　《盤天經》云：神妖須辯鬼婁金，時日依方次第尋。尋到雷霆金火上，若逢伏斷枉勞心。
　　師曰：水即龍雷也，妖即社雷也。水雷金星主之，神雷鬼宿主之，妖雷婁宿主之。鬼宿居未，屬金。婁宿居戌，屬金。金星主之煞方，西方之煞炁也。凡動雷，輪日時方位。日時到處，即方位也。此二星，或得一星，轉到方位，與金虎大煞同處，便以金虎符下之，雷神即起。如鬼宿到，即神雷動。如婁宿到，即妖雷動。只最忌星入伏斷，决不可動雷神也。
　　《盤天經》云：箕畢有方並有日，隨日尋求看時宜。檄動公文不可無，然亦起雷在呼吸。
　　師曰：箕畢二星，箕之位在天東北方，與尾宿同在寅位。每宿管四刻正。畢宿主雨發者，潤澤居西，與昴胃二星同在酉位，每宿管二刻七分，與箕宿相對。此在天之永躔舍也。逐日逐時，又盤遊天罡之間。日時所在，即方位之所在也。凡祈禱，須尋此二星所在以布星。有依方逼之起，風雨可以立待。雷法中有符檄勑合起雷之妙，星宿之方，不可不知。凡呼召雷神，决不可無此。或以鐵符擊之於畢宿方，是其妙也。
　　《盤天經》云：太極真數起冥冥，三九到七方為真。滿十除九是煞數，此數到來喚雷霆。
　　師曰：太極真數，即甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，已亥四。籌年月日時干支滿百除九十，滿十除九數，合三七九數，此方煞伐數也。水一，火二，木三，金四，土五。坎離震兌中坤，雷神所到方位，合三七九數。星宿所到之方，更逢此數，又與金虎大煞，流火凶星煞炁同處，則霹靂可以立待。看方位屬何卦，即以五行推之。
　　《玉京雷文》云：天罡對衝為大煞。謂之煞炁也。
　　《盤天經》云：支干十二尋雷路，艮巽坤乾方上布。雷公風伯雨師神，縱不推尋亦無侯。
　　師曰：正寅。二巳。三申。四亥。五寅。六巳。七申。八亥。九寅。十巳。十一申。十二，亥。周而復始，此是紫府神方雷路也。假如七月尋雷路，只是申方。餘自詳而求之。亦要相關諸煞方。此只管一時用，節年月日，並不管。十二箇月，不出寅申已亥四宮也，更看玄女透天關十二時飛星法，尋雷公風伯雨師，以符文召之，决無誤矣。
　　金火大煞方
　　非金虎也，自有金虎大煞。
　　宗師所祕，甲巳龍飛雞正啼者，是也。法師念呪，從辰上飛罡過酉上，掐訣，焚金符。存金虎大神紫黑三目，散竪赤金髮，緋衣，左國印，右執金戟，騎白虎，有萬萬雷神列陣，屯駐黑雲中，轟雷掣電，殺氣騰空。得者祕之。
　　又流火凶星方上有流火凶星五，青面，赤髮，衝天，騎龍，火焰紅衣，左執鐵券，右持劍，有萬萬雷神，流鈴擲火在火雲中。火雲高處，有一火星如毬，大如日初出海紅。念呪，飛罡掐訣，焚火符，策役星君。怒以劍指火雲中，火雲爍爍，流過金虎方黑雲中去。此時萬神亦奔衝黑雲去。但見雲中雷神撩亂，金火交戰攻擊，風雲雷雨電五事震動乾坤，五嶽俱搖，風雨立至。
　　道法會元卷之九十八竟
　　#1『北』當作『此』。指天寶梵號，亦即道。
　　#2『動』上缺一字，疑當添『扇』，句作『扇動四溟之水』。
　　道法會元卷之九十九
　　昊天金闕五雷祈禱祕法
　　師云：雷為天地造化之神，雨乃天地生育之德。風雲雷電雨雹霹靂，迺施恩布德。以起雷者，各有力士掌之。五雷屬五方，結成五炁。混元之真炁，謂之天雷。陰陽從而生殺焉。除五雷正司之外，則風雷雨部，自有雷神鼓操以助推車起水，而生萬物。以是推之，則風雲雷電雨雹霹靂之神，其功非細。行法之士，當具奏昊天金闕，箋申雷霆諸司，請將關兵以助神功。可以祈求，可以擊伐，可以治病，可以伏邪。由是而仙階不遠矣。敬之慎之。
　　雷神位
　　欻火元帥鄧伯溫，
　　邵陽引領將軍賀安之，
　　耀目威神安道，
　　雷公大神許蒙，
　　風伯仙官田惠，
　　雨師仙官蔣元，
　　東方使者黃述，
　　南方使者郭元京，
　　西方使者孟仲，
　　北方使者侯靖之，
　　中央使者田用，
　　飛捷使者張元伯。
　　凡書符，先設香案香鑪，面東南坐定，凝神定息，一念居中，萬緣靜絕。若意到，便運神光直上天目中而出，却舉筆接神光，依法誦呪書符。
　　召雷劍尖符
　　昊天金闕符
　　敕符呪
　　金闕命令，頒降玄精。親機烜赫，天地皆驚。玉符真字，點畫分明。一呪斗黑，再呪日冥。七呪電激，霹靂發聲。金符纔到，不得留停。萬魔皆折，化作微塵。急急如律令。
　　鐵札符
　　篆符呪
　　乾降精，坤應靈。日月象，嶽瀆形。驅雷電，運元精。摧凶惡，亨利貞。急急如太一真君律令。
　　勑符呪
　　太上符命，威攝十方。天地奉勑，策召神王。三界司命，莫不束形。九土真官，以神合真。摧山攝海，水帝送迎。傳告五帝，保劫長存。諸天星宿，自來輔榮。急急如太一真君律令。
　　邵陽符
　　勑符呪
　　高上神霄，玉清斗樞。風雷雲雨，電雹部隨。雷公雷母，風伯雨師，五方雷神，火急前行。興雲吐霧，雨沸雲騰。顯吾報應，大逞威靈。後有所召，急速來奔。急急如北極紫微帝君律令勑。
　　治龍符
　　勑符呪
　　神雷金龍，在天化生，九江五湖，水府真仙。生變雷電，統領陰精。交風擲火，驅役天兵。飛雲散炁，上徹太冥。布暴神化，六甲六丁。帝勑符命，不得久停。急急如律令。
　　右符用新磚一口，面朱書符，背書事由，投於有龍潭內。如無龍潭，可投於江水中。祈求雨澤，大有靈應。如久雨不晴，用白絹一丈二尺書符，用癸卯、戊辰、辛未日燒於空中，大有報應。
　　搜龍符
　　勑符呪
　　神靈天真，玉液元津。上清華房，元始老君。妙入太霞，光耀玄文。七晨飛仙，北酆受烟。我位上王，逼合鬼羣。八威吐火，束爾尊神。千千去穢，凶惡不停。萬萬魔王，護命保形。急急如律令。
　　太一使者符
　　勑符呪
　　天界青靈，日月星辰。五斗五星，璇璣玉衡。飛步使者，鐵甲威神。左擎泰山，右執崑崙。真符到處，殺鬼萬千。敢有拒逆，化作微塵。急急奉北極殺伐律令。
　　太一二使者符
　　勑符呪
　　北界溟溟，萬里神君。北斗七元，七政玄冥。飛步使者，鐵甲威神。左驅五嶽，右役六丁。直符到處，霹靂一聲。敢有逆者，化作微塵。急急如北帝殺伐律令。
　　太一三使者符
　　勑符呪
　　水界幽冥，五嶽龍君。三台華蓋，大賜威靈。飛步使者，鐵甲威神。五丁大噉，天地肅清。直符到處，欻馘妖精。敢有拒逆，化作微塵。急急如北帝殺伐律令。
　　右三符用黃紙朱書。召雷神祈禱通用。
　　欻火元帥役雷神呪
　　太玄玉清升玉隆，欻火赤面生金風。
　　雷聲掣電走碧空，雨雹降水騎黃龍。
　　紫雲靉靆面北東，四溟返照見從容。
　　地神湧出九色紅，天斧飛斬蜃蛟龍。
　　列霹電母放光鋒，雷公侍從玉女從。
　　風伯吼噉雷進同，雨師降靂徧虛空。
　　敢有干試前來奔，仗神火劍斬不容。
　　我今一變為雷使，役使萬神應諾恭。
　　急急如律令。
　　欻火元帥符
　　雷光符
　　用新磚朱書，埋於一層壇中心。祈雨立應。
　　雷文丹篆符
　　用新磚朱書，埋於二層壇中正東南，祈禱立應。
　　火文符
　　用新磚朱書，於壇外朝巽埋之，祈雨立應。
　　坎筆符
　　用新磚朱書，於壇外朝東埋之，祈雨立應。
　　第一貪狼星君驅風真符
　　勑符呪
　　太一陽明，六甲之精。浩蕩使者，飛砂走塵。騰空萬里，邵陽將軍。符到奉行，不得留停。吾奉玉清真王長生大帝律令，昊天金闕玉皇上帝勑
　　第二巨門星君興雲真符
　　勑符呪
　　太一之精，六陰之神。靉靆使者，蔽塞四溟。周徧萬鬼，邵陽將軍。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王長生大帝律令，昊天金闕玉皇上帝勑。
　　第三祿存星君驅雷真符
　　勑符呪
　　太一真人，六陽之神。火車使者，雷聲騰騰。震響萬里，邵陽將軍。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王長生大帝律令，昊天金闕玉皇上帝勑。
　　第四文曲星君飛電真符
　　勑符呪
　　太一玄冥，丙丁之精。電光使者，照耀乾坤。一欻萬里，邵陽將軍。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王長生大帝律令，昊天金闕玉皇上帝勑。
　　第五廉真星君驅雨真符
　　勑符呪
　　太上丹元，軫宿之精。潤澤使者，廣布天恩。飛揚萬里，邵陽將軍。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王長生大帝律令，昊天金闕玉皇上帝勑。
　　第六武曲星君散雹真符
　　勑符呪
　　太一北極，玉光元精。水雹使者，雷擊風奔。廣布萬里，邵陽將軍。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王長生大帝律令，昊天金闕玉皇上帝勑。
　　第七破軍星君驅霹靂真符
　　勑符呪
　　太一天衝，擊戌之神。霹靂使者，迅速無垠。火光萬里，邵陽將軍。符到奉行，不得留停。急奉玉清真王長生大帝律令，昊天金闕玉皇上帝勑。
　　右符七道，凡祈雨奏北斗，先用此符召邵陽將軍賀安之，承符起雲致雲。
　　七元神將
　　擊波掌風大將軍，　　利波掌雷大將軍，
　　離波掌火大將軍，　　赫波掌電大將軍，
　　飛波掌雨大將軍，　　擲波掌雹大將軍，
　　迅波掌霹靂大將軍。
　　神霄驅風使者，　　興雲使者，
　　驅雷使者，　　　　飛雷使者，
　　驅雨使者，　　　　掌雹使者，
　　霹靂使者。
　　道法會元卷之九十九竟
　　道法會元卷之一百
　　雷霆鐵劄召龍致雨符法
　　運雷呪
　　風發巽戶，卯。雷振九天。午。雲飛碧落，酉。雨降臨軒。子。電光烜赫，中。助道通仙。午出。急急如雷祖上帝律令。
　　發雷呪
　　一發雷車，二發閃電，三發喧轟，四發飛砂走石，五發狂風大霹靂。急急如律令。
　　法師誦二呪畢，依法書符。
　　收雷符
　　勑符呪
　　師傳上道，奉勑上玄。行令已畢，驅滅邪源。復歸本治，毋致稽延。後召還到，號令玄元。急急如律令勑。
　　又呪
　　五方五命，天陽地陰。氣順天地，動震之靈。五符元命，□罡□星。順天行道，化現渺冥。速收真炁，住布風雲。後吾使令，五雷前奔。急急如雷霆上帝律令。
　　右符呪，皆是收雷訣法。不然，則雷神不聚，號令不行矣。
　　興雷符
　　勑符呪
　　雷光雷光，太一伏藏。太伯風令，四目皓翁。帝君守水，擲火陽精。雨師河開，風令何平。神威月華，金仙發程。水火周流，韓伯負舟。三官開明，五帝信幽。太上勑令，龍飛雨行。急急如元命真君勑。
　　都總起雷罡
　　都總起雷呪
　　雷電相逐，天地為目。八方正炁，電光閃煜。起雷使者，震電霹靂。起吾壇所，毋違時刻。急急如祖師上清大帝勑。
　　起雷致雨符
　　勑符呪
　　太陰元冥，五炁應精。興雲致雨，大逞威靈。吐水勑物，却除妖氛。辰星名位，六甲分形。升降炁和，上下交應。急急如雷祖大帝律令。
　　右符用鐵版長九寸，闊三寸，朱書符命於上面，牒差雷神，齎詣洞天福地聖井龍潭投落，轄龍起雨。次牒城隍社令，同心戮力，興雲布霧，大降雷雨，應時到壇。
　　五方召龍真文
　　東方青帝召龍真文
　　譯文
　　下致東海，溟海水神。大劫洪灾，蛟龍負身。水府開道，通逕百千。上帝赤文，風火無間。
　　右雲篆真文，上告
　　東海廣德龍王水府官屬。伏乞
　　神馭降臨道場，保安境土，興雲致雨，救濟生靈，殄滅凶荒，驅除旱魑。一如青帝天君符命律令。
　　年　　月　　日時告下。具位姓某承誥奉行。
　　南方赤帝召龍真文
　　譯文
　　南河水帝，太伯龍王。神呪流行，普掃不祥。洪水飛灾，止蛟召龍。開除水逕，千道萬通。敢有干試，攝送火官。赤書所告，莫有不從。
　　右雲篆真文，上告
　　南海廣利龍王水府官屬，伏乞
　　神馭降臨道場，保安境土，興雲致雨，救濟生靈，殄滅凶荒，驅除旱魑。一如赤帝天君符命律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　姓某承址叫奉行。
　　西方白帝召龍真文
　　譯文
　　西山神呪，八威七傳。符水上龍，召山送雲。在所校錄，同到帝門。輔衛上真，斬滅邪源。若有不祥，截以金關。赤書符命，風火驛傳。
　　右雲篆真文，上告
　　西海廣潤龍王水府官屬，伏乞
　　神馭降臨道場，保安境土，興雲致雨，救濟生靈，殄滅凶荒，驅除旱魑。一如白帝天君符命律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　姓　某承誥奉行。
　　北方黑帝召龍真文
　　譯文
　　九河傾訖，鳥母羣飛。蛟龍通道，水陌洞開。赤文玉書，驛龍風馳。
　　右雲篆真文，上告
　　北海廣澤龍王水府官屬，伏乞
　　神馭，降臨道場，保安境土，興雲致雨，救濟生靈，殄滅凶荒，驅除旱魃。一如黑帝天君符命律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　姓　某承誥奉行。
　　中央黃帝召龍真文
　　譯文
　　中山神呪，召龍上雲。制會黃河，九水河源。不得怠縱，善惡悉分。千妖萬奸，上對帝君。敢有干試，太陽激焚。赤書玉字，宣告普聞。
　　右雲篆真文上告
　　中央九江水帝水府一切龍神，伏乞
　　神馭，降臨道場，保安境土，興雲致雨，救濟生靈，殄滅凶荒，驅除早魃。一如黃帝天君律令。
　　年　　月　　日時告下。具位　　　姓　某承誥奉行。
　　服雷炁法
　　初授五雷法者，當服雷炁，以助威神。先去三尸九蟲，降伏邪魔，方可行持。每歲正月遇驚墊前後，忽聞雷初鳴時，便丁立，兩手掐五雷訣，暝目向雷鳴處。默念呪，吸炁一口，咽入丹田。以鼻引之。凡十過。書符取炁，立有應驗。即呪曰：
　　五雷大神，律令使者。威光霹靂，猛吏銀牙。真炁萬丈，灌我胃華。護身保命，縛鬼除邪。急急如長生大帝律令。
　　道法會元卷之一百七竟
　　道法會元卷之一百一
　　五雷祈禱行持祕法
　　陽木郎呪
　　乾精耀輝玉池東，明威聖者命青童。震火萬里坎震宮，木郎太一三山雄。
　　霧靂破石泉源通，坤至巽戶皓靈公。猛馬四張欻火衝，流精鬱光奔祝融。
　　巨靈太華登雲中，旗旛晝下揚虛空。炎帝蒸雨屯雲濃，闕伯撼動崑崙峰。
　　幽靈翻海玄冥同，馮夷鼓舞長呼風。蓬萊弱水興都功，天一捷疾先禦凶。
　　朱髮巨翅雙目彤，雷電吐毒驅五龍。四溟靉靆羅陰重，震響夭地皆昏衝。
　　斬馘旱靈諸魔宗，火光一撒萬里紅。燒殺邪鬼不留蹤，符命一到即雨通。
　　起發火鈴鼓鼕鼕，驅駕雷電如雲從。一聲四海皆昏濛，雨陣所至川流洪。
　　君亮元皇號先鋒，思全子真成天公。輔我救旱功勳隆，勑南極紫虛元君降。
　　急急如火令勑攝。
　　陽木郎符
　　元始天王 玉晨道君太上老君 五丈人令 □□□□□□□ 上台一黃袪不祥中台二白護身鎮宅下台三青斬邪滅精 昊天玉皇上帝南極天皇大帝北極紫微大帝 中極大帝東極大帝西極大帝 雷祖大帝 東方九大神 南方三大神 西方七大神 北方五大神 中央一大神 東方八天帝君南方八天帝君 西方八天帝君北方八天帝君 東方青雷神南方赤雷神西方白雷神北方黑雷神中央黃雷神 上元天官中元地官下元水官 唐葛周三將軍 發陽雷令左天君發陰雷令右天君 畢危軫箕 都天雷令 太極六府毒雷大神 木郎咒塗 青令雷王赤令雷王白令雷王黑令雷王黃令雷王攝
　　存自身如紫虛元君狀，念木郎呪二十四徧，取氣吹于紙上，依法書符。
　　聚形
　　陽木郎呪二十一步罡
　　陰木郎呪
　　神霄之府，雷霆之所。掌持萬化，陰陽之主。太玄皓師，降光行雨。上清僊師，起威閨土。韓伯驅電，元公起霧。使者掌水，神意伏痼。謝僊舉火，木郎排戶。衛車將軍，五老童子。六甲將軍，六丁玉女。閃爍真威，霹靂大斧。天命羲皇，為雷之祖。令下無邊，聲震寰宇。青炁上騰，赤炁焦暑。白炁霜降，黑炁雪聚。中央黃炁，隨時降布。太華之南，為吾所使。上有朱雀。下有玄武。左有青龍，右有白虎。身披雷印，驅發雷鼓。急急速速，邵陽鼓舞。急急如南極火鈴勑攝。
　　陰木郎符
　　元始天王勑玉晨道君勑太上老君勑玉皇上帝勑 □□□□□□□ 雷霆都司帝君勑 東方主雷大帝南方主雷大帝西方主雷大帝北方主雷大帝中央主雷大帝 大黑天神上張天羅黑霧大神下布地網 青發生雷神卯文赤發生雷神午文白發生雷神酉文黑發生雷神子文黃發生雷神中指中文 水府扶桑大帝 九江水帝 三山水帝 四海龍王 飛雲神吏轟雷神史掣電神吏 四天門王北極四聖四直天罡 十二時令雷王 五湖四瀆龍王 陰木郎咒三十六轉蓋陰龍二字取北方吹紙上
　　存自身如紫虛元君狀，念木郎呪三十六徧，取炁作用，依法書符。
　　聚形
　　陰木郎罡十一步
　　法師變神步罡，念呪，存十二雷神在地湧出，作雲興布山川，一時雷雨大降到壇。指揮雷神，任意行用。
　　木郎野祭雷神祕法
　　凡禱雨祈晴，除邪伐廟，欲獲速應者，並須野祭之。雷神猛烈，須用血食祭之。宜擇高山無人處，用東南一室，閉而祀之。用白粉向巽方畫壇三層，上闊九尺，中闊一丈二尺，下闊一丈五尺。用紫鵝一隻，赤雞一隻，各以緋線縛定，大碗五隻，酒一瓶，阜錢三十六分，皂旗五面，劍印雷令香鑪如儀在壇。至期，法師披髮跣足，依法祭之。祭畢，便化阜錢。所祭之物，宜盡食之。如食不盡，埋於巽方而退。
　　二十八宿星圖            
　　斗宿 亢宿 氐宿 房宿 箕宿 斗宿 牛宿 女宿 虛宿 危宿 室宿 壁宿 奎宿 婁宿 冑宿 昴宿 畢宿 觜宿 參宿 井宿 鬼宿 柳宿 星宿 張宿 翼宿 軫宿
　　陰陽二局
　　陽時飛陰局，
　　陰時飛陽局。
　　五雷捉邪符
　　五方金木水火土雷神速起 辛壬癸甲乙丙丁戊己庚特降真雷神變形急疾 貪巨祿文廉武破七星真君誅斬萬邪攝 左太陽帝君捉精怪邪鬼 右太陰皇君捉精怪邪鬼 左青龍捉鬼怪 右白虎吞鬼精 奉斬鬼 神刀一下萬鬼自潰急急如天蓬真君攝 火光萬丈燒殺邪精 一條鐵索從天下太上老君縛龍索穴武將軍縛鬼索急急為吾縛下著
　　合形符
　　右符治病驅邪，護身鎮宅，任意行用。
　　雷霆收禁法
　　收禁病人身中一切邪鬼，及小兒夜驚，腫毒，並皆收攝。法師丁字立定，面向病人，右手劍訣，於東北地上虛書一井字，存為枯井萬丈。噀水一口在井字上面，法師依法存用。即念呪曰：
　　開天門神君，申至亥。閉地戶神君，寅至巳。留人門神君，巳至申。塞鬼路神君，亥至寅。穿鬼心神君，午至丑。破鬼肚神君，卯至戌。橫金梁神君，申至寅。立玉柱神君，巳至亥。羅四山萬邪。
　　伏至煞文念呪曰：一轉動天地，二轉撥日月，三轉震乾坤，四轉令五嶽，五轉號雷霆，六轉掣風電，七轉號令行收攝病人身中身左身右禍氣邪氣藥氣毒氣七十二候二十四氣不正鬼神，並皆攝赴吾煞文魁罡之下，無動無作。默誦祕呪：
　　唵吽吽霹靂。攝取病人氣一口，剔訣下井中，封蓋。謝將而退。
　　明壇普現法
　　法師依法變神畢，即呪曰：
　　天之陽光，地之精光。上聖威光，助吾神光。謹召雷神全觀常武，速現神光攝。
　　法師掐煞文，念呪，取北炁吹在卓上，或紙上。令童子看。如未現，再云：速現圓光。如現時，念通耳呪：
　　變志通靈入耳攝。一炁七徧。
　　呪畢，北炁吹在童子耳內。就行照法，念掌圓光二神心呪：
　　烏輪大神全觀，塗义大神常武。
　　呪棗治病呪
　　呼吸日月，太陽食血。陰陽劈破，天地崩裂。急急如上帝火龍勑，降存化攝。
　　右掐斗訣印，持棗，男倒女順，取日月炁，無日取東南炁，吹在棗中。擘破棗皮，使真炁入內。用降真湯，或桃柳湯吞下。
　　混元呪水法
　　清清靈靈，心下丙丁。右觀南斗，左觀七星。吾能混元，天地發生。吾誦一徧，可治萬病。急急如混元皇帝律令。
　　右法，左手卯文，右手劍訣，念呪七徧，取西炁吹入水中。
　　呪水治咽喉咒曰
　　天動地靜．日月洞明。太上老君急急如律令
　　右法面念呪七徧，取北炁吹入水中，產人服之。
　　道法會元卷之一百一竟
　　道法會元卷之一百二
　　五雷祈禱符法
　　木郎祈晴符
　　法師啟告師真帥將，入室靜坐，良久，然後依法書符。
　　勑符呪
　　五雷勑令掌雷霆，統轄將吏輔百靈。謹告真符下雷神，收雲捲雨火急停，毋使霖霪雨如繩。急急如律令。
　　右符粘在黃牒上，告下東方雷部，准符止雨。向旺方發去。
　　勑符呪
　　勑令三司開南離，收雲捲雨正其時。五雷速馳天令施，速止霖雨無得違。急急如律令。
　　右符粘在黃牒上，告下南方雷部，收龍止雨。法師掐午文，南炁呵入符中，步飛龍吸水罡發之。
　　勑符呪
　　玉清玉府木郎神，天頒誥命收浮雲。捲霾止雨毋遺巡，太陽光輝天無塵。不奉命者伐及身。急急如律令。
　　右符粘在黃牒上，告下西方雷部，收雲止雨。向旺方發去。
　　勑符呪
　　五方五帝白雷公，飛雲神威挾太空。捲霧收雲朗太濛，日耀中天爍昏蒙。急急速速疾聽從。急急如律令。
　　右符粘在黃牒上，告下北方雷部。
　　木郎祈雨符
　　右七符，用阜紙黑書連粘牒前，告下東方雷部萬神，轄起東方龍雷行雨神衹，准奉符命，興雲致雨。即呪曰：
　　謹勑震龍，君居震位。就震求雨，升降雷雨。急急如木郎大神律令。
　　右七符，用皁紙黑書，速粘牒前，告下南方雷部萬神，轄起南方行雨龍雷，准令符命，疾速興雲致雨。次念呪曰：
　　謹勑離龍，君居離位。就離求雨，升降雷雨。急急如木郎大神律令。
　　右符七道，用皁紙墨書，連粘牒前，告下西方雷部萬神，轄起西方行雨龍雷，準令符命，疾速興雲致雨。次念呪曰：
　　謹勑坤龍，君居坤所。就坤求雨，升降雷雨。急急如律令。
　　右七符，用皁紙墨書。連牯牒前，告下北方雷部萬神，轄起北方行雨龍雷，準令符命，疾速興雲致雨。即呪曰：
　　謹勑坎龍，君居坎所。就坎求雨，升降雷雨。急急如律令。
　　木郎伐惡符
　　勑符呪
　　上帝有勑，速起青雷。準此符命，不得徘徊。神威一振，萬魔成灰。急急如大木郎起雷律令。
　　右符可貼在黃牒上，起東方蠻雷使者木郎大神，誅剪妖魔外道惡鬼。
　　勑符呪
　　上帝有勑，速起赤雷。轟天捲地，勦殺真魁。真符一告，六洞崩摧。急急如律令。
　　右符貼在黃牒前，起南方蠻雷使者伐惡神兵，袪除妖鬼，剪絕邪魔。
　　勑符呪
　　神霄玉府，勑下雷城。急召雷公，霹靂發聲。戰除萬鬼，攝去千精。急急如律令。
　　右符粘牒前，起西方蠻雷伐惡神兵，誅伐邪精，剪除魔魅。
　　勑符呪
　　五雷有神，震位誕靈。位居甲乙，變化輕清。捉逆鬼賊，斬滅鬼營。急急如律令。
　　右符粘在牒前，起北方蠻雷使者伐惡神兵，驅除妖怪，剪絕邪精。
　　五雷散土炁符
　　右符用桃木長一尺二寸一分，上闊下銳，打符入土，至斷字止。
　　道法會元卷之一百二竟
　　道法會元卷之一百三
　　五雷祈禱大法
　　四溟祈雨
　　乾坤艮巽，地水火風，神運元精，消長諸有。雷符有四，其配四神。可以召陽呼陰，起龍致雨。太極有禁，四符未行。粗法幽機，翼讚皇化。混元之世，降玄精於四維，以鎮地機之水，而後化生四神，司隸雷雨之職。聲發于乾，曰天雷，主神號曰虛皇太華。聲發于艮，曰火雷，主神號洞陽幽靈。聲發于巽，曰風雷，主神號玉雷浩師。聲發于坤，曰水雷，主神號火光流精。使者一炁之運，成變化而行鬼神。驅除激揚，乃降靈文。因名之曰神雷。其實一也。蓋五方遷運不同，故有五雷之說。有天雷、神雷、火雷、龍雷、妖雷者，非是之謂也。凡祈晴請雨，宜用善願格天，次啟四神，以按元震之訣，則冲炁交纏，民物迪吉。然必得至真之子，乃可期陰相於玄虛也。若能澡除五累，宴景棲神，誦《元始靈書》千徧，日服結神符，內存真精，外持利物。心期破券，飛神列錄，後逢聖降本命日，東向端坐，掐玉帝訣，用素紙朱書散結符六十道，每日東向取一符，復掐玉帝訣，呪曰：神靈天津，玉液元真。上清華房，元始老君。妙入太華，光耀真文。七神飛仙，北酆受煙。我位上王，逼合鬼羣。八威吐火，束爾尊神。千千去穢，凶惡不存。萬萬魔王，護命保形。急急如律令敕。
　　呪畢，凝神候玄膺津滿，鼻引清炁咽之。再叩齒三通，誦《元始靈書中篇》千褊，後依法書符。
　　散結符
　　方象符
　　圓景符
　　右方象圓景二符，雷聲初發之時，面東向端坐，吸雷炁咽之，然後取炁書符。救病無施不可。又遇天中節日，凌晨入靖，用綾羅長四寸五分篆二符，臨午投於東北澤源中，精思四神降兆室中。必致感通，以啟其奧妙也。
　　立壇法
　　凡祈晴請雨，當於太歲方上，依法置壇。按乾坤艮巽，各繪其神於四隅。每神之前，置水甕一隻。以新磚四口磨令一面光細，丹篆符四道，各依方位投於水甕中。各虔精誠，乃獲感通。次端坐，誦呪曰：
　　天元海神，滄伯虎母。流陽降賳，木金火土。風伯雨師，雲馳雷鼓。敕動玉清，龍飛九五。急急如太乙元君律令敕。
　　雷光符
　　火文符
　　坎肇符
　　金華符
　　天關七殺符
　　已上神符七道，能鎮壓一切水怪。又可疊書作一道，用鐵板朱書，於潭洞川澤有龍之所投之，可借晴雨，大有應感。如治水怪，朱書批判云：奉勑斬滅毒龍水怪。急急如律令勑。
　　疊符式
　　東方蠻雷柳李卿真符
　　勑符呪
　　東方玉寶，雲雷大神。身披金甲，手執神鎗。攝魔逐鬼，掃蕩諸凶。神符到處，邪妖滅蹤。急急如律令敕。
　　右符青紙朱書，焚於東方，祈求立應。
　　南方蠻雷獻永清真符
　　勑符呪
　　南方玄真，閃電大神。千變萬化，出入如雲。身披金甲，手執火輸。神符到處，百妖藏形。急急如律令敕。
　　右符紅紙朱書，焚於南方祈求立應。
　　西方蠻雷白子庚真符
　　勑符呪
　　西方太妙，追風大神。虛无至極，渺渺玄冥。能驅魑魅，斬絕妖精。神符到處，邪鬼斷形。急急如律令。
　　右符白紙朱書，焚於西方，祈求立應。
　　北方蠻雷任子和真符
　　敕符呪
　　北方玄上，集雨大神。通天入地，徧滿乾神。斬除凶惡，斷絕鬼門。神符到處，速捉妖精。急急如律令。
　　右符黑紙朱書，焚於北方，祈求立應。
　　東北方蠻雷陳大將真符
　　敕符呪
　　東北度仙，元天大神。出入莫測，道炁合真。疾速驅妖，斬斷精魂，神符到處，不得留停。急急如律令。
　　右符白紙朱書，焚於東北方。
　　東南方蠻雷炎名石真符
　　敕符呪
　　東南好生，燒火大神。赫赫通天，南極玄冥。攝伏魔鬼，妖精滅形。吾今所使，朗靈奕神。急急如律令。
　　右符白紙朱書，焚之，祈求立應。
　　西南方蠻雷金卞清真符
　　敕符呪
　　西南太靈，吞魔大將。九炁靈君，光透表裏。動擾天真，擒捉邪鬼。安護生靈，速去速去。急急如律令。
　　右符白紙墨書，祈求通用。
　　西北方蠻雷遊一真符
　　敕符呪
　　西北無量，驅魂大神。通天變化，豁落吏兵。逐邪斬怪，助國安民。見吾即化，無降一生。急急如律令。
　　右符白紙朱書，祈禱通用，立有報應。
　　道法會元卷之一百三竟
　　道法會元卷之一百四
　　高上景霄三五混合都天大雷琅書
　　主法
　　玉清聖境元始法王，
　　玉清真王一長生大帝，
　　景霄中極至妙變空天尊，
　　景霄妙靈寶華天雷霆大帝君，
　　景霄五雷判府天尊，
　　三五合炁都督翼翰星君，
　　景霄五炁真人葛天叔，
　　太乙左玄真人盤詵，
　　太乙右玄真人盤穎，
　　雷霆火師真君汪康民，
　　傳教雷霆都督辛忠義，
　　翠虛真人陳楠南木，
　　海瓊紫清真人白玉蟾。
　　天雷部神將
　　天河箕宿嘯命風雷太乙君劉勝，
　　都天大雷火君，
　　天洞發生神風時，
　　天真啟墊神塗山問，
　　畢火焚炎神伊育，
　　畢真晃光神伍仲，
　　天烏震威神申奕，
　　天鎮呼風神后方，
　　天關霹靂神蔚仲堅，
　　鐵甲飛雷神鄧炳，
　　仙都火雷神畢大行。
　　地雷部神將
　　天關房宿散煙火雷赫精君許定，
　　火伯風霆君，
　　火令雷主神閼伯，
　　流金火鈴神宋說，
　　雷公火車神邵容，
　　散煙靂黑神姜衡，
　　撼山震海神風暨，
　　飛雲走電神季公賓，
　　移山翻海神江若冲，
　　震電霹靂神伯，
　　斬壙變現神薛文英。
　　水雷部神將
　　天將奎宿散雲激陰大洞君謝升，
　　電光元聖君，
　　木狼奎光神姒思正，
　　玉雷皓師神丁文廣，
　　洞陽幽靈神丁文達，
　　四明公賓神丁文惠，
　　火光流精神丁文行，
　　金精清思神姬安，
　　鼓風捲水神馮夷，
　　吹海揚波神伍元旦，
　　巨乘太華神祝啟。
　　神雷部神將
　　天目鬼宿伐魔哮吼顯化君倪章，
　　風伯元明君，
　　欻火律令神鄧伯溫，
　　銀牙耀目神辛漢臣，
　　威猛丁辛神義清，
　　滴昔喝伽神，
　　太乙元皇神，
　　水輪冰鉢神，
　　山雷火雲神，
　　蒼牙鐵面神，
　　飛鷹走犬神。
　　杜雷部神將
　　天獄婁宿蕩兇伐惡赤明君唐文，
　　三山大雷火君，
　　咬網嚼舌神吴都天，
　　火猪黑犬神李景元，
　　擒龍捉孽神黃伯欽，
　　散霧識女神哥挺，
　　呼風四哥神公孫靖，
　　布雨勾婁神何文弼，
　　掣電吉利神牟時，
　　震雷登僧神劉激，
　　鞭霆得色神華昭。
　　所屬杜令
　　主令天社元帥伍庫，天頭冀州馮遷，
　　天胸徐州夏符，　　天喉梁州範禮，
　　天腹荊州張豫，　　天心豫州黃崇，
　　天頸青州韓育，　　天膊衮州費明，
　　天背雍州楊謙，　　天足揚州鄒混。
　　總司使者
　　都大直符丘使者，　催風使者唐彬，
　　催雲使者李元旦，　催雷使者張元伯，
　　催雨使者焦公卿，　催電使者紀江奴，
　　炁醫使者何然，　　催生使者賀明，
　　治病使者鞠芬，　　治病使者郝韶。
　　年神
　　子年神多伯言，　　丑年神孫貞耳，
　　寅年神呼風亞，　　卯年神咄黎遮，
　　辰年神叉鳩羅，　　巳年神冰鳩盧，
　　午年神暖炎寮，　　未年神石阿雄，
　　申年神榮耀靈，　　酉年神朗圭延，
　　戌年神坦鳩陀，　　亥年神旭執圭。
　　月將
　　正月登明沙茗，　　二月河魁建叉，
　　三月從魁招帝，　　四月傳送飛羽天，
　　五月小吉呵咩，　　六月勝光喝羅，
　　七月太乙達羅，　　八月天罡吒囉，
　　九月太衝□喃，　　十月功曹部□，
　　十一月大吉月□，　十二月神后輪明。
　　五雷所主
　　天雷主正天序，運四時，發生萬物，保制劫運，馘天魔，蕩瘟疫，擒天妖一切難治之祟，濟生救產，療大疾苦。
　　地雷主生成萬物，滋養五穀，掃滅虫蝗，斬落山精石怪，清掃山嵐瘴瘧，拔度死魂，節制地祇，祈求晴雨。
　　水雷主役雷致雨，拯濟旱灾，斷除蛟龍毒蛇，惡蜃精怪，興風起雲，水府事理。神雷主殺伐不正祀典神祇興妖作過，及山魈五通，佛寺塔殿屋室觀宇山川精靈。
　　社雷主殺古器精靈，伏屍故炁，伐壇破廟，不用奏陳，可便宜行持。
　　行持次序
　　火師曰：景霄之法，行持貴乎精誠，運用在乎簡易。凡欲行持，先須齋戒沐浴，入靖焚香，默朝上帝，目想心存，一意默奏。如大事，則入靜室，運用一晝夜，不接人事，次日方行。若小事，則靜坐一夕。靜坐之時，內想不出、外想不入。於正念中，一靈自在。然後混合真炁，使真炁不出不入。待其一身自運轉震動之時，不得執著，聽其自然震動。既畢，守我一靈，務要自然。臨行持之，先一兩時，心存目想，黃庭中祖炁化一真人，統領腎精黑炁、心神赤炁、肝魂青炁、肺魄白炁，從口耳眼鼻頂門而出，上至西南景霄之天，朝謁天帝。次隨天帝到東南巽宮雷城，如見翼軫二星，次奏告天帝，如受敕旨。先是婁宿乘黑雲降，從耳入吾腎，鬼宿乘白雲從鼻入吾肺，奎宿乘紅雲從口中入吾心，房宿乘青雲從眼入吾肝，箕宿乘黃雲從頂入吾黃庭。存畢，忘形忘念，存無守有。思五炁混合于心，隨心所欲，默以告之，一一明白。然後再存五星，從各處出在空玄之際，召集五部雷神。却起，丁立，净壇，掐訣步罡。次召年神月將，以及功曹，就役雷神行事。
　　變神呪
　　元始天尊，一炁分真。灌注兆體，變吾真身。乘風馭炁，身外有身。四獸外擁，星斗上臨。雷神奉命，摧翦魔群。一如高上景霄保華真人律令。
　　呪訣
　　景霄天尊，坤。玉霄天尊，兌。琅霄天尊，乾。紫霄天尊，坎。太霄天尊，艮。青霄天尊，震。碧霄天尊。巽。絳霄天尊，離。神霄天尊，玉。九霄敕命，五雷速臨。急急如律令。
　　一發雷車，卯。二發閃電，申。三發斬轟，丑。四發震動，子。五發飛砂走石，寅。六發狂風，巳。七發敕天雷鳴，亥。八發救地雷嗚，卯。九發敕水雷鳴，子。十發敕神雷鳴，子。十一發敕社雷鳴。寅。急急如律令。
　　雷卯。威辰。震巳。霹午。未。申。酉。□戌。亥。子。丑。丑。煞。敕中上。煞。午。
　　右法存雷自腎起，上至耳發聲，目如親見。再掐後訣：
　　欽午。志未。全申。神酉。漆戊。黑亥。煞子。
　　右法便以大指掐巳午，倒歸子亥，結成雷局。耳聞雷震，目睹電光。存天地之間，水火相激搏。閉炁行事。次步罡。
　　罡呪
　　龍漢開圖，應化自然。赤明啟運，梵行九天。上皇兆靈，妙感天元。延康浮爽，高奔太玄。開皇劫周，萬炁齊仙。急急如律令。
　　火師曰：行符呪水濟度之事，用相生罡。祈求雨澤亦然。動雷煞伐，甩相尅罡。次掐訣步罡。
　　呪曰
　　丹靈煥晨，流金摧妖。皓靈回度，丹林馭飈。青靈總真，受命神霄。元靈攝炁，玄藹沉寥。五靈消魔，流火結翹。急急如律令。
　　火師曰：雷神比人心，事物之來，雷神不自知，由年神月將日直通達。在人身則自有所見，乃運用。故書三符，皆用目光注筆云。
　　召年神呪
　　直年神某速降臨。嚕都吽，景霄上帝敕。疾速傳令達雷城。關五部，嘯風霆。急急如律令。
　　召年神符亦名開雷城合同
　　元始天王敕　玉清真王敕　景霄天尊敕 奎婁冑昴畢觜參稟命召雷　角亢氐房心尾箕承命召雷 井鬼柳張翼軫宣敕召雷　斗牛女虛危室壁奉敕召雷 五方雷神聽令發聲 年神應靈傳送雷城飛行捷病火急奔靈開乾破巽關起雷神星馳電掣速應符文急急如律令
　　合形
　　召月將符
　　右法符召某將，建破魁罡，衝動雷霆疾。
　　勑呪
　　景霄有勑，符召雷神。月將傳呼，火急奔雲。通傳三界，速達巽城。希微蒙素，瑤宗杳平。著師彌招，急急奉行。一如律令。
　　召直符散形
　　火師曰：祈禱殺伐一切等事，皆用年神月將直符。如小事行持，只用丘使者。
　　某●攝
　　風雲雷雨電急發 身蟠碧霞背負廊淵 浩渺無垠元成雲 掌握帝符嘯鼓風霆 景霄玉敕火急星馳 騰雲萬里身達雷司
　　合形
　　右法符召某雷，疾速赴壇。次念：
　　景霄理中極，御炁合仙飛。旋步風羅上，青童啟霄飛。靈照洞神馳，回光升太微。五雷速降靈，混合應玄機。
　　召呪
　　飛符捷疾，佐命九霄。遊觀太空，奔雲呼風。丘某傳音神，上帝命汝召雷霆。節齊靈，蔚諦英，升騰三界速降臨。急急如律令。
　　勃子。陁卯。徐午。裕酉。蒲中。某疾速至。
　　閃兩眼光，存為電，向本日方上召存。隨目光掣電而來。
　　召月將呪
　　天清地寧，陰陽交並。聞吾一召，疾速降臨。某月神速至壇前。急急奉上帝律令敕。
　　右法存至，然後呼傳音直符。次掐都天大雷訣：
　　織女主霧。子。四哥。主風。巳。勾婁主雨。亥。吉利。主電。寅。登僧主雷。午。得色。主霆。未。
　　內修洞章
　　鴻濛有象分，五劫亦強名。皇人順清濁，推運契五行。推遷未來世，劫運苦眾生。大帝宴黃庭，四炁欻朗清。
　　真師曰：景霄之主，號曰大帝黃庭，乃中宮也。宴者，安也。天主安於中宮，喻人斂一身之神居中央正位也。四炁欻朗清，喻人身元神，安居四象。倏然和合。
　　元始駕安車，翩然降黃寧。
　　元始，即先天一炁，視之不見，聽之不聞。，惟此身元神，安居四象，和合自然，此炁降於非身，混於黃庭，以安鎮一身。此一五也。
　　大帝發弘誓，降世度生靈。
　　大帝，喻元神慈悲，不忍獨善其身。降世者，言其發用於外，行法以度人。
　　元始宣符命，傾光召列星。
　　我之元神屬陰，必得先天一炁之陽光點化混合，自然通靈。如大帝感元始之降景霄，神通自然廣大。一宣符命，周天列星皆傾光而至。本天金母既安於中宮，先斂上宮之陽炁。此二五也。
　　下敕諸地祇，五方朝冥冥。
　　金母既在中宮，攝制天宮之炁，倏然下降，在地之炁自然上朝，不期而應。此三五也。
　　軫翼交水火，萬炁總合形。
　　軫水宿翼，火宿。水火，取坎離之象。軫翼二宿，屬景霄所攝。坎離乃人身所有，如前運用，坎離交媾矣。
　　水火相激揚，恍惚嘯風霆。
　　二物相逢戰一場，一所謂撼乾坤，戰鬼神也。
　　上理寶華炁，日月再朗明。
　　上宮陽炁，受先天一炁之化，玄象重明寶華妙靈之炁，即前所謂二五也。
　　安鎮中極境，八方歌太平。
　　中極，乃景霄之天。言下宮受先天一炁之化，地形安靜，人民歡樂。即前三五也。喻人身之丹田炁海也。
　　帝尊暢希夷，高咀素華英。
　　言元神受元始先天之炁，食其太素之英，一靈清爽。即前之一五也。
　　下觀五濁世，軫念諸有情。
　　此言一身之間，陰陽既和，元神舒暢，以得道之本體。當念眾生受諸疾苦，發為道用。此教人自有次序，先收自己，和合四象，純然一靈，然後感先天一炁既降，方能追二炁於黃庭，上降下騰，會三性於元宮，三五始得合一。纔混合，一身神全炁壯，發為妙用，何神不可感哉。
　　飛符命列宿，九天運軒轟。飛符召地祇，四海迸火兵。
　　心與神會，用之則靈。暝目以攝箕房奎鬼婁宿之精，掩耳而出五部雷神之炁。冥心存想符中造化，雷神其有不聽令乎。
　　呼風風即至，禱雨雨隨傾。起雲天黑暗，命雷速震聲。景霄攝巽宮，巽宮有雷城。治化分坤載，坤順本內榮。
　　此雷霆造化在身，以有天機，須是口傳心受。
　　度人人即生，魔王聳耳驚。慶此玄功成，返駕游玉京。
　　凡遇行持，則依科外運人事安濟，復內養靈丹以證仙道，豈不樂哉。
　　道法會元卷之一百四竟
　　道法會元卷之一百五
　　高上景霄三五混合都天大雷琅書
　　天雷部
　　本身符
　　身穿雷神服色。
　　天河箕星使者符劉勝一名孟端
　　右本將頭頂天丁冠，皂衣，騎小虎，手執金鉞。
　　都天大雷火君符
　　本將頭戴天王冠，青法服，袖中握訣，乘龍。
　　天洞發生神符風時
　　本將頭戴力士冠，白色，三牙鬚，左手執捧，右手持令，身穿黃抱，金甲綠靴。
　　天真啟墊神符塗山問
　　本將頭戴力士冠，赤色，怒容，左手持火鈴，右手仗劍，身穿紅袍，皂吊。
　　畢火焚炎神符伊育
　　本將頭戴天王冠，青面，皂袍金甲，左手持水輪，右手執蛇。
　　畢真晃光符伍仲
　　本將頭戴黃包巾，赤面，肥滿身，穿綠袍金甲。
　　天烏震威神符申奕
　　本將頭戴虎頭帽，雙手執火印，身穿青袍皂轍。
　　天鎮呼風神符后方
　　本將如大將軍相，身上金裝金甲，左手握訣，右手雷局。
　　天關霹靂神符蔚仲堅
　　本將身長數丈，四目四臂，頭戴天丁冠，身穿緋衣皂抱，綠吊轍，金甲，青面，左手上火鈴，下雷匣，右手上金戟，下提劍，侍立壇前聽令。
　　鐵甲飛電神符鄧炳
　　本將頭戴天丁冠，身穿皂衣，鐵甲，手執鐵鋸。
　　仙都火雷神符畢大行
　　本將黑面，身穿緋抱，手執金簡，黃袍青祿，金甲。
　　已上十二符，用三天育无呪書。
　　地雷部
　　本身符
　　本將身穿雷神服色。
　　天關房宿使者符封軍一名許定。
　　本將頭戴天丁冠，身穿青服金鉞。
　　火伯風霆君符
　　本將頭戴天丁冠，身穿紅服，左手握訣，騎龍。
　　火令雷主神符關伯
　　本將頭戴小力士冠，青面，身穿紅袍，雙手鐵束，腳踏火車。
　　流金火鈴神符宋詵
　　本將頭戴黃包巾，黑面，身穿黃袍左手火印，右手鐵鞭。
　　雷公火車神符邵容
　　本將頭戴青包巾，鬼面金腮，身穿紫袍，抱大鼓。
　　散煙歷黑神符姜衡
　　本將頭戴力士冠，身穿青袍色，手持長斧，綠。
　　撼山震海神符風暨
　　本將欻火相，無翅，雙手雷局，赤體，青裙風帶。
　　飛雲走電神符季公賓
　　本將頭戴皂包巾，身穿黃袍，左手指火輪飛空中，右手仗劍。
　　移山翻海神符江若沖
　　本將披髮，面容紫色，身穿皂袍，雙手金鉞，黃轍鐵甲。
　　震電霹靂神符伯應
　　本將全身鐵甲，手執長斧，怒容，黑面長鬚。
　　斬壙變現神符薛文英
　　本將猪頭，雷公相，赤體，雙手執斧。已上一二符＃1，用玄炁徘徊呪書。
　　水雷部
　　本身符
　　將身穿雷神服色。
　　奎宿使者符謝升一名周升
　　本將頭戴天丁冠，身穿白服，手秉金鉞。
　　電光元聖君符
　　本將頭戴天丁冠，身穿白服，左手握訣，乘龍。
　　木郎奎光神符姒思正
　　本將頭戴天丁冠，面容青色，身穿紅袍，右手仗劍，駕水輪。
　　玉雷皓師神符丁文廣
　　洞陽幽靈神符丁文達
　　四明公賓神符丁文惠
　　光流精神符丁文行
　　金精清思神符姬安
　　本將服色雷公相，魚身。
　　鼓風捲水神符馮夷
　　本將孩兒相，頭戴道人包巾，執净瓶。
　　吹海揚波神符伍元旦
　　本將頭戴小天丁冠，托水輪，魚身。
　　巨乘大華神符祝啟
　　本將頭戴力士冠，身穿皂抱金甲。乘龍，手執火印。本部從官一人，頭戴皂包巾，身穿黃袍金甲，手執皂旛。
　　已上十二符，用始青天中呪書。
　　神雷部
　　本身符
　　鬼宿使者符倪章一名方剛。
　　本將頭戴天丁冠，身穿紅服，秉金鉞。
　　風火元明君符
　　本將頭戴天王冠，身穿皂服，左手握訣，乘龍。
　　欻火律令神符鄧伯溫
　　銀牙耀目神符辛漢臣
　　威猛丁辛神符義清
　　本將三頭六臂，披全身金甲，手執火輪、火鈴、雷鼓、風輪、火印、長金戟。
　　滴昔喝伽神符
　　本將如大將軍相，身穿青袍，三牙鬚，手執長斧，綠風帶，四圍皆火。
　　太乙元皇神符
　　本將頭戴小天丁冠，身穿紅抱鐵甲面容紫色，雙手雷匣。
　　水輪冰缽神符
　　本將頭戴黃包巾，身穿紫鴈花抱金甲，左手火輪，右手仗劍。
　　山雷火雲神符
　　本將頭戴青包巾，身穿黃抱金甲，面容黑色，長鬚，左手握訣，右手擲水輪。
　　蒼牙鐵面神符
　　本將披髮，三目，身穿皂袍銀甲，左手執風袋，右手持鐵鞭。
　　飛鷹走大神符
　　本將鬼面，頭戴皂包巾，身穿紅袍，左手持斧，右手執鑿。本部有欻火從宮一人，交腳幞頭，身穿青抱，黃抹額，雙手金鎚。
　　辛公從官一人，頭戴紫包巾，青面金腮，綠靴，手執鐵鞭。
　　已上十二符，用九天玄音呪書
　　社令部
　　本身符
　　婁宿使者符唐文一名張圭
　　本將頭戴天丁冠，身穿黃服，手秉金鐵，獒犬在前。
　　三山大雷火君符
　　本將頭戴天王冠，身穿黃服，左手握訣，乘龍。
　　咬網嚼舌神符吳都天
　　本將披髮赤體，身穿青裙，赤腳，執斧。
　　火猪黑犬神符李景元
　　本將披髮赤體，身穿紅裙，赤腳，手執斧。
　　擒龍捉孽神符黃伯欽
　　本將披髮赤體，身穿白裙，赤腳，手執斧。
　　散霧織女神符哥挺
　　本將披髮赤體，身穿白裙，赤腳，右手執斧。
　　呼風四哥神符公孫靖
　　本將披髮赤體，身穿黃裙，赤腳，右手執斧。
　　布雨勾婁神符何文弼
　　本將蓬頭赤體，身穿紅裙，赤腳，手執雷具。
　　掣電吉利神符牟時
　　本將蓬頭赤體，身穿紅裙，赤腳，手執雷具。
　　震雷登僧神符劉激
　　本將蓬頭赤體，身穿紅裙，赤腳，手執雷具。
　　鞭霆得色神符華昭
　　本將蓬頭赤體，身穿紅裙，赤腳，手執雷具。
　　已上十二符，用高上景霄呪書。
　　道法會元卷之一百五竟
　　＃1『一二』當作十二。地雷部十二將，作十二符。
　　道法會元卷之一百六
　　高上景霄三五混合都天大雷琅書
　　治天政
　　厭天鳴符
　　五靈黃老緣吏准行。
　　厭墜石符
　　大庭典者奉行。
　　厭流星符
　　叶光赤飈掾吏奉行。
　　厭彗孛符
　　掾吏伯都奉行。
　　厭狂風為灾
　　掾吏昭文若命阿烏奉行。
　　解雨澤愆期符
　　蓬萊都水司奉。
　　解雨水浸淫符
　　掾吏阿方奉行。
　　厭當寒而暖符
　　掾吏邵公弼奉行。
　　厭當暖而寒符
　　掾吏伯莊奉行。
　　厭雨土符
　　掾吏玄景公億奉行。
　　解陰霾毒霧符
　　掾吏軒轅君翟奉行。
　　禳非時雨雹符
　　掾吏阿曄飛雲奉行。
　　已上諸符，並用《天皇內文》書畢，重書掾史名姓於上塗之。
　　理地紀
　　厭地震符
　　掾吏馬奇羅區奉行。
　　厭地裂符
　　掾吏阮都奉行。
　　興地脉符
　　掾吏連公儀奉行。
　　厭山崩符
　　掾吏公受祿堂生奉行。
　　厭川竭符
　　掾吏昌生奉行。
　　厭洪水泛符
　　掾吏仲珉季球奉行。
　　辟發瘟符
　　緣吏博昌英奉行。
　　辟地起盜賊符
　　掾吏莊涂奉行。
　　禳刀兵符
　　掾吏陽丘子餘奉行。
　　禳地祇降灾符
　　掾吏八史奉行。
　　鎮地土安民符
　　掾吏曲隱弘都奉行
　　辟地土虛耗符
　　掾吏公茂公休奉行。
　　已上諸符並用《地皇內文》書畢，書掾吏姓名於符上塗之。
　　正人事
　　解先亡伏連符
　　掾吏公都詵奉行。
　　解連年疾病符
　　掾吏區軒奉行。
　　解三刑六害符
　　掾吏烏桓叔稽奉行。
　　禁非橫符
　　掾吏祖夷篤宗奉行。
　　救難產符
　　可韓日位符使宛仲真奉行。
　　禳童稚多灾符
　　掾吏仇昌昭奉行。
　　禳官訟符
　　掾吏霍昭奉行。
　　禳口舌符
　　掾吏元樞歷峨奉行。
　　禳夭折符
　　掾吏景霄太乙司命奉行。
　　解塚訟符
　　掾吏公賓奉行。
　　禁魔鬼侵浚符
　　掾吏烟都豈隆奉行。
　　辟虛耗符
　　掾吏烟都卞凝奉行。
　　已上諸符，用《人皇內文》書畢，重書掾吏姓名於符上塗之。
　　用法
　　火師曰：都天大雷符書成，再用五疊。第一書用符治符，第二書符下字，或二字，或三字、四字。第三重書符。第四加掾吏符入。第五重書掾吏姓名。第六加太一真符，次念十神號令呪。第七入將。第八用本將符。第九入竅字。第十出筆。却用總札。次差雷神宣告。
　　總司十使者
　　都大直符丘使者符
　　壬日 沃鄰扶貞應函攝。南斗什出
　　呪曰：
　　玉情勑命，普告眾神。景霄奉命，翼軫降靈。
　　五方傳令催風唐使者符諱彬
　　癸日 畢輜窠詵篤育儲沃攝。震起八卦訣。
　　本將黃包巾，身穿紅抱金甲，面黑，仗劍。
　　呪曰：
　　景霄玉府，總令雷霆。飛符傳命，急如奔星。天龍主者，嚴駕火雲。
　　催雲李使者符諱元旦
　　甲日 真梓函跋紆盤昌攝。掐午未坤，上清訣，丑子出。
　　本將交腳幞頭，黃抹額，身穿皂抱，手執尖角刀。
　　呪曰：
　　景霄有神，傳送真靈。出入三界，通真達靈。帝君有命，速出巽城。
　　催雷張使者符諱元伯
　　乙日 唵帝吒。戌辰未。
　　本將如直符狀，手執召雷旗。
　　呪曰：
　　景霄奉命，敕召眾神。飛捷感應，速奔火雲。聞命即臨，大郎明真。
　　催電紀使者符諱江奴
　　丙日 廓迅攻鐸荻攝。卯午酉子中。
　　本將猪頭，雷公相，綠搭背，紫裙，手執簡。
　　呪曰：
　　執罰司刑，震動太清。太乙都司，風雷計程。以符為信，號令萬神。
　　催雨焦使者符諱公卿
　　丁日 鹿稽莊柳辟攝。午子卯酉中。
　　本將黃包巾，綠袍，白面，仗劍，劍尖上有火光。
　　呪曰：
　　太乙雷司，呼陽吸陰。飛符召命，三界齊臨。大會煙都，上奉玉清。
　　炁醫何使者符諱然
　　戊日 桓塢弼湧明寧突稽。掐坤坎離艮兌乾震巽。
　　本將頭戴天丁冠，善相，紅袍，手執符。
　　呪曰：
　　一炁運行，傳送五方。辟連奉行，來往如風。下制八區，九水泉源。
　　催生賀使者符諱明
　　己日 赫技賓題裨靂攝。子卯午酉中。
　　本將頭戴力士冠，面紫色，青抱，手托净瓶。
　　呪曰：
　　雙皇翼飛，命下太微。八方助力，濟度兇危。伐惡除凶，雷兵震威。急急如上帝律令。
　　治病鞠使者符諱芬
　　庚日 鳴□模□吽。
　　呪曰：
　　景霄有將，慈濟下方。呼雲鼓風，夙夜驅馳。帝君有命，殺鬼安民。
　　治病郝使者符諱韶
　　辛日 □潛湄塞責攝。
　　呪曰：
　　巽城傳令，輔帝好生。九霄符命，節制下方。佩受飛空，斬鬼生人。
　　五雷鎮宅驅瘟寶符
　　凡書此符，先念召呪，存將立至，方下筆書符。然後念遣役呢，取炁入符。
　　春 夏 秋 冬
　　右前四符，隨四時而用。如春用第一道，次用第二道。夏用第二道，兼用第三道。秋用第三道，兼用第四道。冬用第四道。兼用第一道。四季之月，合用社令雷符。兼用前符一道。如三月則用第二道之類。
　　社令蠻雷符
　　太乙真符即五福太乙帝君
　　右符書成之後，用景霄十神太乙號令呪書。次入將名於符上，述意，加入竅字。
　　符竅
　　。煞伐用，音雛。。起雷用，音奔。。祈雨用，音淵。。祈晴內用，音燄字。。起風用，音墳。。止風，用，音默。。起雲用。音豚。□。起電光用，音煥字。。祈雷用，音瑤。。治病用此字。。驅瘟用。。斷後用，音戈。
　　右法用元始天尊催風雷隱章塗之。
　　太乙帝君轄雷符檄
　　柘里殳哥延起雷疾。轄天雷保制劫運。
　　存，本雷星君，統雷神入符。用都雷局，引雷至，覆局撒入符上。
　　角赫唦。轄地雷滅蝗袪疾。
　　右法若滅蝗，加煞字。如驅瘟，加海若攝字。
　　勾龍杜塞。轄水雷救旱退水。
　　右法如救旱，就龍字上塗黑點，不記數。如退水，以筆頭縛住龍字。
　　蘇莫胡魯健。轄神雷煞伐。
　　彌吒彌吟。轄社令雷煞伐祈禱。
　　右法凡起社令雷，須以土雷為主，然後書名於四字下，如意用之。或起雷煞伐捉祟、祈雨析晴，隨用皆可。再念總呪曰：
　　雷火炎炎，徧滿天地。急急如律令。
　　出筆法
　　帝居東運，煞鬼生人。九陽震動，一炁回春。景霄左陣，隨雷兵出。
　　火車火炬，赫烈南離。轉燭九陰，大震天威。景霄前陣，隨雷兵出。
　　鑊天大斧，施用天刑。煞炁騰嚴，逐令而行。景霄右陣，隨雷兵出。
　　雷車運水，肅煞斂藏。神威一動，邪鬼滅亡。景霄後陣，隨雷兵出。
　　中央一筆，如祈雨則用木郎呪，若祈晴則用火車呪，如治病用天蓬呪，若祈雪用東靈上相呪塗之。
　　十神號令呪
　　太乙帝君勑下煙都五雷主者，急急啟途，吼風激電，威震八區。雷。部領天醫，下理形軀。病。興雲致雨，潤澤八區。雨。掃退陰雲，陽光發舒。晴。速止狂風，來應飛符。風。凝聚陰炁，瑞雪隨符。雪。
　　火師曰：景霄秘旨總在三篇。上篇治天政，中篇理地紀，下篇正人事。此符自天鳴至當暖而寒共九道，上應九天；自雨土至虛耗共二十七道，上應二十七梵天。共三十六符，皆是諸天內名憶諱，雷神霄史隱名。凡書篆真符，皆當入靖焚香，啟叩虔心，關召雷神，然後誦玉文二徧、三徧，下筆成符。次剔訣入符。
　　治天政
　　厭天嗚符
　　迸賓英。亥子壬癸日書
　　厭墜石符
　　厭流星為灾符
　　孔只吽吽。午未丙丁日。
　　厭彗孛為灾符
　　嗶臧拯。寅卯甲乙日。
　　厭狂風發屋符
　　咸諄索儀。寅申日時。
　　解雨澤愆期符
　　約都吒。申辰日時。
　　解雨水浸淫符
　　洛璧庸。巳酉日時。
　　厭當寒而暖符
　　沸議焚涂。丙午日時。
　　厭當暖而寒符
　　托隸潞奇。壬癸亥子日。
　　厭雨土符
　　晃公閭。巳午日時。
　　厭陰霾毒霧符
　　完彌栗。亥子日時。
　　禳非時雨雹符
　　擇閔弘。丙丁日時。
　　已上十二符皆面巽方，誦太微玉篇作散形，加於日字符內，逐一彈訣訖，却書符下字於內。然後召符使勑遣。
　　理地紀
　　厭地震符
　　盤測僧。甲乙日。
　　厭地裂符
　　波牟隸。寅卯日。
　　厭地脉符
　　陀離胸育。戊己日。
　　厭山崩符
　　爽延劍。丙丁日。
　　厭川竭符
　　祝完完。庚申辛酉日。
　　厭水泛符
　　傍君桓。戊己日。
　　辟地發瘟黃符
　　奘戊亥。壬癸亥子。
　　辟地起盜賊符
　　龐奕顓。辰戌。
　　禳地刀兵符
　　咈密氏。丙午巳丁。
　　禳地祇降灾符
　　橐皋符。甲乙寅卯。
　　鎮地土安民符
　　恪彙賓。戊己。
　　辟地土虛耗符
　　逋鄒綱吒。壬癸。
　　已上十二符，皆面坤，誦太靈玉篇書之。如上，加逐一彈訣，却書符下字用述意。
　　正人事
　　解先亡復連符
　　廓無詵。甲乙。
　　解疾病連年符
　　諦察婁生。丙丁。
　　解三刑六害符
　　樂並。寅卯。
　　禁非橫符
　　淇閩殊。丙丁。
　　救產難符
　　團育彌明。望巽取長書之。
　　禳童稚多灾符
　　盧古吒。甲乙寅卯。
　　禳官訟符
　　棘披芒校披芒。壬癸亥子。
　　禳口舌符
　　沈莊牟。壬癸。
　　禳命限夭折符
　　漆良吽。本命日。
　　解塚訟符
　　橐陳吒。丙丁巳午。
　　禁魔鬼侵凌符
　　禹賓宜。亥子。
　　辟財物虛耗符
　　丘宛端模。庚辛申酉。
　　已上十二符，皆面乾，誦太虛玉篇書之，逐一彈訣入訖，却書#1下字述意用之。
　　道法會元卷之一百六竟
　　＃1『書』下缺字，疑當作『符』。
　　道法會元卷之一百七
　　高上景霄三五混合都天大雷琅書
　　治天政
　　厭天鳴符呪
　　元始玉文，告盟八極。三十五分，各正天經。五老告宣，中極奉行。
　　厭墜石符呪
　　五帝分司，推運五行。天地人皇，驅分陰陽。大庭申令，鳴□濮評。
　　厭流星符呪
　　協光正紀，赤飈分炁。四輔列官，肅清八極。各理天經，十方寧一，陽明正始。
　　厭彗孛為灾符呪
　　五老分運，炁正上元。爰命伯都，開圖變遷。掃蕩旄頭，天攙滅迹。天槍隱明，蚩尤旗歿。天衝伏靈，赤彗順經，天狗拂樞，六殘帚根。枉矢司姦，晋若樓垣。官張繞綎，不得留停。
　　厭狂風為灾符呪
　　昭文若駕青龍，命阿烏止狂風。混元一，歸太空。五方奴子速返巽宮。
　　解雨澤愆期符呪
　　景霄敕下，蓬萊水司，太乙所部，鞭龍上升。捲水太空，召山送雲。皓師凝陰，箕井通津。掩閉陽烏，黑雲四蒸。
　　解雨水浸淫符呪
　　帝命阿方，散陰聚陽。中極理政，玄一濳藏。太極神吏，日晃陽光。五雷申令，水怪□亡。
　　厭當寒而暖符呪
　　邵公弼，明號令。正陰陽，會元炁。捧符命，告北帝行冬令，散疫癘。
　　厭當暖而寒符呪
　　帝車所在，密運居東。伯莊奉命，逕召北翕。各揚治職。隨炁變通。發生萬彙，上佐玄穹。
　　厭雨土符呪
　　景霄命神前，玄景暨公億。理天清一炁，氛授速滅迹。太虛啟靈運，神風靜八極。保灾平劫運，民生日蕃息。
　　解霧霾符呪
　　軒軹君瞿，捧領天書。妖氛濁炁，速與驅除，下理山川，上澄太虛。不得興灾，稟命真符。
　　禳非時雨雹符呪
　　阿華飛雲，煙都會同。參詳月令，申命群龍。分別陰陽，禦灾却凶。敢有逆命，速送皓翁。
　　理地紀
　　厭地震符呪
　　景霄有命，阮都應靈。軒轅敷化，地紀以寧。陰炁濳伏，陽炁流行。却灾保劫，順天化生。
　　興地脉符符
　　景霄敕，連公儀。正地紀，明化基。混元炁，布坤維。速施生，運神威。土膏起，奉天時。
　　厭山崩符呪
　　芒陽初奠形，地勢得一寧。今再命巨靈，公受祿堂生。安鎮元地紀，保制灾劫興。高下正常經，煙都號令行。
　　厭川竭符呪
　　帝命昌生，陸地通行。陰陽往來，泉脉流形。隨炁運動，不得留停。養育萬民，淵澤有情。
　　厭洪水泛漲符
　　太乙宣命，仲珉季球。奠安五土，陰炁斂揫。蛟龍水怪，火府擒收。一切水脉，不得橫流。
　　辟瘟黃符呪
　　景霄敕，博昌英。理地紀，掃邪精。正時令，運五行。
　　辟地起盜賊符呪
　　莊涂奉命，宣告北翁，黃中啟運，玄武濳蹤。察姦捕非，辟邪禦凶。隨符所至，安鎮土封。
　　禳地起刀兵符呪
　　陽丘子餘，奉命景霄。太一十神，返駕空遙。保制劫年，掃蕩天妖。五兵藏伏，煞炁濳消。
　　禳地祇降灾符呪
　　景霄申命，廣平帝子。九州社令，欽奉八史。保育群生，奠安生理。灾殃掃清，寧居聞里。
　　鎮地土安人民驚恐符呪
　　曲隱弘都，速詣紫庭。上承帝命，安鎮地靈。下守人身，丹元以寧。精光內寶，魂魄毋驚。
　　辟土地虛耗符呪
　　公茂公休，輔帝好生。妙凝旺炁，聚會黃寧。虛耗不祥，奉命掃清。扶衰正令，永保利貞。
　　正人事
　　解先亡復連符呪
　　景霄敕，公都詵。明正令，告仲臻。該赦宥，普度人。復連厄，不臨身。
　　解疾病連年符呪
　　煙都命區軒，乘龍駕紫雲。部領天醫眾，下療人生門。司命總靈會，桃康定精原。大和保常聚，斬落久病根。
　　解三刑六害符呪
　　烏桓叔稽，制會五行。一切刑害，乖炁合並。五雷符命，却灾保生。變禍為祥，眷屬安寧。
　　禁非灾橫禍符呪
　　景霄號令，申敕煙都。桓彝篤宗，承命疾呼。散禍吏兵，會合碧虛。一切非橫，隨符掃除。
　　救難產符呪
　　景霄敕，可韓司。宛冲真，運化機。布生炁，度灾危。全母子，速分離。
　　禳童稚多灾符呪
　　太一保生，慈公真君。宣告仇昌，急降黃雲。覆護幼稚，制魄拘魂。萬灾不干，斬滅妖氛。
　　禳官訟符呪
　　景霄猛吏，霍昭領符。速滅官灾，公訟徵呼。朱雀炎神，隨令疾除。兆身安鎮，奉命玄都。
　　禳口舌是非符呪
　　無征歷峨，帝命辟非。讒言謗訕，傳喋無稽。廣運威神，謹始防微。隨符斷絕，解厄扶衰。
　　禳壽命夭折符呪
　　太一司命，奉領天符。安鎮黃庭，變化行厨。中凝魂魄，五炁返初。超出陰陽，注名玄都。
　　解塚訟徵呼符呪
　　景霄救，告公賓。元始符，保生人。幽陰訟，逮後昆。停徵呼。奉玉文。
　　禁魔鬼侵凌符呪
　　景霄命豐隆，號令四目翁。翩然下太虛，秉鉞帝鍾。離火噴朱煙，妖邪敢當鋒。霹靂震天地，鳩摩總滅蹤。
　　辟財物虛耗符呪
　　煙都卞凝，奉命九天。號令一舉，旺炁綿綿。五虛六耗，輒敢當前。雷斧運動，福慶自然。
　　長生久視延年寶符施用
　　春用歲星輔肝呪書符，夏用熒惑輔心呪書符，秋用太白檢肺呪書符，冬用北辰輔腎呪書符，四季用鎮星輔脾呪書符。
　　火師曰：元始天尊在昔劫初，教誨學仙童子，並以此為入門。奪天地生旺之炁，以安己身。先天金母行持，當依日分先書此符一道，至日行功，先服之，次默念呪曰：
　　太靈九宮，太乙守房。百神參衛，魂魄和同。長生不死，塞滅邪凶。引炁九過，然後行功。
　　正月用甲日子戌二時，先服陽符，奪青帝旺炁。
　　二月用乙日酉時，先服陰符，奪青帝相炁。
　　三月用戊日午時，清明十二日後也，先服陽符，奪黃帝旺炁。
　　四月用丙日申時，先服陽符，奪赤帝旺炁。
　　五月用丁日未時，先服陰符，奪赤帝相炁。
　　六月用已日巳時，小暑後十二日也，先服陰符，奪黃帝相炁。
　　七月用庚日辰時，先服陽符，奪白帝旺炁。
　　八月用辛日卯時，先服陰符，奪白帝相炁。
　　九月用戊日午時，霜降十二日後，先服陽符，奪黃帝旺炁。
　　十月用壬日寅時，先服陽符，奪黑帝旺炁。
　　十一月用癸日丑時，先服陽符，奪黑帝相炁。
　　十二月用己日巳時，大寒後十二日也，先服陰符，奪黃帝相炁。
　　火師曰：五帝者，五行之精。元始天尊教後學旺相之炁者，使之出離五行短濁之炁，混合先天真一，豈不長久。學者勉之。
　　總札式
　　太一雷霆都司
　　本司切見今月某日如何示變，恭惟
　　太一帝君，保制劫運真王大帝，政統上天，一或反常，必為灾異，當加燮理，以輔好生。檢準玉格正條，須至符命告下者。
　　空符。
　　右符札告下，景霄甚雷主者某，恭承
　　符命，歷關
　　天曹，散灾却禍，保制劫年，國主慶延，人民安靜。急急如
　　元始上帝律令。
　　年　　月　　日時告下。具　位　　　　姓某承札奉行。
　　元始混靈太微玉文上篇
　　郭奕般殷，肇緊殊珉。賞冀朴彬，枚璋絕臻。蒲裔詵昭，灼瑾汗餘。拂脉昆隆，篤詮茂暗。阜引昌途，提奚冀膚。橐宛卑持，鞠芭狼渠。伍苕逸旋，蓄璣博梧。曲育森超，芟蕪笁孤。却炳利招，岡鄭回齊，濮擲朗英，空轉韓更。彌愈徐芬，赤暢盈顓。化馳靡俱，亟遞邊訴。翕禁匡盧，漠兆膺璠。畊諦游音，穀隸影滔。億擲鸞扶，紏綿莊率。抹勢芳粗，房檉遞呼。
　　元始混洞太靈玉文中篇
　　孛函萍區，汶綽猛琚。浮陂郝鯨，模稽管邾。騮蔭龐珎，博忿剜澄。攢洞覺洋，肘戍腫瀧。撥拒爰厖，矗抑華琪。祖粼禦機，衝逗游絪。暨尚悼丕，啜芬閩維。臯詣潼提，允烈洸從。淑炳珪旌，商柏崇和。琬枳繙畬，鹿匹阿論。莽醜恭腴，綰卑韶怡。蕭蘊雲紉，馥被貞梧。涿譯頻罔，洺度皇夷。膳晟繽堂，豐整端墀。仄併蕪條，荐拂隍鈞。穆議朋逢，觀忖禪題。
　　元始混沌太虛玉文下篇
　　梓闌琫璵，良冀浣馳。責警逴泓，猖潰芒徐。毒厲溢聯，苛停瀘辭。襲牽並紋，竺異汾囂。瑀歷恒塗，卜祚辟隱。屏收底琪，蜃紹圖基。塾飭羅緊，堅比秦童。洛冢夏維，渡廩分盈。候甘暑伺，物燄彰欽，簇翅歡罙，祿黨欣俘。寵賂遄依，稠庚肆榮。畢朗橫敷，陵豳敬圭。朴職隆丞，阜臺跽云。徂寧飫移，築丙藏師。鵬姮迅俱，娵絜棠契。溟端自植，夙縊伊時。
　　天皇內文玉書
　　呵恒栗評，紛諦育姬。阜頻黎憲，廓菽完臻。鍋裘拯□，成蹇丕差。委暨遄枚，令均卓浮。祿哩昇涂，栢岡梓詵。億屏施琪，莽商反罙。奘索邁絪，衷昆爽腴。□彬獨殊，潞招洎舒。連隱諸澄，蓬陌蘇淵。矗祈允琚，卜逸匠盈。撫臧慕紆，封馳象基。束兆優萌，層穎卑提。
　　青華大帝曰：《天皇內文》二十四句，秘之景霄，最為玄妙，諸天所尊。不特以書符，誦之可禳度凶星惡煞，無不靈驗。
　　地皇內文玉書
　　理禁離詳，濮演金裾。麥悚華賓，威紉約閩。繪延俾莘，糾樞穆盧。豁閩明奚，禹振紺音。阿奚關稽，槿勉揚弁。昏篤猖徐，竺臼膺俱。戮周浥鋪，萍洞樞遷。迫瑞蘋榛，柏舉儲墀。鹿稚傳禽，眯吻尋寧。坊沼涵粗，畢利公楚。富整青暎，洋回武雅。傍敏遇照，洛叱衡餘。
　　青華大帝曰：此《地皇內文》二十四句，凡符治之外，應干地祇事，皆可用。為地祇遷階進職，用之尤妙。
　　人皇內文玉書
　　蒲嗜汪陳，弗歷完旌。殊逞云良，化芒吐英。火合脾留，玉忌龐分。諭築扶隸，詔炳勻連。巨得汶鄰，鄭洙泌呈。模導思貞，歐宜自奔。曲秉隆滕，焚章永冰。簣璉皇弘，膠椿似霖。博敬鄭移，岱柱奕欽。嘗駐袁眸，近牧繩矜。措度菩亭，汎麗妨嬰。警紹漫傴，暴愚恫珍。
　　青華大帝曰：此《人皇內文》二十四句，可以延年益筭，解厄消灾，可以制伏魔精，過度劫運，不特書符而已。上學之士，誦之可以入山林，地靈訶護，蛇虎遠離。下學之士，誦之能屏盜賊不侵，却灾去禍。誦詠之日，必須齋戒焚香，入靖關啟。輕泄漏慢，吏兵滅身。
　　元始天尊催風雷隱章
　　一炁昭回，泛霞霏霏。漠兮未兆，流輝停機。雙皇開化，五劫冲微。赫朗太空，四獸翼扉。三因九變，八極外圍。景霄上治，碧落凝暉。中有真神，運化四時。保制劫運，天政以齊。和會陰陽，震動天威。昱陽尊神，區佞逸宜。穀沖孚貞，葆囂濮墀。帝吩帝裕，帝瑾帝隄。帝拯浮及，陸都完稽。冒珉抵羅，秉令四馳。景霄雷吏，速出巽維。
　　元始天尊說殺鬼降魔大神呪
　　天元太一，精司主兵。衛護世土，保合生精。華衣繡裙，正冠青巾。青龍左列，白虎右賓。佩服龍劍，五福之章。統領神官，三五將軍。有邪必斬，有怪必摧。敷祐福祥，啟悟希夷。邪怪消滅，五帝降威。護世萬年，帝德日熙。黃龍降天，帝壽所期。景霄洞章，消魔却非。
　　元始天尊命景霄五雷君保制劫運大神呪
　　五劫既周，後劫推遷。爰命景霄，保制劫年。九天運否，陰陽數窮。五行乖逆，六天肆兇。天道既變，人道將終。咨示列缺，部制豐隆。五老化身，五雷大君。飛神變景，掃蕩魔群。揮戈秉鉞，駕起黑雲。九地巡遊，烈火炎焚。滌除凶穢，掃蕩妖氛。駢邾潞洄，何歷光仁。露堪顯生，履兆機垂。秘呈策極，存智昭基。是灾皆弭，禍亂悉平。五雷奮威，雷令必行。
　　景霄滅瘟疫隱章
　　始青符命，洞淵正刑。金鉞前導，雷鼓後轟。兵仗億千，變化真靈。景霄所部，中有威神。華遊謁用，處述規。測禁洞回，希淵奏明。禮罡大抃，陀漠子持。凝陰合陽，理禁邪原。妖魔厲鬼，束送窮泉。敢有干試，攝赴洞淵。風刀考身，萬死不原。
　　景霄治病保生神呪
　　太虛玄妙神，空洞幽元君。生於眇莽中，運化標玄根。淡漠居正性，返照滅邪氛。消魔却害除，沖融和至真。昭昭智彗鋒，威化斬妖群。五濁安能擾，明輝華景形。佩服景霄文，雲光煥爾身。玉符鎮內景，龍虎纏胎嬰。水火金木交，混一宗皇靈。百脉悉宣暢，帝真衛爾生。
　　請雨大梵倒海隱章
　　條冥衍崖，耿徹敷澄。監萌腆宣，撰慈漣波。仙宛碧沬，洋略浮濱。濱築咸恭，番振阜屏。拂俾就元，扁飛禦停。忱昭亨款，角奮波微。
　　太一帝君急召五雷呪
　　玉清始青，真符告盟。推遷二炁，混一成真。五雷五雷，急會黃寧。氤氳變化，吼電迅霆。聞呼即至，速發陽聲。狼絡沍濱，瀆矧咁盧。樁抑煞攝。急急如律令。
　　召天雷部呪
　　浣□樓庸咮嫡，震。　稱純炙孕週爰，巽，
　　莊溢鄫彰蒲吝，兌。　　嗣冒顓驛梁駒，坤。
　　藪蜃靈隆育茂，坎。　　苾斟瑝制卿輈。艮。
　　召地雷部呪
　　呼編熾詵，午。搜炳著雍，酉。畜顓措逢，子。掬栗殖，卯。凜圭崇。巽。
　　召水雷部呪
　　寬通索紆那景舒，乾。紹麗曲釋涂，坤。並迨童棣，寅。浩罡猪，卯。□吒。巳。
　　召神雷部呪
　　笁冀宏臻泰，子。丕汪仄閔贏，亥。諦衿菩詛彬。未。
　　召社雷部呪
　　靺叱咄湮，中上。鎔槿摹，中下。緩懿茹。寅。
　　召總司諸使者呪
　　傳滄牧吒嗚奕儀，卯。佗秩鮮渠，巳。阜椽沃都。申。橐瑝餘，亥。驀枳初。子。吾奉大一帝君命，急召某使者，聞命速臨。
　　召鞠使者心呪
　　渥熾，丑。霸盤，亥。末蘇，午。禹南，巳。急至。輪轉坤倒成局。
　　召郝使者心呪
　　單巒枝，寅。研伏虞，亥。利迮枚，申。薊育胥，巳。疾至。輪至坤倒成局。
　　役使天雷呪
　　坊畢緦橦，逼景完膺。淑穎咨弘，阜乙除濱。材演呼銀，昕誚悅毘。竺約罙珉，互沖祝乾，嬪琬安初。
　　役使地雷呪
　　索激呼咄□俱味□樞。
　　役使水雷呪
　　褐領貞，詵溜港。完模簇，整潘梁。僧齒迂，映濮都，闊泌粗。
　　役使神雷呪
　　氏隱寬淵穆，擬烏稽阜赴。廓紆紛珉睹，奇婁繽節跟。萍諳忽徐臻。
　　役使社雷呪
　　敝億罙津穀記條征簇□桃英。
　　書天雷十二本身符呪
　　三天育元，景霄正刑。發生號令，上應列星。敕爾雷神，運動風霆。太一帝君，召汝真靈。一召即至，來降帝庭。寅卯辰訣，噓青炁入。
　　書地雷十二本身符呪
　　玄炁徘徊，丹天令行。震吼太空，火令申明。煙都稟命，斬邪保生。嚴駕火車，統制雷兵。景霄敕下，震動天聲。
　　書水雷十二本身符呪
　　始青天中，敕下景霄。嘯命風雷，馘邪斬妖。霹靂震吼，陰陽炁交。電光圍繞，火發炎燒。雷車速起，來降空遙。
　　書神雷十二本身符呪
　　九天玄音，急召眾神。齊會景霄，驅雷奔雲。金鉞前驅，雷鼓發奔。太一行刑，役使雷兵。來應符命，掃蕩邪精。
　　書社雷十二本身符呪
　　高上景霄，節制雷霆。召命三界，稟令行刑。九州社令，血食之神。佐理陰陽，震吼天聲。來應符命，斬邪保生。
　　九老仙都君轄五部秘符
　　三相因九老化生 統理煙都役使雷霆 生成萬物太靈皓真 子桁飛空召命奔星 五部威神聞命速臨 吽嗶攝
　　合形
　　敕符呪
　　炎靈震神，火麗輝神。赤明煥赫，奔運流鈴。仙都敕下，星斗隱明。黑雲密布，電火奔星。金鉞四張，收斬邪精。天令一下，速震速轟。急急如玉清元始法王律令。
　　道法會元卷之一百七竟
　　道法會元卷之一百八
　　高上景霄三五混合都天大雷琅書
　　五雷勘合符
　　　 
　　召雷二十八字玉札
　　祈雨檄用
　　起雷檄用
　　祈晴檄用
　　破廟馘邪檄用
　　祈雨合同符
　　木郎咒塗取坎
　　祈晴合同符
　　火車咒塗取離
　　右前符各用黃紙書之，運用各取炁敕遣。
　　祈雪合同符
　　東靈上相咒塗之
　　右符用皂紙書之，述意，取正冬令驅瘟疫。
　　起風合同符
　　節制雷霆隱章書之
　　右符起風用巽卦，止風用艮卦，換易用之。
　　起雲合同符
　　景霄急召咒書之
　　右符凡起雲，不用券文，只以皂紙書此符在牒前燒化。再用一半登壇向日燒，一半在水中噀日。
　　雷電合同符
　　元始節制咒書之。
　　合同券文式符篆在前
　　太乙雷霆都司
　　本司今為某事，除已奏聞
　　上帝外，涓取今月某日某時，就某處建立壇治，召集景霄某雷某神，以符為信，符到合同奉行，準真皇令，奉
　　景霄太乙大天帝敕。急急如
　　神霄玉清真王律令。
　　空符。
　　神霄玉清真王律令。
　　景霄太乙大天帝敕。急急如信，符到合同奉行，準真皇令，奉立壇治，召集景霄某雷某神，以符為上帝外，涓取今月某日某時，就某處建本司今為某事，除已奏
　　聞
　　太乙雷霆都司
　　鞠邪催生符
　　散形
　　合明天帝 聚保生 胞胎混合 四象氐成 九陽既備 母子分形
　　合形
　　敕符呪
　　太乙主司，養育胎嬰。符吏大慈，輔帝好生。 嘰噑嚦攝。
　　長生久視延生寶符
　　春陽 正月用申日，子戌二時服
　　春陰 二月乙日酉時服
　　夏陽 四月丙日申時服
　　夏陰 五月丁日未時服
　　秋陽 七月庚日辰時服
　　秋陰 八月辛日卯時服
　　冬陽 十月壬日寅時服
　　冬陰 十一月癸日丑時服
　　四季陽 三月戊日什時清明後十二日。九月戊日午時霜降後十二日。
　　四季陰
　　六月巳日巳時，小暑後十二日。十二月巳日巳時，大寒後十二日。
　　右符黃紙朱書，照依春夏秋冬陽陰月日時分，可以服此真符。
　　太乙真符又名總符
　　天圓 地方 一伏藏 元始祖劫若存若亡
　　第二疊
　　九炁青天，蒼靈皇老。三炁丹天，赤靈皇老。七炁素天，皓靈皇老。五炁玄天，靈皇老。一炁黃天，五靈皇老。噓嘰嗚啅口彰
　　第三疊
　　木德歲星，青龍降靈。火德熒惑，朱雀合並。金德太白，白虎下臨。水德辰門，玄武降精。土德鎮星，勾陳化形。咈賓余沙吒訖利都盤盤吽。
　　第四疊
　　春令雷帝，發生萬物。夏令雷帝，焦暑長育。秋令雷帝，揫歛成熟。冬令雷帝，伏藏肅煞。四季雷帝，分旺生成。
　　第五疊
　　奎婁冑昴畢觜參，七宿激剝，上正天刑。斗牛女虛危室壁，七宿肅煞，馘伐邪精。□□□□□□□，中斗大□，混陰合陽。運動樞機，建破□罡。
　　治病改第四疊
　　青帝護魂，白帝侍魄。赤帝養炁，黑帝通血。黃帝中主，萬神无越。
　　治病改第五疊
　　青龍孟光，速聚生炁。龍煙含明，安鎮左宮。心神玄珠，妙凝正炁。丹元守靈，各得長生。肺神季成，導迎和炁。皓華虛神，養育元精。腎神大淵，鎮安真炁。育嬰扶靈，抱守玄冥。脾神黃庭，宣通五炁。常在魂庭，凝聚黃寧。
　　合形
　　葛天叔珍付盤詵盤穎受，汪康民告行。
　　具位　　　姓某承誥准行。
　　火師真君曰：神霄九宸，今日證聖王位，皆有弘誓，諸天紀功，故能長統天政。末學之士，欲行速效，亦當選擇一誓功用者，對將吏宣白，神吏惟謹。
　　真王第一誓
　　吾昔在元始天尊前，受神霄大法二十七品，曾發誓言。未來末劫，眾生受苦，皈崇正法。吾不以道炁覆護其身，當墜天位，墮彼惡途，淪胥眾苦。若霄吏以內臺自尊，輕視眾生，吾法所至，不力拯濟，當為下鬼，受惡因緣。其有眾生，罪根深重，獲受惡報，天曹降責者，若能真心皈命，懺省愆尤，亦姑從輕典，却彼重灾。
　　第二誓
　　吾昔於浮黎碧落之天，與十方無極大聖同侍元始於空歌寶黍之中，元始說始青大靈之章，吾於示時發大願言：五百劫後，數否運蹇，元元被殃，疊屍高山，流血曠野，無復如今萬象太平，
　　陰陽无恙矣。雷霆者，執天地之中炁，理天地之中政，綜校禍福，佐理天樞，統禦陰陽，攝循地紀。吾為雷霆之主，當以身先之，即合代彼眾生受諸魔惱。
　　第三誓
　　昔在始青天宮所得元始微言，紀述雷霆分司諸法，贊輔玉清之化，如意行持，保制劫年。倘違吾法，劫後種民，責降霄吏，受諸苦惱。興雲致雨，退水祈晴，倘違吾法，削職煙都，罰為陰職。驅邪治病，倘違吾法，罰入九陰，永為冥職。末學之士，得吾法者，當廣傳人。以有天機，戒其輕泄。從中立誓，勿違吾言。末劫劫終，正法將絕。當擇正人，廣為宣說，濟死度生，付以真訣。代天傳人，斬妖誅孽。師若隱藏，一身先滅。
　　青華大帝誓
　　世間受苦眾生，地獄幽魂滯魄，遵奉吾教，吾不能救度，當化為微塵，以贖吾違誓之罪。其有惡根深重，不當赦原，苟能謝過投誠，縱不能濟度，亦當滅其痛苦。霄吏違吾誓言，永劫沈墜。
　　韓君丈人誓
　　九天注生，凡有產厄，吾當遣霄吏拯濟。一切死魂，吾當鍊化。苟違吾誓，不為天人。
　　太乙天帝誓
　　九天之劫，定數已成。吾力甚微，不能保制。當劫之際，有能崇信道法，吾當以法身代受劫運。十分厄運，代受其半，以保眾生。
　　普化天尊誓
　　天灾流行，人間疾苦，稱念吾名，即當救度。苟違吾誓，永劫墮墜。
　　雷祖大帝誓
　　水旱虫蝗，下方祈禱。吾受心詞，不能拯濟，誓當責罰，不處九天。
　　洞淵大帝誓
　　兆民疾疫，六天魔鬼，五府瘟曹，枉殺無辜。吾不能部領所屬掃除，誓當世世為人，受諸疾苦。
　　六波天主誓
　　大劫洪流，回祿四興。吾不能濟度，誓當淪墜，不為天人。
　　九天採訪真君誓
　　世間惡籍，吾當紀其善功，以準三官之錄。苟違此誓，當墜幽冥。
　　太乙真形符
　　翠虛陳真人得法記
　　先生姓陳名楠，字南木，號翠虛翁。家世為瓊州人。幼年師事薛道光，得太乙火符之秘。丹道既成，復歸桑梓，以篐桶為業，混迹民間。嘉定戊辰，遊黎母山，遇一道人，笑謂先生曰：子得薛紫賢太乙火符之旨，但未知太乙雷霆之法，亦可惜也。先生謂道人曰：某慕道而已，不欲多學，以分其志。道人笑曰：子何其愚也。獨善一身，不能功及人物，神仙不取。是故張正一戰鬼於西川，許敬之斬蛇施藥，古今所傳，不可誣也。先生稽首而言曰：山野一貧如許，安得質信，以傳此法。道人首肯而言曰：得人即傳，又焉用利。
　　子能信奉，施功及眾，即吾之功。引至岩石之下，開一石穴，取都天大雷法付之。道人告先生曰：惟五雷不可小用。元始天尊每當劫運，必命五雷君降世保劫。昔陰六為水，堯有九年之灾，預期命三山雷火君降世，生於伯鯀之家，是謂神禹。火伯風霆君降世為稷，播奏五穀。子宜保之，以度異時之劫。臨行顧謂陳君曰：吾非凡人，即雷部都督辛忠義也。吾師汪真人親授王清真王付度，今付與汝。回首躡身雲端，目送不見其處。
　　嘉定壬申，先生不鄙，以付玉蟾。今以授之鶴林。得人即傳，非人勿示，以有天機。
　　瓊山白玉蟾敬書。
　　景霄雷書後序
　　嘗見陶隱居《登真隱訣》，知晋魏間學仙之士皆親與古昔仙真接對，而有所授受。唐人呂洞賓既已為仙者，數百年時時遊戲人間，世人亦時得見之。皆有所徵信，非茫昧恍惚也。遼相劉海蟾，親得其傳。汴宋之末，王重陽遇之甘河，張紫陽得之西蜀。至于今端緒灼然。南豐王侍宸，親遇火師，亦今人所共知者也。近年洪之西山許旌陽降于劉玉真家，亦著聞于代，不可輕也。瓊館白玉蟾先生，系接紫陽，隱顯莫測。今百數十年，八九十歲人多曾見之。江右遺墨尤多。宋晚有河南子烏陽者，亦玉蟾之流亞歟。
　　吾方外友，有浦雲吴君者，為上清道士，得坐致雷雨，役使鬼神之法，不自以為功。已而去之北遊燕趙諸郡，得景霄雷書於異人，而未盡通其說。閒居京華，幽坊靜室，與學者數人居香火。清夜，玉蟾降其室，親為校正其疏略，剖析其精微。內以自修，外以救世，粲然朗耀，莫逆於心。浦雲告於玉蟾曰：天不愛道，地不愛寶。請以所定書藏諸名山，以俟來者，如何。玉蟾肯之。自江制湖海歸，間以語予，求書其端。云：吾聞道可受而不可傳。上古聖神之心法，寄諸圖書而已。後世有得之者，則存諸其人矣，豈必圖書為然哉。且吾聞善藏書者，宜以梓木為觚為方為版為冊，以筆注漆而書之，最為可久。雖然，其所以久者文不在於斯也，托其跡可也。浦雲曰：諾。命其徒書之如吾之說。浦雲方致虛守靜，修其得於玉蟾者。他日道成，當與蟾翁一笑於千載之外乎。
　　芸閣退吏虞集撰。
　　道法會元卷之一百八竟
　　道法會元卷之一百九
　　混沌玄書
　　太上心法序
　　善養道者，必先養心。善守法者，必當正己。善修身正己者，須當改念。行之本在心，法之本在己，修身之本在念。心坦則水火自定，陰陽自合。己正則符將自應，邪祟自遠。身修心正，人心自歸，尊卑自序。凡三者，乃一也。一貫而分三也。道無法無以立身，法無道無以正邪。欲行其道，必守其行。行不立，無以守法。法不立，無以立根。根者，道也。道者，修身之謂也。鬼神易知人之情狀，人難知鬼神之情狀。故守道者養心，養心者正己，正己者修身，修身者改行也。倘將不隨，符不合，必三事有虧。既三事之先察而將符不孚，是太上之誤人，非人之悖道也。
　　大抵符印呪訣為傳世之文儀，乃太上之貴訓。然至要捷不出於一竅。竅者，人身之樞機關楗也。天有竅則鼓舞萬物，地有竅則河海歸源，方圓隨器。人身有竅，則動靜神靈，總天地之玄關，合陰陽之至道，大以達造化不言之妙，細以察三才萬象之根。五方五炁，三界萬象萬神，隨感而應，皆自養心正己修身而得也。不養心，心必邪。不正己，己必側。不修身，身必傾。心不養，道不堅。己不正，將不孚。身不修，行必敗。三之一，一之三，在於德。仁慈公正，恕憫忠良，此道之行，德之仁者也。故太上內有輕重之問，外有輕重之答。後學詳之。謹序。
　　妙用
　　天地大造化，總在一竅中。人能知此竅，萬法總能通。
　　一竅通靈，萬里可往。升天入地，驅神役鬼。
　　收為胎息用為竅，道法之中真要妙。
　　諸子緣深宿有因，得知怡然自癡笑。
　　一點朱符本是靈，竅中妙用體全真。
　　以道行道也，遂矣。後學之人，不能一心而用焉。蓋天不言而默運，地不言而發生，道不言而包羅，法不言而隨應。天以炁而降，地以炁而升，道以炁而生，法以炁而化。天之將，地之神，道之符，法之印，入道從法，先明天地之源，次究神炁之用。天之默運，則雷雨春夏生煞存焉；地之發生，則果核根苗隨微而長；道之包羅，上而天，下而地，中而人，無所不包；法之隨應，以正為念，以神炁為主也。天將守律，地神衛身，元辰用事，可以驅邪，可以達帝。初不枝蔓，惟正一字，無所不達。當以道為門，法為戶。無生諸障，毋為邪役。真人審此，以為戒行云。
　　法將
　　靈光一點為符，千呪何如一點火浮，烜赫相隨，豈在區區朱墨。四正法中，非要於符，非泥於紙。以我之正炁，合將之靈炁。法之係在乎斗，斗所統參於罡。罡者，乃四正之炁，中正之謂也。是炁乃斗之煞。天之斗隨日月而轉，罡亦如之。然我之斗，我之罡，在於何也哉。須明我之斗，我之罡，我之炁，三合用之，無所不驗，無不通也。
　　一竅道九竅皆通 法行先天大道將用自已元神 一法通萬法皆通一神通萬神皆通 轟天雷電霹靂攝
　　連環運用理相生，萬法無過是五行。
　　會得箇中顛倒意，青天白日震雷轟。
　　我炁陰陽之炁，出則轟天震地，怒則山嶽崩摧，煞則邪精粉碎。凝寂之中，其妙可見。默運之功，坐可知。上下神契，心明朗如秋月。法中至玄，其孰能知。將本居天，非己合之，何由應也。但居二斗之中，定光之內，為吾耳。以神炁相貫而合。合符為將，則萬病俱消，萬魔屏伏。故德者，道之符。誠者，法之本。道無德不足以言道，法非誠不足以言法。守道若正，正法化行。循法無私，將必聽從。法者正己，道者守己。又如一事不虧，一心不易，雖王公大人亦可坐伏，此道之謂也。今傳法時，師徒有法而不知法本，皆非行法者矣。
　　先天妙道
　　先天一　洪濛未判體真寂，一氣纔分屬有為 後天一　默運身中精神，玄竅靈光一點明 靜則是道動則是法
　　虛無自然隱真合道祕章
　　道之有三：一者鍊形，二者鍊炁，三者鍊神。雖分其三，不可棄一。三者要全，是鍊形炁神。此乃道之機也。
　　全形者全在內鍊。鍊者，象四時之機，備五行之妙，對坎離匹配之用，藏龍虎交合之功。二炁常滿，一炁混成，內炁不出，外炁不入。以元陽自煖於離宮，太陽自降於玄谷，三田炁滿，出牝入玄，上不皎，下不昧，然後鍊炁合神。全炁者，全神炁也。此沖和之炁，涯涯浩浩而流通，綿綿寂寂，颺颺續續，而入臍中。炁歸臍則為息，神入息則為胎。胎息相全，混而為一，名曰太乙含真。然後鍊神合炁。全神者有四，心、意、精、神之謂。雖言四，而皆同一。今人論其心，不論其意，言其性，不識其命。形乃藏神之宅也。若乃攝炁歸根，自然精神內守，見超凡入。聖之根也。
　　鍊形訣：真心內守，定息凝寂，綿綿若存，炁入丹田。五行攢聚於金鼎，陰陽會合於坎離。臍中動息，綿綿續續，往來自然。真玄自發，靈泉自降，丹田溫溫。此乃鍊形之妙也。
　　鍊炁者，陰陽之至精也。天之陽魂，地之陰魄，鍊成炁，能生神。神為太乙之象，通變百脉之內，散在一身之中，乃強形壯骨。炁住則生神。真心端坐，疊足忘情，胎息綿綿，如龜喘息，真陽自降於離宮，離宮自伏真火，其冷邪陰汗自散也。如此五度，乃合周天三百六十五之數，陽光遍體，其炁自住，子母自守，負陰抱陽。此鍊炁之本也。
　　鍊神者，在目能視，在耳能聽，在鼻聞香，在舌知味，在心變化，在意恍惚。其神長遊。若納其神，六根自靜。端身正坐，默默然，少時，其神自定，內境不出，外境不入，心無二意，念無所著，聽無所聞。合眼閉目，其炁在心。炁歸臍中，胎息自盈。舌拄上腭，靈泉自湧。兩手抱臍，丹火溫溫。意遊長空，神光自照，六根安定，物我兩忘。昏昏默默，神不顧其體，體不顧其神。良久，神遷於太虛之中，見一境物，其光如橘，非外非內，守真勿失。如目之光，如鏡之影，心無二意。乃操之存之，恍惚自然真光發達，大若車輪，光潤之間，形神踴躍，如月照空。神歸體則真，神出體則靈。若守千日之功，形離飛昇，萬日之內，入聖合真。不樞不機，其理自真也。
　　此竅非凡竅，乾坤共合成。名為神炁穴，內有坎離精。
　　玄牝之間，非凡間物。未有此身，先有此竅。不在上，不在下，中間所有，先天之一竅也。生身之初，乾父之精，坤母之血，共合成。乃神炁之穴也。
　　團團一枚裹住臍，一寸三分蓮蒂桃子樣。其中有二竅如髮，左火右水。凡下手工夫，每一日夜十五七次十數次。不拘何時，端坐，交足左上右下，暝目定息。以齒擊七十二天鼓聲，則真火自發。却即舌拄上腭，則靈泉自湧，却灌五七通吞下。其中行住坐卧，皆可用工。半月或一月後，以指於臍兩傍如胗脉樣按之，覺得如脉跳樣，則是有胎息矣。久之交媾，或一物如粟米大，至半年一年長如黍米大。如此，則聽其自然矣。至此，則宿病自除，百病不生，驅役風雲雷雨電，無不應矣。
　　每日十數次，一炁默念二十字呪七遍，以鼻緩緩吸起本身坎宮炁，昇離宮交合。舌拄上腭，片時。然後覺水火自舌端流下臍混合，無量造化。
　　夫先天炁者，乃天地自然之炁，非所謂心肝脾肺腎噓呵呼呬吹之炁。此炁乃先天之炁，父母未兆形已前之炁。是故法本先天大道是也。無形無名，不著萬物。至微也，莫測其玄。玉蟾云：不在心兮不在腎。今之兩腎中間一點明，非也。此炁黃庭真土，接泥丸戊己相會之。炁歸臍中，大腸之左，小腸之右。，無形無名，不可擬倫。乃天地自然之正炁，乃天將出入伏藏之所也。其色如黃金，臍中一寸三分是焉。此炁與後天兩腎脉絡貫串于泥丸。此炁乃萬法之祖也，天地之根本。故修真之士，以此養真固炁。行法不明此炁，何足有天將之法。修真不明此，何以為根本之所養。天地人物一同有此炁，故能通靈。此炁至玄至祕，豈小補哉。得之者當以為萬金之寶，輕泄者受天譴責。此炁即黃庭也，乃祖炁土也。中央戊己，其炁黃，此名先天無上一炁，出混沌之初。無形無象，其法臍內一寸三分之內是也。《度人經》云：元始懸一寶珠，大如黍米，去地五丈，隱天真無鞅數眾者，是也。此是天將伏藏之所，非中界鬼神所居之地。此炁乃父母未兆形之前有之矣。黃庭者，正在大腸之左，小腸之右，正在中間，空閑一穴，其炁如玉，上衝頂門泥丸宮。至玄至祕，不可輕泄。輕泄則禍及九祖，殃及己身。度師輕授，則受譴非輕。萬金不傳也。
　　終南禪師問蕭真人曰：甚物為風甚物雲，因何雲霧滿空橫。雷雨滿天誰製造，故來今日問真人。真人答曰：地炁升騰不到天，結為雲霧滿山川。天炁下降不到地，變化狂風滿世間。二炁相合為雨露，陰陽相擊迅雷轟。此事不通天地理，如何叅道與參禪。
　　一炁七遍之妙
　　耳熱風生眼黑雲，腹中衮處有雷鳴。
　　汗流大小皆為雨，目眩之時電火生。
　　玄元妙用
　　凡書符祈禱先書月孛符，後加聚雲符於其上，又加雷公電母風伯雨師符於其上，又加致雨符於其上。如不要雨，只加驅雷符於其上。然後以一炁符蓋之。此符帖於動雷關前燒。如蔽日，先書太陽符，後加聚雷符於日上，却少停，以濃墨蘸筆，聚一口炁猛吹筆上墨水於日字上，却念勑符呪焚之。如剪虹，書其符了，却於符下點三點，心念嗶唎嗚，後又符內掐破紙些小，却焚之。几書符，須合口書。有緊事欲言，書了却言。凡祈檮書符，先一日黃紙，二日青紙，三日皂紙，却書以後十二符，後用五方符，先以本日日辰所屬相剋書之。皆疊書於符上蓋之。
　　玄元祕旨
　　夫混沌法，以祈禱為重事，其妙在於明乾坤之體用，察陰陽之盛衰，然後使天地之機，有相默契。召雨之際，豈符呪之所靈。符者，乃天地之真信，用之以為之合也。是以先天聖人仰觀天文，俯察地理，近取諸身，遠取諸物，不過用彼而合此也。今之學者，不明升降之理，不察盛衰，不知運用、妄以符呪之間，欲僥倖於萬一，吾見失者多矣。豈特為一己之羞，且累於道法，可不哀哉。今述肯綮，以遺後學，使於行持，萬無一失。凡祈禱，預於五日前齋戒沐浴，具表奏申，希恩請雨，以某日某時登壇號召。宜於前一夜，仰觀星斗，如星繁閃爍，明日必雨。如魁畔白炁四邊，當夜有雨。魁畔黃炁，明日雲雨。四邊雲氣侵入斗內，三日內大應。若無此境，必無應。切宜詳看。至亥子時，運一炁七遍之妙，取身中報應。次早視日，四邊黑炁如龍，則巳午間風雨立至。如黑雲貫日，則三日內雨。黃雲主雷，青雲主風，則皆無雨。若白炁亘天，未申時應。仍以雲氣在日方，驗雨來之方。復以水一椀，澆壇所地上，驗其潤燥，便知升降之理。然後依式建壇，行天雷一派符檄，若是內景相合，報應可立待。若天地之炁不交，吾身之運用不動，則是誠意未達，天命未旋，急宜再奏重謝。至晚，視西方落日處，有銀弦雲起，則夜必有雨。龍光攝水，明日必雨。至夜，仰觀星斗，運無量造化。次日，仍復打點東方，以合夜來警策。若誠達恩頒，則天垂象以示人，即依時登壇矣。急宜首謝，以俟第三報應。至晚，仍復打點，却用睡法。須真中申三字，行蒸山煮海法。至日，以上雷符命檄之用。後五行生尅符，與移風攝雨符，則上壇隨呼隨召而應。及用符口訣，則須口傳心受，未形紙筆。此乃祈禱不傳之祕，寶之寶之。
　　動則霹靂
　　入室靜坐，良久，然後自然天炁下降，地炁上升，陰陽會于黃庭，混合交感，蒸山煮海，釀成五事。臨壇之際，撥動關捩子，各從竅穴而出。故洞山云：此為至玄至祕之奧也。若欲成風，覺耳熱之時，則雙手玉訣，從腰脊運至耳，一刷。刷上則南風，刷下則北風，刷前則東風，刷後則西風。若成雲，覺眼黑之時，則以睛光上視，俟睛動而止。若欲成雷，則以雙手握拳，從腰腎運至耳，以拳塞耳，三按而發。若欲成雨，覺耳熱汗出，炁不可忍時，以身振動，竅穴俱放。若欲成電，運至極處，則以目光閃閃而出之。欲左則閃左，欲右則閃右。若能如此運動發用，則五事之應，如鼓應桴。此玄之外，更無玄矣。乃千金不傳之祕，萬劫難遇，切宜寶之。
　　道法會元卷之一百九竟
　　道法會元卷之一百一十
　　混沌玄書大法
　　法派源流
　　帝師自本自根生天生地生道生仙浮黎元始至尊金闕元陽鐵寶上帝，
　　君師混沌萬變洪濛太上玄元老君道德天尊無極鐵師上帝，
　　系師東極宮中大慈仁者太乙尋聲救苦天尊青玄鐵昇上帝，
　　祖師混沌掌法闡教宣元教主鐵簡玉溪南真人文彪，
　　祖師混沌開教演法度人選仙進士鐵銘洞山真人李應新，
　　宗師混沌太真大夫運雷上相一炁真人鐵鉢雷師玉隆帖木兒真，
　　宗師混沌一炁運雷上相鐵山雷師李明政。
　　將班
　　太陽雷君炎赤，太陰雷君璘朒，
　　月孛雷君□鐵陰，羅喉雷君，
　　計都雷君煞，紫星君吒
　　木星雷君□金吒火星雷君□喃□啖，
　　金星雷君□□，水星雷君□□哧唎
　　土星雷君□□唎，
　　五符
　　風 雲 雷 雨 電
　　二符祭鍊
　　元陽 有一靈寶無旺光普求眾生皆解脫
　　祭鍊 祭鍊諸事用慎勿輕輕泄天禁甚嚴
　　總召萬靈符
　　祖印
　　書符呪
　　□唏嗚□嗶唎吽□□□憂□唷□咭吒嚙嚕音雷□噭嘺吽喔。
　　青城誓呪
　　青城有誓，速現真形。吾若負汝，修道不成。汝若負吾，滅汝真形。急急如律令。
　　召呪
　　吾是元陽金闕靈，混沌一炁而化生。
　　天回地旋乾坤轉，始祖敕我召星真。
　　鐵師金劍蕩妖氛，飛雷掣電響太清。
　　敢有後至先滅形。一如始祖元陽上帝律令。
　　元陽帝令，關召星真。稍有違慢，太陽一激焚。急急如律令。
　　披髮步罡尋煞炁，劍尖撚火鍊真文。
　　老君授吾混沌法，役使星辰六六雷。
　　一炁七徧天地黑，三更三點召雷神。
　　惟有召雷關捩子，玄元一竅少人陳。
　　茯苓煮粥鍊星真，常留一點鎮黃庭。
　　一伯八刻隨身火，靈符竅合天地人。
　　遣呪
　　綠水清波湛湛澄，千鈞斧劍背頭輕。
　　傍河柳樹風吹倒，抱著常娥也不驚。
　　輕時輕似空中塵，重時重似千稱鐵。
　　白時白似天上雪，紅時紅似猩猩血。
　　織女四哥地下□，□嘍咭唎雲蒙月。
　　登僧得色星夜訣，大朴大初水火穴。
　　天地此時不敢說。驅天驅地起雲龍，
　　呪盡靈符召九都。若人了得驅天法，
　　役使南曹九帝君。雲龍靉靆敕五雷，
　　馮夷鼓舞嚼九龍，磊磊落落偏乾坤。
　　日月偏動役山嶽，掣電電光雷霹靂。
　　破石泉源雲撥墨，黑風翻水吼龍吟。
　　飛砂走石山崩裂，社令城隍違令滅。
　　翻覆三千徧大千。急急如律令。
　　吾代太上老君，九天之上天尊。三十二天為主，三十二帝為身。我行混沌大法，統盡日月星辰。萬聖聽吾差使，千真遵守壇門。未有山川五嶽，先有玄元老君。帝賜除邪寶劍，給付墨印隨身。日下人間濟苦，夜歸天上巡行。喚集天兵地將，顯現神通降臨。輔吾專斬惡鬼，星辰惡逆除形。萬里如同寸步，翻身濟物利人。天下太平廣闊，收入葫蘆斬精。惜身布炁前後，蓬萊三島仙人。急急風火一攝，斫邪斬鬼為塵。急急如律令。
　　吾代太上老君，九天之上天尊。三十二天為頂，三十二帝為身。我行无窮大法，斬鬼誅形移星。萬聖聽吾差使，千真遵守壇門。未有開天立地，先有玄元老君。吾奉始祖敕命，斬鬼斬邪減精。若不順吾法律，斬首斬形無輕。為國祈雨速至，為民斬鬼疾擒。如有諸雷違令，罰為地府陰兵。急急如始祖元陽上帝律令。
　　召月孛呪
　　天地之髓，陰陽之精。乾旋坤轉，關召星真。十一列曜，與帝同生。混沌浩蕩，一炁初分。安天立地，攝鬼驅精。發生萬類，育養群生。混屯去聿，萬神咸聽。急急如始祖元陽上帝律令。
　　祈雨木郎呪
　　大欻火，小欻火，自然響應天下驚。陽神陰，陰神真，一身骨節自然經。飛神謁帝朝金闕，役使雷霆震萬誼。敕召諸雷神，現真形，威公明，速烽寫。吾奉玄元令，敕召天蓬君。開巽門，陽神疾速徧風雲，陰神現黑雲。木郎君，馮夷鼓舞徧乾坤。破石泉源山海傾，霹靂一聲運星真。六波天主降崑崙，九天使者統青童。帝令關召五湖君，蓬萊都水起龍君。齋心果敢鍊真形，天工造化撚然成。飛符催報召雨神，雷電霹靂千里驚。委差北方壬癸將，統領雷公電母神。風雷吼雨陣，滂沱救萬民。感天真，救生靈，加心念動木郎君。一徧二徧心香請，五徧七徧千里霖。伏魔君，制魔君，箕星畢雨太陰星，速召木郎第一君。速降速降疾速降，一如律令。
　　太上混沌教條
　　一款、頒降諸天諸地，日月星辰，南辰北斗，河漢群真，三官五帝，九府四司，混沌雷省，十一列曜雷神，三界十方五嶽四瀆，五湖四海，十二溪真，水國陽間，里域正神，祀典城隍，雷部真眾，教書到日，捲水揚波，雲騰雨驟，大施三日之霖，以慰萬民之望。仰各遵依教書內，毋得稽延。違者仰斬勘使太乙月孛雷君便宜施行。
　　一款、諸行法官，凡遇父母喪葬，依例給假。
　　一款、諸行法官，侍奉度師，如侍父母，毋恃威勢、賤法輕師，心生高慢。違者仰同學師友奏聞師真，播告所屬去處，依例糾彈，除職仙班，永不叙用。身歿之後，遣至嶽府差使，三代長役鬼官。
　　一款、凡度師付度，無問男子女子，係申奏品秩內，並在度師區處，毋得因而輕侮徒弟。違者徒二年。徒弟侮師友，不分高下，徒五年。再犯除名仙籍，身歿長役外道孤魂，殃及九祖，永墮幽陰。輕泄玄文者，依例施行。
　　一款、凡遇法官妻室身懷妊孕生產，依例給假七日。凡遇生民生產，滌蕩身心，方可入壇，參禮師真。
　　一款、諸法官偷盜師友財物，終身有玷者，依例除名仙籍，永不叙用。受陽刑者亦同。
　　一款、諸法官毋問男子女人，許憑良媒嫁人孤女或親族內外子姪者十五人，升一等。五十人六十人，升真人。一伯人，升仙官內任用。毋得因而心起邪念。淫汙者，仙籍除名，永不任用，身歿之後，永墮幽陰。
　　一款、諸法官救濟貧乏，埋葬枯骨，修整橋梁河渡道路，秤斗方升，尺寸平等，依例升進。如五逆不孝之人，毋得升進。違者徒二年半。二次，除名不用。
　　一款、凡遇邪魔妖怪侵害生民，仰即差雷神便宜驅治，毋得貪圖財帛。違者徒一年。
　　一款、諸法官凡遇祈求雨澤，須要澄心滌慮，志誠感神，毋得因而以太上符文叱罵雷神。違者在世貧窘，人見惡之，身歿之後，永為鬼隊。
　　一款、凡遇祈禱雨賜，貪圖財物，損諸器用，欺詐神人，索求綵帛帳幃，自恃功高者，徒五年。再犯，除名仙籍。
　　一款、諸法官詐稱本振師友，或亂符文，隱偽鐵字號子孫，見世諸禍相侵，身歿之後，墮於虫類，殃及九祖，永墮幽陰。
　　一款、凡鐵字號子孫男子女人，不係三官考校，歿後不許地府拘留。修行堅固者，證果飛仙；第二者，主判雷霆省院府司；第三者，主治洞天福地；第四者，主管水府閬苑。不揀是何去處，不得拘留。違者以違制論。
　　一款、諸法官乃太上之子孫，上帝之命臣，諸天之手臂，法派之根源，非同凡俗子孫。若能志心修持，叅明性地，返本還源，迥脫物外，自在高仙，非聖莫測，守真勿失。謹之慎之。
　　浮黎元始天尊道太上老君誥命
　　一款、告示諸天諸地，諸水諸山，三官五帝，九府四司，南辰北斗，諸天星宿，諸地五嶽，雷霆省院府司，水府閬苑，蓬萊三島，天下洞天福地，十二溪真，天符瘟部，酆都憲府，硤石血湖溟泠九幽諸大地獄，陽曹陰掾，城隍社廟，古跡靈場，應干考校罪福拘留魂魄去處，誥命到日，仰各處冥司主執，文武官班，即時疏放應有男女等魂。生前所有一切冤讎，兵獄死亡，投河自縊，枉死少亡，血產子母，鬼神執誅，非命身故之人，不以是何輕重，咸為原宥。即使永離長夜，睹見光明。出離地獄，度品南宮。隨果受生，逍逼快樂。仰冥司主者恭準誥命真符，依應施行。
　　家書式傳度用
　　具位　　　嗣法小孫姓某稽首再拜。
　　右某不避師嚴，冒干
　　真聽，謹據入意，領詞難抑。看詳本人，奉法至專，委宜傳度，廣闡仙源，敷揚
　　玄教。為此，合行保舉某充某職任用。未敢自專，謹具家書，再拜上申聖位。伏望師慈，允今家書事理。特賜恩慈，將受法弟子某標名派下，接嗣宗玄。即請敷奏
　　帝庭，徧告三界真司證應。仍丐差降混沌一炁雷省，十一列曜雷神，分真化炁，下赴某行壇某靖駐劄，輔佐行持。凡遇本人不測呼召，祈禱雨暘，馘滅妖邪，一應事務，行遣
　　符命，明彰報應，昭顯
　　天威。實拜主盟，提携末學。某干冒師嚴，不勝惶汗之至。謹具家書上申，伏丐道照。
　　年　　月　　日具位嗣法小孫姓某再拜書上。
　　賫家書引
　　混沌一炁雷省
　　今差使職，速領家書一角，封印並全，上詣混沌雷省，啟教師尊前請進。雲程有限，毋致稽延。一如
　　雷律，疾速施行。須至引者。
　　右引差某將准此。
　　年　　月　　日時引。具位　　　押。
　　祈雨家書
　　具位　　　　嗣法小孫姓某頓首再拜。
　　右某摴櫟散材，雷霆小吏，仰承
　　道蔭，忝列嗣孫，夙夜驚惶，無由懺謝。今僭陳於捆幅，知上犯於崇嚴。惟冀寬原，主張法教。入意。職蒞雷司，豈容坐視。未敢自專，謹具家書，再拜上申
　　聖位。伏望
　　師慈，允今家書事理，即丐面奏帝庭，請頒
　　勑旨，告下混沌雷省，差降十一列曜雷神，的於今月某日某時，捲水揚波，轟雷掣電，前來壇所，廣彰報應。大施三日之霖，以慰萬民之望。某干冒師嚴，不勝戰慄之至。謹具家書上申，伏丐道照。
　　年　　月　　日具位嗣法小孫姓某家書。
　　祭鍊家書
　　具位　　　　嗣法孫姓某頓首再拜一
　　右某夙承
　　道蔭，獲佩
　　靈章。本忝凡愚、濫叨嗣法。每念三師九祖，六道孤魂，久滯幽關，無由超度。玆遇某節之辰，是用發心，祇就某處遵依
　　玄範，拔度師真，父母七祖九玄，法界之內五音男女孤魂，六道四生枉死傷亡滯魄幽爽等眾，承玆妙化，得遂升仙。未敢自專，謹具家書，再拜上申
　　聖位。伏望
　　師慈，允今家書事理。即丐面奏
　　帝庭，請頒
　　恩命，告下十方三界，三元九府，百二十曹，岱嶽鄧都，水府泉曲，九幽諸大地獄，陽曹陰掾，城隍社令，里域等神，應干考校去處。咸令依應，共廣好生之恩，即與開放該薦幽魂等眾，於某日某時前來某處，祗承
　　恩命，超度生方。某干冒
　　師嚴，不勝惶懼之至。謹具家書上申，伏乞道照。
　　年　　月　　日真位姓某　家書。
　　誓香
　　黃檀紫檀五兩重，或刺血，或朱書。
　　臣某舍身，不畏天誅冒陳誓香，上奏
　　玄元帝師天陛、請頒
　　勑旨，告下諸天帝真，召集風雲雷電雨部之神，以太歲某年月日時下某州郡鄉里，大降甘霖，以救萬物，以濟兆民。臣冒瀆
　　天威，罪當萬死，謹頓首頓首，俯伏恭俟
　　天勑，大彰報應。
　　年　　月　　日時臣某誓香上奏。
　　心章捲入家書內，仍作檄委將行事。
　　北嶽符
　　具位臣某誠惶誠恐稽首頓首，百拜奉啟君師无上玄元太上老君鐵師上帝陛下，系師東宮慈父太乙救苦天尊鐵升上帝陛下，宗師混沌掌法宣元教主玉溪鐵簡南真人，宗師混沌開教演法度人洞山鐵銘李真人几前。恭望
　　天慈，下證卑懇。臣謬以宿因，得睹
　　玄化，幸承師訓，篤志修持。近者天旱民灾，祈求弗應。念臣昔者對
　　天發誓，願掌握
　　帝符，繼紹宗風，開宣玄化。顧以愚賤，否德動天。又念臣與下民罪業俱重，致逢厄數，未克回旋。敗捨凡身，致誠檮告，願寬萬死，特賜卑矜。即乞
　　天赦玉音，察臣志願，告下
　　十天帝御，徧行照會心章，及所奏家書，定立限期，以某日某時，依期嘯命風雲，大降雷雨。為霖三日，滿溢萬方。普救含生，俱沾甦復。若或賤臣以法為名，私圖利己，及有不應關奏，妄亂僭瀆，誑惑天民，甘以身謝三官，雷令鞭屍裂體，永為下鬼，萬劫不生。臣願如此，冒瀆天威，萬死萬死，頓首頓首，俯伏俟
　　命之至。所有誓香，對
　　天焚達。謹奏。
　　年　　月　　日具位臣姓某上奏。
　　封皮式
　　家　書　百　拜　奏　啟
　　无上玄元太上老君鐵師上帝陛下　具位臣某謹封
　　元陽上帝符
　　太上老君符
　　二皇上帝符
　　救苦天尊符
　　長生大帝符
　　五老天君符
　　紫微大帝符
　　六波天主符
　　北斗七神雷符
　　三官統陽雷符
　　五獄統陰雷符
　　驅天地起風雷符
　　南曹九帝君符
　　十二時辰百刻符
　　四聖斬蛟符
　　五雷總召萬靈符
　　天蓬主壇符
　　三聖符
　　月孛符
　　紫炁符
　　羅符
　　計都符
　　太陽符
　　太陰符
　　木星符
　　火星符
　　土星符
　　金星符
　　水星符
　　召雷公電母符
　　檄雷符
　　驅雷符
　　催雷符
　　迎雷雨符
　　戰魔行雨符
　　翦魔符
　　劇雲符
　　二炁姤精符
　　昏天符
　　黑地符
　　湧水藏龍符
　　烈雷四篆
　　春 夏 秋 冬
　　起烈雷五符
　　東 南 西 北 中
　　催烈雷五符
　　東 南 西 北 中
　　起雷火符
　　法官服符
　　運雷內用
　　默運身中精氣神，玄竅中間一點明。
　　催生五符
　　下死胎符崇
　　治病五符
　　　 
　　降崇五符
　　　 
　　滅火五符
　　　 
　　治水五符
　　　 
　　木郎符
　　勑呪
　　三洞靈章，泄自太虛。天地神祇，三界主者。城隍社令，里域靈司。咸遵符命，違者斬屍。急急如律令。
　　背文
　　乾降精，坤順靈。日月象，嶽瀆形。驅雷電，運天星。誅兇惡，亨利貞。急急如律令。
　　又背文
　　右札速命某處潭洞龍神，尅限今月某日某時到某處，興雲致雨，大轟霹靂，救民焦枯，霑足田疇，利濟萬物。有功之日，名錄上清。恭準元降札命，火速奉行。
　　年　月　日具位臣姓某承誥奉行。
　　鐵板一片長一尺二寸，闊三寸，厚二分，一面書符，一面誥文。
　　風 雲 雷 二 電 雹 雪 晴 霜
　　雷神雷神，一念所至，飛稜莫知。
　　顯現神通，凌摩日月。動搖海嶽，
　　舞播乾坤。博錄風雲，雷雨電疾。
　　五事五號
　　風號
　　雲霧
　　雷龍
　　雨雪
　　電雹
　　晴號
　　信香五符
　　一宗師 二祖師 三東極 四太上 五元陽
　　右件祈禱動雷，無應，方用之。切不可輕。須依次第。本事符入號入信，一二三四五疊加，下批信限云，至四五限，皆青紙。或作檄，或粘檄前，隨意用之。木火相燄而成風。噓呵。水土薰蒸而成雲。吹呼。五炁激剝而為雷。雷局。水火升降而為雨。金火相尅而為電。呬阿。
　　道法會元卷之一百一十竟
　　道法會元卷之一百一十一
　　帝令寶珠五雷祈禱大法
　　序法
　　夫寶珠雷法者，玄之又玄。實眾法之祖也。世間罕傳。自前宋樞密宣使李閑雲先生，得傳於駕前承應法師集賢院學士朱梅靖先生，後朱入蜀，於青城山羽化之時，止傳之三人。一乃新淦州郭提舉。二乃三十六代天師張真人，三乃閑雲李先生也。
　　此法行諸天之號令。總三界之雷霆，以先天一炁而運用，以後天八卦而成符。名曰寶珠，乃靈寶度人之妙道，收斂萬化，俱入寶珠。採日月星而內養，化神氣精而成真。復臨泰壯夬乾兮六陽左旋，遘遁否觀剝坤兮六陰右轉。綿綿不絕，固蒂深根。五炁朝元，三華聚頂。千和萬合，自然成真。金木間隔既殊途，水火調和歸一性。七返返本，九還還元。結就玄珠，鍊成至寶。不神之神所以神，减息定息至無息。二十四炁體天地之消息，七十二候應時節而卷舒。散則成形，聚則成炁。所以炁滿丹田雷震動，呼之速出即轟天。若夫誦呪掐訣圖其靈，枉費精神皆是妄。此法傳授高人，不傳下士。得之者謹守奉行，遇之者精勤修鍊。行持既久，可以坐役鬼神，可以指揮將吏，可以嘯命風雷，可以超凡入聖。非特能保命護身，其實可登真度世。當正心修行，始終如一，奉道尊師，濟幽度顯，慈仁正直，忠孝清廉。勿自持而妄叱雷霆，勿傲忽而輕視神鬼。臨之在上，質之在傍。使人鬼兩全，是陰功也。勿專慕淫祀，視物如我。若泥於殺牲祭設鬼神以求靈，則非大道之正法也，奉法之士，得之者始勤終怠，苦海沉淪。精進奉持，升仙可必。
　　咦。莫輕泄，莫妄傳。天條青律不虛言。積成功行三千滿，玉簡題名位列仙。侍宸祖師云：茫茫九州，四海萬里，何處求師，不如求己。勉哉後學，吾言畢矣。
　　又歌曰：無形無影莫虛无，虎勢獰威龍戲珠。日隱金烏蟾映兔，修行體用勝行符。石中蘊火濳瓊玉，沙裏藏金祕寶珠。地厚天高雷電隱，欲興風雨在須臾。
　　主法
　　高元宸照法王紫虛元君魏。
　　存鍊作用
　　入室三淨，吐濁納清。剔斗蓋身，向左畫 艮卦，閉穀道。封鬼戶，取金光正炁罩身。端坐，凝神聚炁，攪動華池神水，咽下丹田。內想不出，外想不入。物無其物，惟見於空。空玄之中，懸一寶珠。减息定息至無息，使龍吟雲起，虎嘯風生，兩手摩搐，存無守有。然後赤牛耕地九雨，前朱雀，後玄武，獨乘白虎，透入頂門，歸根復命，萬神無越。久而行之，可以坐役雷神，上朝帝闕矣。
　　變神作用
　　存神呪曰：敕吾身，敕吾神。吾為玉虛師相君。部領玄天十萬兵。巨虹獅子隨雷霆，天關地軸擁黑雲。八煞六丁擲火鈴，下遊三界擒妖精。敢有後至先滅形。急如雷霆風火律令。
　　又呪
　　左有日君，右有月君。前有雷電，後有風雲。聽吾驅使，受吾處分。振怒天地，十二將軍。各排隊仗，速降威靈。急急如火鈴攝。
　　行三才作用
　　玉皇口敕，子。演法羣真。丑。九天之上，寅。五色祥雲。卯。金光燦爛，辰。照耀乾坤。離。鬼妖滅爽，坤。制禦萬靈。兌，巽戶速破，玉。聽召雷霆。巽。龍車嚧唎，八煞九星。三界聽令，九府知聞。元亨利貞，速見光明。急急如律令。
　　雷音電光霹靂攝。一炁七遍。
　　唵□□囉□□唎訶。卯文。
　　啼□□囉□囉唎娑婆薩訶。酉文。
　　取金光布壇西北炁。舌尖書鎮壇令。
　　元始 雷水解卦。
　　紫微 乾卦虛書。飛二斗蓋身。亨轟滑辣救竟敕。子午。雷威震動便驚人。午子成局。
　　安天地人三才
　　陽日午子，魁至魒掐定。先安人才在坤。掐南離北坎訣，左劍訣虛書令。
　　□天皇令於地上， 用水火既濟卦。呵吹呼炁蓋之。開乾，安天才於右肩。先書乾卦，劍劈開。陰日子午貴破掐定，劍訣書：
　　□玉皇令， 用乾卦。舌尖書。
　　天公令， 乾卦。用前陰斗打開，吐出舌尖書。令想諸將出，合前人才天才。破巽，安地才。先陽斗子午。魁至魒掐定。取東南炁舌書。
　　真王令， 東南方畫此巽卦，就以劍劈開，飛斗一擊地才，舌書：
　　后土令， 坤卦，子午斗。雷威震動使驚人。拋向巽戶，狂風大發，黑雲擁見，天昏地暗，五方風雲雷雨電交作，鬱擁而出，雷神風雨應生。念：
　　亨轟滑辣救竟敕。
　　召役三神祕呪三＋六雷同此
　　唵阢唎吒陂娑吟吒囌陀吽吒敕吽啒□□□吒唵哹吒啹唭□吒神功速吒□哩嘶吒咕□敕吒喼攝吒喼□吒吽吽俱那吒□哪吒□咭吒□嗚囌塗吒啡唏吻噓吒唵□□吒□嗚吒斬神吒誅魔吒羯帝羯帝吒那微那微吒吽吒叱風火吒急急風火吒嗚蘇乞盟斯陀攝
　　召三神作用三十六雷同此
　　召鄧帥，吸南方赤炁歸心宮，合我三炁。左手掐午文，吁炁，隨右手劍訣虛書離 卦於香烟上，用劍訣劈開，鄧帥現形。
　　召辛帥，吸東方青炁歸肝宮，合我九炁。左手掐卯文，吁炁，隨右手劍訣虛書震 卦於香烟上，用劍訣劈開，辛帥現形。
　　召張帥，吸西方白炁歸肺宮，合我七炁。左手掐酉文，呬炁，隨右手劍訣虛書兌 卦於香烟上，用劍訣劈開，張帥現形。
　　存鄧、辛、張各現本方，舌拄上腭，吸歸黃庭混合，逼下丹田。緊閉穀道，運過三關，透上丹田，至太一雷府。再吸神霄炁開頂門，吁呵呬合出，劍訣虛書○，存神各現○內，再用令，鄧天罡令，辛太陽令，張太陰令，用離震兌三卦，中左右劈開。存三帥各現真形，分明聽令，如意役遣。如存鍊，吸入黃庭。
　　發遣作用呪
　　吾是祖師弟子，勑召五雷符使。火車霹靂發聲，速驅五龍行雨。織女四哥諦聽，□嘍咭唎鼓舞。登僧得色降臨，推車速離巽戶。順者佐天施恩，逆者不逃雷斧。今仰某帥五方雷神，疾速統領五方蠻雷使者，風雲雷雨電大神，依時捲水興雲，前來本壇。定限只今大施風雨，轟雷掣電，以濟焦枯，少慰民望。急急如雷霆律令。
　　右以雙手斗印，鼻一吸，取三帥炁各入方位東南西，合祖炁入黃庭混合，閉炁歷下丹田。候氣滿，緊閉穀道，念總召呪，雙局運二炁歷三關，上升玉枕，至上丹田，過太乙雷府。再吸神霄炁呵噓呬合出。劍訣虛書離震兌三卦于前左右，就劈開卦，存見三帥現形。次書真王令號令將吏：
　　 唵吽韓怛□咦攝。
　　二掌按摩，撒香上，舌書老君令：
　　 。
　　又依前三才作用，存將稟令行事。
　　符座
　　□
　　元始祖劫開明三景陽左合明天帝日
　　化生諸天是謂天根陰右乾元亨利貞
　　卦炁六十四卦亦隨方點掐
　　乾天掐子取北黑合腎吹出　　 坎水掐丑取西北黑白吹呬出
　　艮山掐寅取東北青黑吁吹出　　 震雷掐卯取東青合肝膽嘻吁
　　巽風掐辰取東南青紅吁呵出　　 離火掐離取南方赤合心呵出
　　坤地掐坤取中黃合脾呼出　　 兌澤掐兌取西方白合肺呬出
　　總大合同令
　　天皇　　　雷祖　　　神霄　　　　后土
　　□免 □嘔 □翌 □
　　否　　　　觀　　　　剝　　　　坤
　　紫微　　　　　　　　　　　　元始
　　□ 陰陽日先後十字十卦□咁
　　遯　　　　　　　　　　　　　復
　　本將合同某總監□
　　□聃 　□　□　□　□　□　□大壯卦
　　太乙　　令卦　　風　　雲　　雷　　雨　　電
　　道君　　　普化　　　青華　　　玉帝　　　　老君
　　□□ □嗶 □嘻 □維 □召 □唎
　　姤　　　　臨　　　　　乾　　　　夬　　　　大壯　　　　泰
　　凡登壇之先，作一合同，令粘于牒前先發。於中各隨事意生尅。或治病、祈雨、祈晴、動雷、煞伐，各有生尅作用，依方位五炁點掐入將。其法從天門上起，順行一周天，書雲頭，太極畢，依批令法陰陽日呪炁塗了。逐一批令，入卦炁蓋之，只留所限本日某時一令不。批。卻批所差將吏陰陽日合同令卦炁。如委鄧帥，則隨陰陽日批合同上，入離卦，加天罡令，又入離卦蓋了。次陽日先批乾元救晶敕，逐一入鼎、旅、噬嗑、未濟、大有卦蓋。後批霹靂橫天霸五字，逐一入家人、賁豐、既濟、同人卦蓋。如委辛帥，則隨陰陽日批合同上令，入震卦，加太陽令，又入震卦蓋了。次陽日先批乾元亨利貞五字，逐一入恒、小過、大壯、解豐卦蓋。後批天火青中光五字，逐一入益、頤、震、屯、噬嗑卦蓋。如委張帥，則隨陰陽日批合同上令，入兌卦，加太陰令，又入兌卦蓋。次陽日先批合明天帝日五字，逐一入大過、咸、隨、困、革卦蓋。後批轟天霹靂攝五字，逐一入中孚、損、歸妹、節、睽卦蓋。陰日以陽日後者先批，先者後批。陰陽日又俱各書○某總監□五字，皆用大壯卦蓋了。然後於所限時補足本宮帝令卦炁，差將入意，加雷霆支干年月日時令，卦炁蓋了。却於周天之上批老君令，泰卦蓋押發，於先一日牒前先發之。次日登壇，依前法批陰日合同令。於辰時發催牒。將合同令粘在香案前，號令雷神。候風雲結壇，雷電交作，却取卦炁作用轟雷，發訣，焚合同催之，必驗。
　　鄧帥陰陽日合同
　　 陽日掐離訣，取南方赤合心呵入   □ 
　　 陰日
　　霹 靂 □ □ 霸
　　第一發天罡令檄。
　　 雷霆都司恭准上令，仰雷霆都總管欻火律令大神鄧燮，疾速召起西北二方之風，赴壇興雲致雨。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位姓押。
　　第二發天官令檄。
　　霐 雷霆都司恭准上令，仰雷霆都總管欻火律令大神鄧燮，召起東方黑雲，赴壇騰雲結蓋，掩翳陽光，布降雨澤。檄至，星火奉行。一如律令。
　　年　月　日時檄。具位姓押。
　　第三發天皇令檄。
　　 雷霆都司准令，仰欻火律令大神鄧燮，疾速號召南方雷神，大震霹靂，攝上甘雨赴壇，刻時報應。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第四發真王令檄。
　　□ 雷霆都司准令。仰欻火律令大神鄧燮，疾速攝上某方雷雨宣三赴壇。布降甘澤，蘇救禾苗。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第五發元始令檄。
　　 雷霆都司准令，仰欻火律令大神鄧燮，疾速號召電母秀文英掣電流光，攝上甘澤，赴壇尅應。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　辛帥陰陽日合同。
　　陽日。掐震訣，取東方青合肝膽嘻吁入
　　    □
　　陰日。
　　□  □ □ 
　　第一發太陽令檄。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆大都督鐵筆注律大神辛煩，召起西北二方之風赴壇，興雲致雨。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第二發地官令檄。
　　 雷霆都司准令，仰鐵筆注律大神辛煩，疾速攝上某方黑雲，前來結壇蓋頂，掩蔽陽光，布降雨澤。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第三發普化令檄。
　　 雷霆都司准令，仰鐵筆注律大神辛煩，速驅五方社令蠻雷，大震霹靂，攝上甘雨，定限只今赴壇剋應。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第四發玉帝令檄。
　　 雷霆都司准令，仰鐵筆注律大神辛煩，疾速驅龍捲水，布降霎雷雨。蘇救禾苗，定限只今赴壇尅應。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第五發道君令檄。
　　 雷霆都司准令，仰鐵筆注律大神辛煩，疾速號召電母秀文英，掣電流光，攝上甘雨，赴壇報應。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　張帥陰陽日合同
　　 陽日。掐兌，取西方白合肺呬入
　　□   □ □
　　陰日
　　  霹 靂 
　　第一發太陰令檄風。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆飛捷白虎使者張，疾速會集五方肅煞之風，掃清壇界，攝上黑雲，布降雨澤。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第二發水官令檄雲。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆飛捷白虎使者張，疾速攝上某方黑雲，前來結壇蓋頂，掩蔽陽光，轟雷致雨。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第三發紫微令檄雷。
　　 雷霆都司准令，仰白虎使者張，速召五方蠻雷蔣、畢、華、雷、陳，大震天聲，誅收早魃，普施雷雨。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第四發碧玉令檄雨。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆飛捷白虎使者張，速召雨師陳華夫，捲水上空，只今赴壇，布降雨澤。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　第五發太清令檄電。
　　 雷霆都司准令，仰雷霆飛捷使者張，速召電母秀文英，掣電流光，只今赴壇，攝降雷雨，蘇救禾苗。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時檄。具位某押。
　　右所批限之時，於令上詳批事意，加雷部霆部支干年月日時令。
　　右法，如起風，則於上面雲頭下書召風令卦炁。召雲，書召雲令卦炁。餘皆倣此。在乎活法。但祈雨用黃紙墨書檄牒，祈睛用青紙朱書檄牒，煞伐用紅紙雄黃書檄牒。如風雲聚壇，但虛書二檄，號令風雲聚壇，皆可。但書五令作一烏塗。亦可二檄疊書，為上卦炁蓋，下批事意。
　　總檄式
　　如差鄧天君，即改本部五雷。
　　雷霆都司恭奉道旨，特請雷霆大都督鐵筆注律大神辛□，准令限，只今統集五方蠻雷使者馬鬱休、郭元京方仲高、鄧拱辰、田元宗各帶風雲雷雨電，疾速於某日某時來赴本壇，大施甘雨，以救焦枯。檄至，星火奉行。一如元降律令。
　　年　月　日時批行。具位　　姓名押。
　　祖師雷霆火師汪真君。
　　催檄差使者
　　□雷霆都司恭准上令，仰雷霆飛捷白虎使者張，火急準令，部領五方蠻雷使者蔣剛輪、畢機先、華文通、雷壓、陳石，五方行雨龍雲王，六十四卦雷神，二十四炁雷神，疾速於即日某時，來赴本壇，蒸雲擁霧，掣電轟雷。大施三日之霖，以慰萬民之望。一如元降律令。
　　年　月　日時批行。具位姓名押。
　　祖師雷霆火師汪真君。
　　又催檄
　　□雷霆都司恭準帝令，速命飛捷白虎張，統領風雲雷雨電到壇。以濟焦枯。仰地雷主者翊靈昭曾武顯德上將溫瓊，急準上令，疾速統兵前去某方，移掇風雲雷雨電，定限只今某時赴壇，以應祈禱，大彰感應。火急奉行。
　　年　月　日時告行。具位姓名押。
　　祖師雷霆火師汪真君。
　　道法會元卷之一百一十一竟
　　道法會元卷之一百一十二
　　帝令寶珠五雷祈禱大法
　　鄧天君下五雷
　　□王霖乙渺 □嚴威丙吽 □劉航彥辛咭
　　□孫江壬吒 □方美巳吽 檄
　　□吽 壯□□ 解
　　辛天君下五雷
　　□馬鬱休乙出 □郭元京丙歷 □方仲高辛豐
　　□鄧拱辰坎功 □田元宗中隆 檄
　　□每 壯　□崆 解
　　張使者下五雷
　　□蔣剛輪乙呼 □畢機先丙□ □華文通辛啞
　　□雷壓坎□ □陳石中嗄 檄
　　□并 壯□烈 解
　　已上十五令雷神令，用此十五令差使。
　　寶珠卦炁帝令三清勑
　　玉清 上清 太清
　　七寶令
　　□咁玉清嗶上清唎太清召玉帝□南極北極后土天父
　　九宸令
　　□免真王維青華嘻九天嘔雷祖□碧玉吒洞淵洛六波音可韓□採訪
　　九司令
　　□奕判府呤侍中麗僕射答天雷梵玉樞吁斗樞洗司命木五雷激元命
　　五斗檄五方雷神
　　□東斗□□□□□　□南斗□□□□□□
　　□西斗□□□　　　□北斗□□□□□□□
　　□中斗□□□
　　三臺檄三帥
　　□□ □ □
　　十一曜檄
　　□□ 日□ 月□ 木□ 火□ 土□ 金
　　□□ □ 水□ 孛□羅 □ 計
　　四聖令
　　□愛機 蓬晃淵 猷堯莊 翊烏蘇乞 佑
　　二十八宿令掇雨截雨用
　　□□ 角□ 亢□ 氐□ 房□ 心□ 尾□ 箕
　　□□ 斗□ 牛□ 女□ 虛□ 危□ 室□ 壁
　　□□ 奎□ 婁□ 冑□ 昴□ 畢□ 觜□ 參
　　□□ 井□ 鬼□ 柳□ 星□ 張□ 翼□ 軫
　　三官檄
　　□泓 天官澄 地官 水官
　　三光
　　□晅 太陽朒 太陰炓 天罡
　　五獄
　　□ 東 南 西 北 中
　　五方五帝雷公
　　□□東呢南□西□北咕中
　　檄
　　□笁 壯□ 豫
　　四季雷
　　□鳩 壯春　□壯夏　招壯秋　策壯冬
　　檄
　　□住本日天干卦　冉本日地支卦
　　四季霆
　　□炳 春　灼 夏　□ 秋　□ 冬
　　檄
　　□召 乾　□ 離
　　四季符檄，如春月起雷，則先書令是鳩字，入大壯卦蓋，却用檄是住再二字，照依所用之日是何天干地支，卦氣蓋。符式三箇字一連入，令卦蓋。以下依符檄批事意，差將召東方春雷。
　　三省上章拜表背，震卦
　　□道陵張玄葛遜許
　　鍊度司令
　　□哩 救苦飢 神公尹 元始法師朝 玉堂教主
　　召風雲雷雨電
　　□ 風 雲 雷 雨餤 電
　　□ 借水 雪
　　□笳 以上八檄俱用□忽 豫
　　止風雲雷雨電晴水雪
　　□篤 風岷 雲畾 雷□ 雨□ 電
　　□旦 晴研 水理 　炕 　□ 止水
　　□峽 　□ 止雪□ 　旗 　准
　　生五雷令
　　□同　函　回　儲　圖陽日五行卦
　　□枳　默　舊　　鹿陰日五行卦
　　剋五霆令
　　□規　卓　堅　黜　岑陽日五行卦
　　□漠　混　涓　湮　湟陰日五行卦
　　雷部十干令
　　□勃甲思乙昺丙菩丁宛戊靖已慧庚度辛
　　□翳壬胎癸
　　甲丙戊庚壬子寅辰午申戌屬陽俱用此雷天大壯卦
　　乙丁己辛癸丑卯巳未酉亥屬陰俱用此雷水解卦
　　雷部十二支令
　　□堂子覺丑昏寅賈卯監辰芳巳
　　□笑午蹠未□申眸酉韻戌飴亥
　　子寅辰午申戌甲丙戊庚壬屬陽俱用此雷天大壯卦
　　丑卯巳未酉亥乙丁己辛癸屬陰俱用此雷水解卦
　　雷部總年月日時令
　　□幙年□月帖日幡時
　　□ 壯悉 豫檄上用
　　右用天干年月日時陰卦。
　　霆部總年月日時令
　　□□年□月□日□幡時
　　□艮 壯栗 豫檄上用
　　右用年月日時天干。
　　年月日時天干起例
　　甲己還生甲，乙庚丙在初。丙辛加戊子，丁壬庚子居。戊癸還壬子，此是十干圖。
　　假如所限年月日時祈禱，先須擇定某時，然後作用所限時。可以依前看此所限某時得何天干地支令，可用此箇批在發用牒文，黃紙墨書，在所限日時此一行字牯帖。然後又於令上加總年月日時令，在上卦炁令。餘皆倣此。
　　干支用卦
　　甲乙寅卯 屬木丙丁巳午 屬火庚辛申酉 屬金壬癸亥子 屬水戊己辰戌丑未 屬土
　　聚合風雲雷雨電檄在總令上入
　　□□ 巽風歭 艮雲震雷□坎雨峌離電
　　□ 此一號在雲字上加喝 此一號雨字用此二號檄上用
　　以上二檄，俱用在聚風雲雷雨電令上，加卦蓋檄。
　　凡差將持符，皆召臣毒大神召將，不必差將。從此起是此將到後住。右存天丁冠，全裝金甲，騎火龍，左手玉文，右手丑訣。或持天部霆司印，如天丁力士相。
　　召巨毒大神令
　　□柞 泊
　　召雷
　　□皇
　　召五方主帥
　　□碌 東矼 南□ 西□ 北□ 中
　　□俱 放 檄上用
　　召五方雷神
　　□瞿亨　亢 　孔先　翼 衛真　婁
　　□尾青　女 　吟靈　冑
　　□兇 爻 檄上此二號
　　召三師
　　□  
　　□吽 □ 檄上此二號
　　召雷公電母風伯雨師
　　□□ 召雷公□ 召電母璋召神伯□召雨師
　　□樀 巴 二號檄用
　　召箕畢二星
　　□嶷 箕星東井孚 畢星形 郁 弩
　　□皓 壯素 解檄用
　　召雷部令
　　□肯 召玉樞院使元君　□祈 召檄赤天大法師君
　　□昴 召玉符元命左元君□□ 召黃衣使者
　　□炊 　　　　　　　　□□ 召直日雷神
　　□職 　　　　　　　　□友 召奔雲使者
　　□夫 　　　　　　　　□拙 召邵陽將軍
　　□專 　　　　　　　　□掩 召邵陽雷公
　　□肘 　　　　　　　　□器 召火車將軍
　　□晦 　　　　　　　　□印 召天雷晃光將軍
　　□膞 　　　　　　　　□吞 召八卦雷神
　　□湘 　　　　　　　　□臥 召九宮雷神
　　□若 　　　　　　　　□□ 召社令雷神
　　□合 　　　　　　　　□支 召九天嘯命風令
　　□□ 　　　　　　　　□□ 召九天嘯命風雷使
　　□皂 　　　　　　　　□督 召起罡將軍
　　□沃 　　　　　　　　□晉 召建罡將軍
　　□師 　　　　　　　　□植 召發罡將軍
　　□爍 　　　　　　　　□斬 召雷部令
　　□羑 　　　　　　　　□取 召掌風雷雨電雲火令
　　□祟 　　　　　　　　□□ 召典職隍司應祀典陽神
　　召嶽令
　　召城隍祀典，無雲蓋壇者，用此押發。召霆部煞，用五嶽是。
　　□□ 震　立清 離　若清 兌　雍 坎　 中
　　召雷部諸將
　　□免 召霆部駕風鞭雷令
　　□□ 　　　　　　　　□朼 召河魁令
　　□峨 　　　　　　　　□禪 召霹靂雷公
　　□昆 　　　　　　　　□剛 召蒼牙霹靂大仙
　　□厘 　　　　　　　　□券 召火伯風霆君
　　□淳 　　　　　　　　□屯 召霹靂大仙
　　□旦 　　　　　　　　□是 召蒼牙大仙
　　□東 　　　　　　　　□斡 召火光霹靂威神
　　□錫 　　　　　　　　□敖 召鐵面火車神
　　□□ 　　　　　　　　□蟄 召太歲將軍
　　□展 　　　　　　　　□節 召三五邵陽主帥
　　□谷 　　　　　　　　□里 召黑面神荼左領將軍
　　□離 　　　　　　　　□旨 召黑面鬱壘右領將軍
　　□研 　　　　　　　　□轉 召霹靂煞伐將軍
　　□練 　　　　　　　　□戀 召□黑將軍
　　□嬰 　　　　　　　　□定 召霹靂煞伐將軍
　　□現 　　　　　　　　□钁 召天猷院將吏
　　□佐 　　　　　　　　□札 召佑聖院將吏
　　□具 召鐵面火車神
　　□□ 　　　　　　　　□羅 召東方壁使者
　　□呂 　　　　　　　　□克 召滄水使者
　　□淵 　　　　　　　　□輪 召雨師元君
　　□削 　　　　　　　　□尹 召雨師文人
　　□庶 　　　　　　　　□敏 召捲水龍君
　　□□ 　　　　　　　　□宿 召沸海大神
　　□明 召水雷電光將軍
　　水部
　　□曹　　　　　　　　　□友
　　□水　　　　　　　　　□雷
　　□視召陳符使　　　　　　□析召劉符使
　　□螢召孫符使　　　　　　□鶯召張符使
　　□曠 　　　　　　　　□激 召木郎大神
　　□□ 　　　　　　　　□戈 召水府馮夷君
　　□舉 　　　　　　　　□帛 召波神玄溟君
　　□滃 　　　　　　　　□沐 召五湖大神
　　□汗 　　　　　　　　□澇 召四海龍王九州水府令
　　□沱 　　　　　　　　□津 召四瀆河源公九河主者
　　□□ 　　　　　　　　□派 召崑崙河源公
　　□濕 　　　　　　　　□激 召蓬萊都水使者
　　□詈 　　　　　　　　□巨 召四溟大神
　　□□ 　　　　　　　　□汫 召斗中都水左使者
　　□徹 　　　　　　　　□圖 召斗中都水右使者
　　□暴 　　　　　　　　□司 召六通掌水使者
　　火部
　　□迪 　　　　　　　　□派 召宋元忌將軍
　　□掣 　　　　　　　　□擲 召楊芒將軍
　　□票 　　　　　　　　□吙 召流金火鈴將軍
　　□革 　　　　　　　　□須 召南方火德星君
　　□登 　　　　　　　　□揚 召祝融君
　　□蒸 　　　　　　　　□澄 召雷令閼伯君
　　□蜀 　　　　　　　　□浪 召火部回祿君
　　□皿 　　　　　　　　□赫 召火鈴將軍
　　□灰 　　　　　　　　□那 召主火大神
　　□恬 　　　　　　　　□矛 召五方飛火擲火流火大神
　　□□ 　　　　　　　　□生 召火書金經大仙
　　□膾 召六通掌水使者
　　□彥 　　　　　　　　□牧 召火部判官
　　□彌 　　　　　　　　□斧 召火鈴大仙
　　□壘 　　　　　　　　□鮮 召火書文籍令
　　□奧 　　　　　　　　□澤 召風火元明君
　　召雪部令
　　□啟 　　　　　　　　□渺 召瑞雪仙師
　　□素 　　　　　　　　□奔 召玉靈使者
　　□碧 　　　　　　　　□冷 召散花玉女
　　□冗 　　　　　　　　□氐 召主雪將軍
　　□紂 　　　　　　　　□慈 召結雪使者
　　□旬 召楊芒將軍
　　□能 　　　　　　　　□剔 召主雪大神
　　驅治令
　　□曲 　　　　　　　　□細 召治病紫庭真人
　　□弓 　　　　　　　　□宙 召命魔將軍
　　□朗 　　　　　　　　□甬 召九天捉鬼將軍
　　□森 　　　　　　　　□刁 召金刀功曹
　　□集秀 召斗中楊使者　□史洛 召斗中耿使者
　　□□ 　　　　　　　　□舌 召斗中顓使者
　　□悉 召酆都令治邪收祟
　　□薰 　　　　　　　　□的 九壘真皇令解犯安土神
　　□耀 　　　　　　　　□刑 四令家書部召五雷魔明
　　□釗 　　　　　　　　□炙 赫猛烈煞惡轟焜電令
　　四令合在雷將內部
　　□天干卦召年煞雷神　□炙地支卦月煞雷神
　　□晅天干卦日煞雷神　　□炓地支卦時煞雷神
　　以上四事係臣毒大神承行其餘并係雷公天師持號令
　　掩日
　　□蝕 陽日　　　　　　□饅 陰日
　　右法並用東北炁，合腎炁呬出布。先望太陽，舌拄金橋，一吸嚥下丹田。然后用劍訣虛書，或舌尖書於上腭上，亦取煞炁吹布太陽。存天昏地黑，及用丑訣，依前法畫卦，布炁，喝云：
　　羅土宿，煞炁飛空。為吾翳了太陽光。疾。下令。
　　如不應，依前作用，三徧即黑矣。
　　八節令檄霆
　　□ 立春狸 春分混 立夏冕 夏至
　　赫 立秋洛 秋分沌 立冬忽 冬至
　　三十六雷總轄呪
　　天洞天真，畢火畢真。天烏天鎮，威猛丁辛。冰輪冰鉢，流光火輪。喝伽嘀息，太乙元君。咬網雀舌，天雷風領，火駯黑犬，火鷹腥煙。天關霹靂，鐵甲飛雄仙都火雷，山雷火雲。風火元明，火伯風霆。勾婁咭唎，織女四哥。玉雷皓翁，洞陽幽靈。四冥公賓，火光流晶。臣神太華，金睛青思。蒼牙鐵面，散煙霹靂。雷主關伯，木郎奎光。欻火律令，邵陽火車。銀牙猛吏，六波捲水。飛鷹走犬，流金火鈴。急急如神霄玉清真王雷祖大帝律令。
　　右法若無驗，以太歲望煞方呢釘符，立應。
　　七十二候都總呪
　　□河泇尼漊錐鉗唎鳩驢劍靈雄投擯擰凱庭□媛婒娛奴□嘰□輪軌動津肆录僧織緬閼浴霳皓穹把攪巴閼醜源熾躬霄度上堎飛圓明宸泰運謠飈耀玉燎雷燮普徧切阿那伽。急急如后土真王令。
　　此呪念要心怒，手捧水椀，舌尖上虛書：
　　□ 地司令，吹于空中，噀水下，連碗打破，以助雷威。
　　召地司
　　地司猛吏太歲殷元帥法，
　　諱郊，道士相，著黃衣，面赤。
　　召合
　　掐中訣，取中黃炁，合脾炁呼出。丑訣，虛書一坤卦，就劈開，嘿念祕呪：
　　唵吽□□轉尼攝。七字一炁七徧。舌尖書土皇令召之。
　　□ 坤卦。玉文。黃炁。用前呪作加减。
　　起雷 豫卦　鎮宅 　散事
　　遣瘟 　　　起土
　　道法會元卷之一百一十二竟
　　#1此處原文缺字，按二十八星宿名，應為『畢』字。
　　道法會元卷之一百一十三
　　帝令寶珠五雷祈禱大法
　　入壇啟師
　　臣某不避風刀，冒干
　　天聽。臣今為某人投詞，伏為本年夏秋以來，天高亢旱，萬物焦枯，火傘肆張，赤。地千里，枯泉涸澤，民不聊生。切恐愚民不敬天地，不懼神明，不禮三光，不重五穀，大秤小斗，人百己千，口業身心，殺生害命，冤牽呪詛，抵觸尊卑，有漏幻軀，無邊罪障，未經洗滌，曷遂豐登。是致禾稻焦枯，田疇龜拆。各社驚惶，無門叩告。深慮生民有歸餓俘，請求敷奏
　　高穹，申聞師省，徧牒合屬，咸使知聞，特賜
　　赦釋愆瑕，轉旋造化，祈求雨澤，普救焦枯。臣領來詞，切念臣自受法之後，誓願闡揚，既職雷司，豈容坐視。仰
　　太上好生之德，赦下民萬種之愆。特賜
　　勑下雷霆三司，差降雷霆扶風黑歷都督濟民猛吏辛天君，統集風伯雨師，雷公電母，五方蠻雷馬、郭、方、鄧、田五大使者，沖天三□雷兵，陰陽日合同雷神，先後二天卦炁雷神，銀河二十八宿雷兵，二十四炁雷王，七十二候雷王，三十六雷公，三十六雷鼓力士，前後掃清壇墠，收斬旱魃作孽之鬼神，前去某處，開借龍潭之水，捲水上雲，定限某日某時齊赴行壇，廣興潑墨之雲，大霔覆盆之雨。振九天之霹靂，救萬里之旱乾。普濟焦枯，大慰民望。臣等干冒
　　天威，罪當萬死，下情無任瞻天望聖激切屏營之至。謹言。
　　存天門上降金光一道，內有金童玉女，捧迎金字牌一面，上云：奉帝命，依法官所奏。如此分明。吸此金光之炁，嚥下自己丹田。仍罩己身。存披髮仗劍，皂袍詵足。
　　變神呪
　　勑吾身，勑吾神。吾為玉虛師相君，部領玄天十萬兵。巨虬獅子隨雷霆，天關地軸擁黑雲。八煞六丁擲火鈴，下遊三界擒妖精。敢有後至先滅形。急急如雷霆風火律令。
　　右法一句一想。
　　變神
　　左有日君，右有月君。前有雷霆，後有風雲。聽吾驅使，受吾處分。振怒天地，十二將軍。各排隊仗，速降威靈。急急如火令攝。
　　右變神訖，召將，淨壇，變壇，對鬼戶下罩，收捉旱魃下邪。念：
　　開旗呪
　　五雷猛將，火車將軍。騰天倒地，驅雷奔雲。隊仗千萬，統領神兵。開旗急召，不得稽停。急急奉上帝元降律令。
　　右法舌尖於上腭書后土皇地衹令：
　　□ 坤卦虛蓋，隨水噀炁吹布旗上。左掐巽訣。
　　卓劍念呪
　　青華上帝勑，賜劍召雷霆。上按九天炁，後有七星熒。六丁飛猛火，霹靂滅邪精。卓劍天地動，風雲雷電生。急急如上帝元降律令。
　　右法舌尖上腭虛書青華大帝令：
　　□維 兌卦蓋。
　　取巽炁吹劍上，卓劍於巽上。噀水，想綠波滔滔，持水劍繞壇。呪曰：
　　巡壇一匝，立召四靈。四靈既集，疾速衛形。捧符執節，隨吾而行。掃除妖孽，驅逐邪精。淨吾壇界，聽令奉行。
　　右噀水一口，再行巡壇。念呪：
　　巡壇二匝，立召風雷。浩蕩使者，風火郎君。飛沙走石，掃蕩妖氛。遵承符命，隨吾而行。驅邪遣厭，溥察微塵。淨吾壇界，聽召雷神。
　　右噀水一口，再行巡壇。念呪：
　　巡壇三匝，立召天神。天丁力士，五雷吏兵。飛符使者，南方火鈴。火鈴童子，火輪將軍。流火垣烈，大震威靈。嗚鍾擊鼓，隨吾而行。霹靂大噉，天地肅清。逆吾者死，順吾者生。淨吾壇所，聽召雷神。
　　右噀水一口，畢，頓劍於鬼戶上，回至香案前。右手劍訣叉腰，左手點訣，念呪：
　　玉皇口勑，演法群真。九天之上，五色祥雲。金光燦爛，照耀乾坤。邪妖滅爽，制禦萬靈。巽戶剔破，聽召雷霆。龍車嚧唎，八煞九星。三界聽令，九州知聞。元亨利貞，速現光明。一如律令。
　　右法，元亨利貞速見光明八字，念五徧。又呪：
　　雷音電光霹靂攝。一炁七徧。
　　右取金光炁布壇加太陰呪：
　　唵□□囉□囉娑婆薩訶。兌訣，右月現壇。
　　右掐兌訣，取兌炁布壇。加太陽呪：
　　唵□□囉□哪琍娑訶震訣。左日現壇。
　　右掐震訣，取震炁布壇。再掐玉訣，念金光呪，取西北天門金光炁布壇。以舌尖書：
　　元始天尊令□咁 入雷水解卦，坎五震九訣。
　　紫微鎮壇令□ 入乾卦。
　　右掐乾訣，取西北金光炁布壇。次步天地人三才罡召將。飛二斗。
　　亨轟滑辣救竟攝。子午斗。雷威震動便驚人。午子成局。
　　助威呪
　　合明天帝，香官四直。蕾買中使者，飛天捷疾。律令大神，奉行急急。吾叩天鼓，萬神咸集。急急如律令。
　　右以左手掐南離北坎，右手劍訣，虛書：
　　真王令□翌，入水火既濟卦 ，呼吹呼炁向坤上。安人才，安天才。
　　右劍訣，開乾。陰日子午斗貪巨祿文廉武破掐定，舌尖虛書。
　　玉皇令□召 乾卦入。
　　右掐乾訣，取西北炁，吹于右肩，以劍訣劈破。用舌尖虛書：
　　天父令□，入乾卦 。
　　右用前陰斗打開，吐出舌尖上，令照取諸將出，合前人才天才畢，破巽。先陽□□□□□□□，自子至午掐定□星，取東南炁舌尖書：
　　真王令□翌，巽卦蓋 。
　　右劍訣，於左邊面前地上畫巽卦 。開震，召辛帥，俱用真王令，取中央黃炁合脾炁，用舌尖書后土皇令：
　　后土皇令□，坤卦 雷威震動便驚人。左手子午斗召五雷。
　　右劍訣，於東南角畫巽卦 ，就手劈開，召五方風雲雷雨電。想狂風大震，黑雲迷漫，天昏地暗，擁出雷神，雷電交作，風雨應至。
　　召將并功曹土地掐亥成局，念呪
　　玉清真王府，焚香關召直日受事功曹使者，速至壇前，有事委令。
　　黑煞靈，黑煞聖。追土地，速到庭。疾。
　　默呪
　　唵囌嚧咄呢□囉囌嚧攝。一炁七徧。
　　存功曹土地從兩眉角出，現壇前。祝曰：
　　聞今關召，伏想來臨。仰煩傳令，前去關召某神。次舌尖虛書：
　　土皇令□ 坤卦。
　　雷霆扶風黑歷都督濟民猛吏辛天君，統集風伯雨師，雷公電母，五方蠻雷馬、郭、方、鄧、田五大雷神，五方孟、季、師、堯、苒五大雷王，先天八卦雷王，後天八八六十四卦卦炁雷神，二十四炁雷王，銀河二十八宿雷王，七十二候雷王，三十六雷公，三十六雷鼓力士，春夏秋冬四季雷神，陰陽日合同雷神，雲雷雨部，合干聖眾，定限只今赴壇，有事委令。
　　遣呪
　　此間土地，神之最靈。升天入地，出幽入冥。為吾關奏，不得留停。有功之日，名書上清。
　　右呪畢，存功曹土地承令前去。噀水一口，厲聲喝去：
　　吾在壇前卓劍相待。疾。下令。
　　總檄呪
　　吾是九老仙都君，勑召五方雷部神。
　　五方雷神疾速至，敢有後至先滅形。
　　急急如玉清真王律令。下令三聲。
　　再呪
　　杳杳冥冥，天地同生。散則成炁，眾則成形。以神馭炁，以炁召神。聞呼即至，聞召即臨。吾行上帝法，攝捉不正神。所有吏兵將，疾速赴吾身。萬神聞吾召，奮身立現形。稍有違慢者，殃及汝等神。玉清真王府，關召雷霆扶風黑歷都督濟民辛天君，統集風伯雨師、雷公電母，五方蠻雷馬、郭、方、鄧、田五大使者，沖天三陣雷兵，陰陽日合同雷神，先後二天卦炁雷神，銀河二十八宿雷王，二十四炁雷王，七十二候雷王，三十六雷公，三十六雷鼓力士，春夏秋冬四季雷神，陰陽合同勘合符使雷神，雷霆雨部一駕雷神，五方孟、季、師、堯、芮五大雷王，龍庭水部合干聖眾，聞今關召，星火赴壇，聽吾命令，有事指揮。疾。
　　左手掐震訣，右手劍訣，吸震炁合肝膽炁噓炁，隨劍劃震卦於香上 ，劍訣劈開，存青炁蓊鬱，如此分明。
　　用劍行持
　　一勑不至，爾罪不原。二勑不至，逆節相連。三勑不至，影滅風煙。吾聞三清上聖，雷霆之祖也。十極高真，雷霆之本也。昊天玉皇上帝所以號令雷霆，后上皇地祇所以節制雷霆。日宮太陽星君，雷霆賴以威。月府太陰皇君，雷霆賴以神。北斗九皇星君，雷霆賴以樞轄。天命付我，我命付汝。汝若負吾，天令不許。吾奉真王令。□翌 澤天夬卦。以劍訣虛書真王令。
　　真王勑命，玉帝金符，節制雷霆，肅清三界，將吏通靈。卓劍展旗，風雲聚會。有召即至，有令皆從。雷令一聲，雷神響震。法官倘違誓約，雷斧揚威。將吏若負盟言，并以飛劍斬龍為令。
　　右掐震訣，取東方青炁一口，歸入膽腑。片時，逼嚥直下黃房混合，歷下丹田，從尾閭穴上升轆轤，運動羊車、鹿車、大牛車，從夾脊雙關，經過玉枕關，透上丹田。少停，漸覺天昏地暗，風吼雷轟，至極，仰面一吸，從太乙雷府聽令，吁出香上。存香炁中辛帥現。
　　默呪
　　唵□唎吒陂婆吽吒囌陀吽吒□吽啒□□□吒唵哹吒啹唭□吒神功速吒□嘿嘶吒咕□勑吒色攝吒急縛吒吽吽□哪吒□哪吒□咭唎吒□嗚塗吒啡唏吻噓吒唵□□吒□嗚吒斬神吒誅魔吒羯帝羯帝吒哪□哪微吒吟吒勑吒□吹吒急急如風火吒嗚囌吒□嘶陀攝。
　　右作用呪畢，看風雲聚壇了，當則批聚合風雲令。
　　起頭用劍訣，虛書在面前。
　　□□ 巽卦　□歭 艮卦　□□ 震卦　□坎卦　□峌離卦　各隨本卦訣
　　再加二檄，劍訣，虛書：
　　□ 壯卦　□喝 解卦
　　已上批令檄了，雲頭重密，狂風大作，結壇作蓋。畢，召雷加雲頭，慢則焚桃木辛帥符令。
　　右劍訣，虛書玉皇令：
　　□召 乾卦。然後雷局，運三車升頂，轟雷發電。吸巽方青炁，吁在香上。吸吹吁呼炁於香上。燒桃木香符，辛帥立現。
　　祕召呪
　　唵吽唵吽唵吽唵吽吒唎來耶娑訶。一炁七徧。
　　右法雲雷風雨到壇，存將史到壇，現則獻茶酒，宣檄牒，化財。念呪：
　　雷霆猛吏神，威震九天庭。五方蠻雷使，馬郭方鄧田。雷公電母，風伯雨師。聞呼而即至，遇召而即臨。敢有違令者，罪及汝等神。吾奉玉皇上帝勑。
　　右劍訣，虛書：
　　□召 乾卦，左手玉訣，吸西北炁吹。又左手玉訣，右手劍訣，念檄呪：
　　東方魔明，柳星之精。南方烈煞，炬火大神。西方赫猛，火猜之精。北方黑犬，其名惡轟。中央焜電，五目五精。五方雷神，吾知其名。呼之立至，迅雷走霆。急依上命，降赴壇庭。天皇有令，火急降臨。疾。
　　右劍訣，虛書天皇令，左手掐卯午酉子訣作局。
　　□□ 雷火豐卦，仍焚催雷催雨檄。
　　檄式
　　玉清真王府令，仰雷霆猛吏天君急準□ 壯卦上令，統集五方蠻雷，風雲雷雨電，速至吾壇，民望。疾。
　　年　月　日　時檄。具位。
　　再召
　　東方奴子名木狼，南方奴子號熒煌，方奴子號金勝，北方奴子號流金。中央奴子號黃極，同運雷車入巽宮。霹靂一聲從地起，升入雷城輔真王。急急如玉清真王律令。
　　右劍訣，虛書：
　　□免 雷天大壯卦。
　　右念前祕呪，一炁七徧。閉五炁，雙雷局，運自己丹田之炁，緊閉穀道，從夾脊雙關運升頂門。雙手雷局，掩耳閉目，轟雷發訣，吁呼吹呵呬，左手掐卯、中、離、兌、丑訣剔出，五雷現。
　　召四神
　　天地日月星，風雨雷電神。吾奉九天劫，汝等速降靈。雷公江赫沖，電母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫。吾佩雷火印，呼吸速降臨。急急如天皇上帝律令。
　　右劍訣，虛書天皇令。
　　□□ 雷風恒卦。
　　存神混合，各依方位立壇聽令。請諸將隨令駐劄，受玆祭犒。
　　向伸關召諸司將吏，雷帥兵馬，風雲雷雨電神，既臨壇所，各各整肅戈矛，嚴裝甲冑，毋得參差。隨令速降，定限只今掣電轟雷，大施雷雨，以救焦枯，慰民所望。稽首歸依，暫停駐劄。先按合同焚十二帝令，定陰陽日先發，伺候祭犒。
　　行淨呪
　　丙丁昺文，電降龍行。走蛇躍龜，巳子。白虎甲庚。卯酉。血食變化，煞。天厨奇珍。生。百味甘香，未。天將咸歆。中。雲龍變化，寅辰。風雨濳行。寅午出。
　　勑雞淨天地呪
　　雄雞兒，雄雞兒，吾今借汝祭雷神。化作鳳凰向天飛，受祭之後，大奮神威。
　　右噀水於雞身，蕩穢畢。再呪：
　　雷神雷神，諦聽吾呪。吾宣太上靈章，凡食化為仙食，世酒化為瓊漿。受祭之後，各各增長威光。急急如神霄真王律令。
　　右用丑訣，虛書真王令：
　　□免 免解卦。
　　奠酒割雞或鵝，先用大盆養一活魚供養。存魚乃龍也，水盆為潭也。則云：
　　酒以行禮，理不重斟。具有檄文，眾神諦聽。
　　宣檄，或發催牒請雨或事意，遣將，念呪，虛書真令：
　　□免 壯卦。
　　吾稟真王勑命，玉帝金符，節制雷霆，肅清三界。帥將宣威，卓劍展旗，風雲聚會。有召即至，有令即從。雷令一聲，雷神響應。法官倘違誓約，雷斧陽誅。將帥若負盟言，并以飛劍斬龍為令。
　　入壇祈禱式
　　具職臣姓某謹炷真香，虔誠上啟
　　帝師。列請。恭望
　　洪慈，俯垂降鑒。臣今謹據奉道祈求信士某等投詞，伏為入夏以來，天高亢旱，萬物焦枯，火傘肆張，赤地千里。切恐下民有歸餓殍，實可驚惶。遂發誠心，具狀歸投雷壇，請求保奏上天，懺除罪愆，轉旋造化，祈求雨澤，以甦禾苗等因。壇司得此，理難抑卻，恪為奉行照應。當職自受法之日，誓願闡揚道化，利濟民生。既職雷司，豈容坐視。除已飛奏
　　天闕，申聞合屬真司，照證祈禱外，以今壇場開啟，號召將行，所有
　　元降合同帝令給發前去，焚合同符。專委雷霆扶風黑歷都督濟民辛天君，關集九州社令諸路龍神，各領社雷龍雷水雷風雲雷雨電神雲雷雨部一駕威靈，前去山川潭洞，關借龍潭之水，攝上雲霄，化為甘澤。立限只今駕風鞭霆，轟雷掣電，大彰神化，齊赴行壇。廣興潑墨之雲，大需覆盆之雨。振九天之號令，甦萬里之旱乾。普救焦枯，大慰民望。上表
　　太上好生之德，下符眾信祈禱之誠。竚俟感通，即與遷職。濟人功大，星火奉行。疾。
　　下令噀水，存綠波滔滔，諸將承帝令而去，即領風雲雷雨電赴壇。祈晴煞伐改意。
　　遣符呪
　　都天大雷公，霹靂振虛空。統兵三十萬，炎散空同中。霹靂四時發，例海川流洪。五雷玉樞令，何神敢不從。若有不伏者，化為清靜風。
　　右雙局，取五方炁，運合自己雷炁，轟雷掣電，噀水，存神發訣。
　　□□ 雷火豐卦，吹出壇前。
　　步驅龍捲水吸雷罡
　　勑天雷鳴，勑神雷鳴，勑龍雷鳴，勑水雷鳴，勑社令雷鳴。疾。下令，噀水。
　　步罡呪
　　玉帝有勑，威震雷霆。五雷召雲，驅使六丁。風伯混沌，雷電奔星。天雨下降，霧沱如傾。急急如神霄真王律令。
　　右罡呪，發訣畢，於北上飛禹步罡，於中訣，打坐片時。取五方炁混合雷雨之炁上升，兩手相交；陰陽交媾，如火熱極，暝目發訣。
　　噓呼吹呬
　　念呪
　　吾召束方青龍神，我今飛步登陽明。
　　天迴地轉覆六丁，太微命我驅雷霆。
　　火師一振流金鈴，驅雷霹靂響太清。
　　霖雨霶 速降臨，敢有後至先滅形。
　　一如神霄真王律令。
　　□翌 澤天夾卦。
　　右焚催雨符，見四方雲擁，北風作吼，黑雲蓋壇。
　　召會兵呪
　　召雷將，召雷兵。揚雷鼓，伐雷精。領天將，領天兵。發天鼓，揚天星。飛金精，執火輪。布巽炁，斬妖精。
　　唵吽勑攝，五雷疾速行。張領雷兵疾速行。急急如雷祖大帝律令。
　　□嘔 雷天大壯卦。
　　右取離火，合心炁，掐離訣，閉月發訣，召雷光。如見雲電動，方下令召雷。
　　直日雷神何在，速至。疾。
　　右法先有雷聲，不須召雷，止焚催雨符。噀水。舌挂上腭，虛書六波天主令：
　　□洛 雷水解卦。
　　念致雨呪
　　五帝五龍，降光行風。廣布潤澤，輔佐雷公。五湖四海，水總朝宗。神符命汝，常川聽從。敢有違者，雷斧不容。急急如神霄真王降雨律令。
　　□翌 雷水解卦。
　　以四溟呪噀水，念木郎呪，敕符檄。
　　符式
　　今仰雷霆都督濟民辛天君急准□□ 上令，前去某處，關借龍潭之水，捲水上雲。定限某日某時速赴行壇，以應祈禱。疾。
　　年　月　日檄。具位　臣　某承檄奉行。
　　祖師高元宸照法王紫虛元君魏。
　　右噀水於五方，依前轟雷掣電發訣畢，仍前端坐，靜默內觀，心無雜想，如睡魔至。
　　握雷局訣末二三四指作局
　　一轉六神藏，辰。二轉四煞沒，巳。三轉動魁罡，午。四轉霹靂發，離。五轉雷公鳴，中。六轉山鬼死，兌。七轉陽兵雷將依吾法令，收攝六天斷頭無道之鬼，赴吾魁罡之下受死，無動無作。子，發訣。
　　握雷局訣末二三四指作局
　　一轉天關正射，辰。二轉霹靂交飛，卯。三轉龍神吐霧，中。四轉雷雨廣施，離。五轉飛沙走石，坤。六轉山鬼伏摧，酉。七轉陰霆將兵依吾法令，收攝六天斷頭無道之鬼，赴吾魁罡之下受死，無動無作。
　　右法祈禱，用桃木書辛帥符，及書天火青中光、風雲雷雨電令卦炁於香罏內焚。凡用帝令，從小至大。先四聖令，天罡令，三光令，三官令，祖師令，真王令，九宸令，土皇令，紫微令，天皇令，逐一次第用之，必應。諸令俱出於寶珠法中，卦炁隨用。如祈禱三日不應，定是此方當旱，居民等積怨大過，必須具奏三天三官首罪，祈恩請命，行持必獲感通。不可心焦，苦檄將吏。又恐自己之過，反受其殃，亦宜奏帝自首罪過。凡焚符宣呪，隨意召將心呪皆可。如霖雨大降畢，則取雷復壇，謝師，焚合同功德，解壇，候言功醮謝。右如風雲到壇，雷雨不應，則權暫祝將下壇，於次日辰時，發催牒，諷經，啟師，號召帥將如前作用。凡祈雨非為小可，乃陽行陽報。法官三日前凝神聚炁，少語忘言，以一身精炁，上合天心。實須至誠，一念中間，感動天地。夜靜入室端坐，盤足，閉五戶，衮水火交媾，聚炁於丹田，對局作用，焚捲水上雲符。
　　此法諸將皆可用，如不用辛，則改鄧、張。蕩兇亦可，但於中換召法召呪，內工一同。
　　道法會元卷之一百一十三竟
　　道法會元卷之一百一十四
　　太極都雷隱書
　　太極行用議略
　　凡欲行持，先服先天祖炁，點化一身凡胎之炁。蓋此先天祖炁，當以混沌未分已前求之。萬法千門，皆始於此。即非父母媾精已後穢濁之炁。既得祖炁入身，點化凡俗，然後可以行持。
　　凡書符，先推生旺方，立靖室，勑召雷霆皆駐其所，充塞宇宙，自然二炁升降，天昏地黑。乃藏形變體，五炁相生，一生一成，聖胎結就。行十轉回靈之道，命九天生神之機。次布祖炁於三景之中，太空生玄牝先天真土之位，運化元一黃演之炁九重，解結胞根。次運洞冥紫戶之炁，九重，纏其胎元。次運長靈明仙之炁九重，纏其魂命。次運碭尸冥演田之炁九重，纏其魄命。次運五仙中靈之炁九重，纏其臟腑。次運高真沖融之炁九重，纏其靈府。次運高仙洞笈之炁九重，纏其元府。次運真靈化凝之炁九重，纏其華府。次運自然玄照之炁九重，纏其神府。以成九九八十一數，生成五臟六腑三關九宮百神內備。急運乾精於兩月，下筆曰：乾精流輝玉池東。鼻為山嶽，故曰：木狼太一三山雄。手持斧，曰：金鎚玉斧爍天弓。一手執雷鑽，曰：霹靂破石泉源通。書兩足，欲其廣運神力，撼山捲海，升騰陰陽，故曰：關伯撼動崑崙峰，幽靈翻海玄冥同。書其爪欲銳，故曰：黃利持劍斬璃蜻。然後召起天雷龍水社。鼓動奮發而為兩翅，故曰：雙膊飛行遊太空。書圓光，欲其光鋒照曜入符，即見大神奮翅，神龍哮吼，飛騰宇宙。乃先天大法，玄成之骨髓也。
　　凡祭雷，當預於一日前具奏始祖，及申宗師，大書勑召一道，差張使者承領前去召集外，其日發檄差將催召，登壇，行團兵符及諸督捉符。
　　主將
　　雷霆主令欻火律令炎帝鄧天君伯溫。
　　四季十五蠻雷
　　春三令蠻雷：呼風啞，咄黎遮，叉鳩羅。
　　夏三令蠻雷：水鳩鸕，暖炎寮，石阿雄。
　　秋三令蠻雷：旭執圭，多伯言，孫貞耳。
　　冬三令蠻雷：吴猛，黃荊，釗振宗。
　　掌四季令：熒曜靈，郎圭延，閔鳩陀。
　　五方蠻雷
　　東方聖光威靈震動雷霹靂部瞿亨，
　　南方震電瞰吼雷霹靂部孔光，
　　西方白殿電光八靈八猖邵陽霹靂部衛貞
　　北方黑雲奔霧六彼捲水震雷霹靂部扈青，
　　中央驅雷飛雲大洞統領八方雷車威勇猛雷霹靂部任靈。
　　十二時令雷王。
　　二十八宿雷王。
　　二十四炁雷王。
　　天雷十二雷王。
　　地雷十二雷王。
　　水雷十二雷王。
　　雷霆三劫三十六位靈官仙吏。
　　五方遊邏地境大神。
　　中天起雷帝字八車符
　　內入道祖諱 太初混沌太極杳冥太素旋遶二儀合生三五縱橫四七耀靈佩此神印飛伏相生雷公將軍降于帝庭急急如道祖鳴雷律令 四季雷王速起祈雨四筆倒上鳴雷鼓伐邪殃折晴四筆順下 乾坎艮震巽離坤兌八門雷令刊合雷王 轟天天門開轟地地戶裂或止書一轟字祉書五轟字念前五方蠻雷名 八卦雷王羅天列地活捉生擒祈雨旱魃之精祈晴霪雨之精治瘟疫癘之鬼伐邪不正之神已上隨事改換入用 從內順轉子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥十二時令雷王手剔口念逐時升降 從內逆轉角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫二十八宿雷王速出乾坤左牛自辰上起角亢至巳翼軫終上筆用左轉 從內順轉起雲篆二十四雷王速出要道之方催起祈雨云雲布乾坤雷震天上地祈晴除陰翳日月朗明祈雪密布彤雲亂飄瑞雪伐邪鳴雷鼓伐邪精用二十四轉出筆
　　順轉上元一品賜福天官速統天雷部天部霆司十二位雷公刑司錄靈威官威嚴驅雄駕猛閃電聖母風伯雨師行雨龍王猛烈天神善惡判官從官符使等入符再念玉帝宣命咒至急急如道祖元陽大帝律令見後 順轉巽出中元二品赦罪地官速統地雷部地部霆司十二位雷公依前段至等入符再念五嶽承令咒 逆轉坤出下元三品解厄水官速統水雷部水部霆司十二位雷公依前段至等入符再念移山霹靂咒 雷霆六合內座十二位總星靈官仙吏再念道君運化咒至急急如道祖至尊律令神霄真王 雷霆六合外座三十六位凶星燥火靈官仙吏衝天動地擊陰剝陽役雷鳴響凶星大曜三十六位靈官仙吏再念太一施令咒五符奉律咒霹靂發水咒急急如道祖鳴雷律令 東方遊邏地境大神速轟南方遊邏地境大神速轟西方遊邏地境大神速轟北方遊邏地境大神速轟中央遊地境大神速轟 離火將軍速起坤土將軍速起兌金將軍速起乾金將軍速起坎水將軍速起艮土將軍速起震木將軍速起巽木將軍速起 念天童咒塗自離上起順轉巽上至乾出筆
　　五帝宣命呪
　　五帝宣命，陰陽闢開。四令奉告，六甲分明。霹靂一震，發水俱興。天道勑行，十雨齊臨。八風承令，興雲霧暝。閃電光徹，行雨沸騰。急急如道祖元陽大帝律令勑。
　　五嶽承令呪
　　五嶽承令，四瀆奉行。八節應序，六候傳言。大川聽令，溪谷齊宣。五湖萬澤，四海傾開。鳴鼓擊伐，轟輪急催。大車起焰，火輪飛騰。急急如道祖元陽大帝律令。
　　移山霹靂呪
　　移山霹靂，布霜掌令。閃電撒火，破陣摧傾。降雪兌坎，走石飛騰。洒雨龍行。降瘟甲庚。袪邪滅跡，火印翦形。黑暗除穢，光明速興。急急如道祖元陽大帝律令。
　　道君運化呪
　　道君運化，湘水星平。君毋東覆，都帥應靈。眾罡摧伏，九勝台光。河都洛瑞，九空變遷。虎鞭威攝，福德總權。從事催度，太始命傳。都雷奉勑，受命先天。急急如道祖至尊律令神霄玉清真王大帝勑。
　　太一施令呪
　　太一施令，熾星玄泓。炎帝輝耀，玉皇總權。火星光燭，金星應玄。水星飛坎，土曜混明。炎輸帝發，天一轟輪。冰輪障塞，天定光明。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　五符奉律呪
　　五符奉律，天曹準勑。地府迅速，風伯四張。雷公皓齒，電母揚光。雨師飛洒，風雲四舒。唐符六合，國印收魔。天關應運，地軸前奔。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　霹靂發水呪
　　霹靂發水，甘澤潛施。華蓋晃曜，盛事交行。武庫蔽合，瑞霞光亨。破敵合律，兵權飛騰。沈溺應瑞，炎光掣轟。飛電雨滴，祥光變遷。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　天童呪
　　唵嚤吒嚦唵咭□吒嚤攝馘哪唵咽氣和。中養三魂，內育七魄。雷公電母，隨鼓而擊。銅牙鐵爪，唵飛毛羽吒攝。唵充南北，攝至東西。臨□色仄，馘逐飛空。黃中理炁，黑暗蕩蕩。震起斗牛，神奔鬼愁。三令閉塞，五申徘徊。金神騰駕，木郎大神。水衝玄戶，火降離明。土安五宮，日月朗明。龍虎交橫，風雨應生。江河倒逆，山嶽摧崩。衝天破地，萬丈興行。五帝雷公，陰陽雷公，四令雷公，六．甲雷公，霹靂雷公，發水雷公，八風雷公，十雨雷公，閃電雷公，天道雷公，興雲雷公，行雨雷公。此是天雷十二。五嶽雷公，四漬雷公，八節雷公，六候雷公，大川雷公，溪谷雷公，五湖雷公，四海雷公，鳴鼓雷公，轟輪雷公，火車雷公，火輪雷公。即地雷十二。 移山雷公，走石雷公，撒火雷公，洒雨雷公，降雪雷公，降瘟雷公，布霜雷公，破陣雷公，驅邪雷公，光明雷公，黑暗雷公，火印雷公。即神雷十二。雷公掣電，所以無虞。海龜金玉，寶藏龍珠。世間之寶，是吾所聚。天下鬼神，受吾所袪。有一不伏，雷斧劈誅，唵。勑雷帥五雷主宰欻火伯溫，鐵筆大仙猛吏漢臣，關伯大神邵陽將軍，謝仙將軍，火鈴將軍，火輪將軍，五雷將軍，左右將軍，木郎大神，雷師皓翁，天丁力士，雷公電母，風伯雨師，行雨龍王，蒼牙大神，都水使者，五雷使者，察善使者，莫賺使者，斬勘使者，掌龍使者，罰惡使者，掌令上吏，清思仙娘，紫光童子，驅雷使神，驅邪滅精，救助羣品，家國安寧。九天有命，祕光勑煞。南宮雷部元帥雷兵準令奉行。唵。勑欻火都元帥。九天勑命，離精神。唵。勑煞攝。橫天巨霸速起。急急如道祖嗚雷大帝律令。
　　大威德呪
　　唵吽吽，三檀那韓難延乾夷攝。勑起九天都火部無邊大力神王，勑起九天大雷火，電火，飛火，欻火，焰火，流火，擲火，七星火，霹靂火，謝仙火，炎雷烈火，九天都火雷王，嚴駕夔龍，坐騎飛虎，獅子白擇，獬豸麒麟，火駝火象，火馬火鵰，火獸萬群，銅頭鐵面，面萬神兵。五帝節銊，四天遊行。帝鍾振響，魔鬼皆驚。洞天福地，嶽瀆幽靈。山傾木陷，百谷沸騰。何神不伏，何鬼敢當。不伏順行，巨口風王。火郎火女，從天降下。丙丁將軍，自地湧出。火雲布起，八龍飛奔。都天五將，噉雷發聲。飛砂走石，拔樹移根。風輪左擁，火車右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，羅布四圍。威罩天下，炎眾烈威。鬼妖見者，入地萬丈，化作灰飛。古木惡廟，永劫沈泥。急急如九天都火部無量火雷風輪律令。
　　水雷四溟呪
　　護明元輝素華金，天英斗魁玄靈神。
　　太一元君統水兵，蓬萊使者都水庭。
　　弱水瑩澈無纖凝，總攝河源歸四溟。
　　四溟之神天一精，行車運水開天城。
　　太陰寒水九坎坰，中有洞陽玄幽靈。
　　玉雷皓師迅發聲，巨乘太華天馬程。
　　流晶鬱光奔火鈴，黑雲靉靆海炁升。
　　下澎百川雨如繩，膚寸之澤溝澮盈。
　　雨師元隸羅喉精，持命速達箕畢星。
　　魚龍橫天鬣翅興，波濤鼓浪泛長鯨。
　　鱗甲毫竅百萬傾，赤符潜伏騰光晶。
　　上帝有勑無留停，阿香散花持天馨。
　　遙命使者馳律令，玉杖擊開瑠璃瓶，
　　雨液徧注羣物生。火鈴將軍急準道祖上帝勑。
　　興雷呪
　　都天雷公，呼雷震風。青雷赤炁，洞按九宮。赤雷白黑，上遊上穹。白雷黑炁，下攝北酆。黑雷黃炁，太極玄充。黃雷青炁，遍滿虛空。周天世界，炎炎赤風，與神俱合，與道俱通。急急角箕，斗軫張翼。何神不伏，何鬼不從。北靈黑歷，九醜紫童。風伯雨師，袪雲飲虹。神符一到，萬鬼無綜。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　總起五雷呪塗鄧伯溫二字。
　　唵吽吽帝吒咄般乾元勑煞□□□□。
　　斧霹魁罡，震動陰陽。雷聲大作，掣電輝光。天雷隱隱，命屬天倉。神雷烈烈，普掃不祥。龍雷水雷，速滅霓暘。社令隨轉，激搏十方。□□勑攝咄吒咤訶。
　　運相生
　　運相剋
　　相剋相生不以遍數，況盡出筆
　　乾晶流輝玉池東，盟威聖者命青童。
　　擲火萬里坎震宮，勇騎迅發來太濛。
　　木郎太一三山雄，霹靂破石泉源通。
　　坤震巽戶皓靈翁，猛馬四張欻火衝。
　　流精鬱光奔祝融，巨乘太華登雲中。
　　掩曦蒸雨屯雲濃，關伯撼動崑崙峰。
　　幽靈翻海玄溟同，馮夷鼓舞長呼風。
　　蓬萊弱水興都功，六一捷疾先禦兇。
　　朱髮巨翅雙目彤，雷電吐毒驅五龍。
　　四溟靉靆羅陰重，雨陣所至川流洪。
　　君亮元皇號前鋒，思全子真威天公。
　　輔我救旱年穀豐，輔我道法功勛隆。
　　勑南極紫虛元君降攝。急急如火鈴攝。元君一降，火令亦行。既行火雲，即生雷霆。降攝。
　　離吉利，中女吉神。軒轅命欻火急急隨吾行。急急如玉清真王律令。丙丁大神勑攝靈，軒轅命欻火急急隨吾行。急急如玉清真王律令。謹召鄧某速降。吾是火師弟子，急召雷公電母。火車霹靂赴壇，真炁伏藏於此。祈雨云：急驅五龍，行雨某處。社令雷公，隱隱漸離玆土。織女四哥諦聽，勾婁吉利衛護，登僧得色降臨。祈雨起雷接云：推車速離巽戶，東南西北中央，起水興雷駕霧。吾今運汝喧轟，急急大嗚雷鼓。却接念順吾者云。召祭改：急．離震宮巽戶，東南西北中央，隨吾神呪而聚，吾今斯時召汝。亦接念順吾者云。殺伐改云：吾今召汝震擊。亦接念順吾者。順吾者佐天施恩，違吾者不容雷斧。若有不從，罪先皈汝。唵吽吽唎囀□呬。雷交轟，火車令。疾。急急如玉清真王律令勑。入五方生炁符下。
　　謹請東方九炁，甲乙之精，春令之首，木雷將軍。驚蟄正炁，長育生成。隨呪隨召，來降艮門。下令。急急同行教法，共積陰功。吾不負汝，汝當奉行。
　　謹請南方三炁，丙丁之精，夏令之首，火雷將軍。霹靂大震，天地肅清。隨呪隨召，來降巽門。下令。
　　謹請西方七炁，庚辛之精，秋令之首，金雷將軍。廣布雨澤，惠物施恩。隨呪隨召，來降人門。下令。
　　謹請北方五炁，壬癸之精，冬令之首，水雷將軍。肅殺萬物，用救生靈。隨呪隨召，來降天門。下令。
　　謹請中央一炁，戊己之精，四時之主，黃雷將軍。造化萬物，代天施恩，隨呪隨召，來降玄門。下令。
　　天黑黑，地黑黑，吾袪雷公動霹靂。降唫叮。急急如都天大火攝。
　　木神風雷奴子。
　　火神火雷奴子。
　　水神水雷奴子。
　　金神山雷奴子。
　　土神土雷奴子。
　　呪曰：
　　青帝之巾，赤帝之幘，白帝之衣，黑帝之勒，黃帝之孫，太昊之職。東方奴子名木郎，南方奴子號熒煌，西方奴子名金勝，北方奴子號流光，中央奴子名皇極。來自無爽，去向無域。出為風雷，動為霹靂。火急奔馳，雷火烜赫。興雲駕霧，摧山挫石。日月交蝕，陰陽返側。社令推車，嶽靈捕緝。鬼哭神愁，天昏地黑。五方真炁，聚而為一。急急如神霄玉清真王律令。
　　都雷總符
　　八門雷令開吉大將軍督起 春季雷王夏季雷王秋季雷王冬季雷王四季雷王天下降地上升 □宮雷王催號律令督起雷霆疾轟同上□□□□□□ 東方發生號令雷王南西北中 木郎咒揍成二十四畫煞伐加
　　帝字道祖印　車字總星印
　　勑符都雷總呪
　　都雷主者，奉命行刑。伯溫都帥，猛吏漢臣。摧山倒嶽，吐霧興雲。三司猛將，八門毒雲。亟發天鼓，討捕邪精。降魔伏惡，大地升平。急急如真王大帝律念勑。
　　神霄祖炁昏暉黑宿符
　　內入道祖諱
　　一生始祖，五老帝君，五炁丈人，元始天尊，太上道君，太上老君，金闕上帝，九宸帝君，主兵二帥，統兵二帥，六府雷帝。
　　先書二十四向，先只書子亥，團團轉用。投水缸內，急使劍攪水。投符朝西北方步罡。又用墨水一碗傾缸內。
　　五符奉令，天曹準勑。地府迅速，風伯四張。雷公皓齒，電母揚光。雨師飛洒，風雲四舒。唐符六合，國印收魔。天關應運，地軸前奔。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　甲祿在寅，乙祿在卯，丙祿在巳，丁祿在午，庚祿在申，辛祿在酉，壬祿在亥，癸祿在子。戊己春在辰，夏在未，秋在戌，冬在丑。陽日順，陰日逆。如甲祿在寅，以五符順布十二位，乙祿在卯，以符逆布十二位。呪曰：
　　道君運化，湘水星平。君毋東覆，都帥應靈。眾罡摧伏，九勝台光。河都洛瑞，九空變遷。虎鞭威攝，福德總權。從事催度，太始命傳。都雷奉勑，受命先天。急急奉道祖元陽至尊大帝律令。
　　列宿起例
　　六甲日子上順起，道君為首。六乙日丑上順起，湘水為首。六丙日寅上順起，君母為首。六丁日卯上順起，都帥為首。六戊日辰上順起，眾罡為首。六己日巳上順起，九勝為首。六庚日午上順起，河都為首。六辛日未上順起，九空為首。
　　壬日例
　　任辰日辰上順虎鞭。壬午日戌上順虎鞭。壬申日戌上順虎鞭。壬子日子上順從事。壬寅日寅上順從事。壬戌日戌上順從事。
　　癸日例
　　癸巳日巳上順起福德。癸亥日亥上順起太始。癸未日亥上順起福德。癸丑日丑上順起太始。癸酉日亥上順起福德。癸卯日卯上順起太始。
　　隨用某將書名於下 乾盟擲勇辟坤猛流巨火開 幽馮蓮六朱雷四雨君思輔輔 都天雷公呼雲振風青雷赤澗按九宮赤雷白上遊上穹白雷累氣下攝北酆黑雷黃太極玄充黃雷青遍滿虛空同天世界炎炎赤風與神俱合與俱通急急角箕斗軫張翼何神不伏何鬼不從北靈黑壓九醜紫童風伯雨師祛雷飲虹神符一到萬鬼無蹤急急如奉道祖鳴雷大帝律令 上清玄穹擎天擁霧大將軍魏雄飛督起某季主令某將速起上清玄穹拓地飛雷大將軍張宏可督起直符某將速起
　　符內五白圈內不塗，書風雲雷雨電五字，要分曉。
　　劫符呪
　　八門將軍，稟令降臨。九地雷王，奉律行刑。六合內座，太始靈官。運炁化生，應數斡旋。騰天倒地，袪雷電生。吾符到處，火急施行。急急如先天始祖神霄真王律令。
　　三雷司符
　　加道祖雷祖諱
　　一生始祖，五老帝君，五炁丈人，元始天尊，太上道君，太上老君，金闕上帝，九宸帝君，主兵二帥，統兵二帥，六府雷帝。
　　天逢 天內 天衝 天輔 天禽 天心 天柱 天任天足步英手剔 東方青帝雷公速起 南方赤帝雷公速起 西方白帝雷公速起 北方黑帝雷公速起 中央黃帝雷公速起 五方社雷使者速起 東方蠻雷使者南方蠻雷使者中央蠻雷使者西方蠻雷使者北方蠻雷使者
　　五帝宣命 五嶽承令 移山霹靂
　　唵吽吽帝吒咄般到咄吒□訶
　　運相剋
　　運相生
　　相生相剋不以遍數咒盡出筆　上項在前
　　第一筆自乾出巽。所差三部雷司，看輕重多少差起。然後用手飛戌辰斗入巽。隨踢罡星，打開巽戶，雷神擁出吾前。
　　第二筆踢出坤，如意差某將督起三雷部雷公行事。坤下艮，召某神起三雷部降下受祭。巽下乾，召三雷降下，如意指揮。
　　印用二雷司印
　　勑符呪
　　玉清命令，勑汝眾靈。雷霆上聖，欻火飛神。五雷猛吏，漢臣威靈。雷公赫衝，電母文英。風伯道彰，雨師何青。蠻雷使者，東方魔明。南方烈煞，炬火之神。西方赫猛，火猪之精。北方使者，黑犬之神。中央使者，黃混惡轟。瀝黑烈炎，號黑噴雲。九州社令，大布火輪。飛天大將，統攝天丁。黑雲靉靆，百萬吏兵。今蒙天令，速收邪精。翻天覆地，雷電喧轟。上掣太極，下至幽冥。神光電目，子細搜尋。千千截首，萬萬翦形。敢不從命，粉骨碎身。吾奉玉清勑令，火急奉行。
　　以水噀之，叱發風雲雷雨電火晴雪，八事如意行改用。夫雷居三十六炁之中，二十八宿所管，發生號令於五五二十五炁之內，悉行一七九星之下，在生旺之方。春旺卯，夏旺午，秋旺酉。冬旺子。
　　道法會元卷之一百一十四竟
　　道法會元卷之一百一十五
　　太極都雷隱書
　　五方陽雷符
　　四季主令十五員，即毒陽雷符。
　　若祈禱符，先取各方生炁布入五色紙筆中，然後書之。符成，取各方旺炁入，更取巽炁入。仍牒張使者齎投。侯至日，逐方倒訣，一一呼召勑遣。用大雄雞刺血，滴五碗酒中，祝遣，就壇起雷幹某事。以紙五束，雲馬等排於五方，逐方呼召，誦各方呪，祝情意。東南背巽，雙手雷局，望旺方步斗，焚符，以罡炁煞炁激發旨揮。噀水撒局於旺方，更加帝符、催雷作聲符、總炁符，下令遣張使者督諸雷行事。皆用太一冥冥呪勑發。
　　春木生亥旺在卯，夏火生寅旺在午。秋金生巳旺在酉，冬水生申旺在子。凡遇雷電交作之時，不拘行住坐卧，以目閃電光入眼，鼻吸引青雷炁入腹。若能依方取之，故得祖劫陽雷之炁。
　　東方霹靂主令大將軍瞿亨。
　　黃衣，蛇頭人身，兩手執斧。
　　春令蠻雷呼風亞寅。咄黎遮卯。叉鳩羅辰。
　　玉清上帝上清上帝太清大帝玉皇大帝紫微大帝天皇大帝 天官大帝地官大帝水官大帝 五方雷帝雷祖大帝 軫星奉行雷電急轟 風伯急起下師急降雷公速鳴電母揚精 五嶽六纛社令雷神相聚霹靂 雷祖令青蠻雷疾速作聲震動天地攝滅邪精 九夷崑崙主雷統領神雷轟轟噉動天地皆昏疾疾攝攝威令攝 陽雷帥將統領雷兵追捉邪鬼殄滅妖精大施威力走石揚塵 乾坎艮震巽離坤兌八大雷王誅滅妖怪救護群生 八方遊邏地境大威雷公收攝妖鬼斷絕不祥 元帥有令神雷速震啖食不祥除兇滅跡
　　東方遣召呪
　　東陽震神，雷電真尊。呼風啞□，咄鳩羅真。狼牙猛吏，火車火輪。欻火伯溫，霹靂前奔。威光噉吼，震動乾坤。元帥大將，破魔伏神。能晴能雨，伐廟斬精。升天裂地，威震斗靈。耀靈太華，聖光妙靈。四溟洞陽，來降吾壇。三清勑下，玉樞令行。五嶽之尊，撼山驅雨，倒海奔雲。符召元帥，元始玉文。救護羣品，來降巽門。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　東方震雷罡向東步之
　　南方霹靂主令大將軍孔光。
　　白衣，鳥頭鬼手人身，左手鐵錐，右手鐵鎚。
　　夏令蠻雷冰鳩鸕巳。暖炎寮午。石阿雄未。
　　玉清大帝上清大帝太清大帝 東方東極南方南極西方西極北方北極中方中極雷祖大帝行 玉皇大帝 南極天皇大帝 北極紫微大帝 南方火德都天雷光雷帝執法星君神農炎帝 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫 中天雷主雷王 都司總雷副帥助霹靂都司總雷正帥助霹靂律令煞攝 赤炎焰蠻雷火發上徹霄漢誅滅邪精斷絕不祥威令攝 紫微有霹靂速發 周天總星鎮星雷王助霹靂 崑崙雷祖令直事速施號令地雷上震雨澤下施 東方青帝雷王南方赤帝雷王西方白帝雷王北方黑帝雷王中央黃帝雷王 十方大力雷王統兵億萬煞伐邪妖急滅令攝 六毒蠻雷速出斬伐邪精令行轟轟 四煞將軍
　　南方遣召呪
　　南熒朗耀，冰鳩羅真。真精陽神，暖炎寮靈。五方霹靂，石阿雄聲。電光變化，九州社令。聖光威猛，大布火輪。火雲萬丈，八車八輪。霹靂前奔，昊天勑行。都天震雷，玉晨洞靈。水部束首，火怪滅形。淳丘真君，紫虛通神。伐惡大將，急急施行。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　雷火罡向南步之
　　西方霹靂主令大將軍衛貞。
　　青衣，猪頭人手人身，左手執叉，右手持箭。
　　秋令蠻雷旭執圭申。多伯言酉。孫貞耳。戌。
　　五方五發生雷帝起蠻雷風火雷火急發 天官天雷主者袪蠻雷速發地官地雷主者袪蠻雷速發水官水雷主者袪蠻雷速發 太白六戎蠻雷急遵命疾速作聲驚動天地殺伐妖精興雲致雨廣濟群生 五方五星五伐惡雷王助霹靂誅滅邪妖 都天總雷主急轟霹靂馘滅邪殃 乾天雷王速施霹靂 震宮雷王速施速迤霹靂 十二月建直宿雷王助霹靂馘伐邪殃 翼軫雷王箕畢雷王興雲吐霧催督蠻雷風雲雨電霹靂猛烈發掃滅邪殃攝 十方大雷助起雷電掃蕩邪殃 九壘地雷霆主雷王掾吏助霹靂剿蕩邪源
　　西方遣召呪
　　咄遮飛啞，流金太華。多伯貞耳，旭執圭耶。三五鐵面，火炬火車。豁落罡斗，霹靂雷蛇。虎頭威猛，掣電流霞。斗中使者，雷陣雷車。吞魔啖妖，伐惡破邪。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　役雷罡向西步之
　　北方霹靂主令大將軍扈青。
　　赤衣，雞頭雞手，左手持鼓，右執火輪，馬江吐火。
　　冬令蠻雷吴猛亥，黃荊子，釗振宗丑。
　　九天雷祖大帝令雷神速行 天圓地方邪精滅亡 東方青雷王南方赤雷王西方白雷王北方黑雷王中央黃雷王手持冰雹清滅邪殃 東靈上相瑞光仙師陰精太華飛降瑞雪遍滿乾坤掃蕩九醜殄滅邪精 九星雷王昏黑天地威鎮四方蒸雲降瑞消弭瘟 井鬼柳星張翼軫星宿雷王直季雷王吒吒風雲嘶吽吽 風雲雨雪螮蝀大神遍布瑞雪下降太空 太一神君天英之神天喜之神天勝之神吐霧興雲大施威力救物安人 東方東嶽青帝掌地雷主者催起蠻雷猛原發五方五帝同
　　北方遣召呪
　　天雷隱隱，龍虎交橫。太華太極，雷電飛奔。飛沙走石，倒海騰雲。能晴能雨，收魄收魂。蓬萊之部，風雨上卿。霹靂大斧，皓翁靈尊。桔邪伐惡，木郎震雲。電母噉吼，雷公前奔。風輪雷震，萬丈高真。將軍霹靂，破魔伏神。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　社令罡向北步之
　　中央霹靂掌四季令大將軍任靈。
　　黑衣，羊頭鳥手人身，左手托香，右手雷火，張口吐火。
　　掌令蠻雷榮耀靈亥。朗圭延卯。閔鳩陀。未。
　　右五雷都司。即天雷也。
　　玉清上帝上清大帝太清大帝玉皇上帝 雷祖真皇大帝紫微大帝天皇大帝 天官發雷速鳴地官發雷速鳴水官發雷速鳴 三元將軍催起雷霆鳴雷霹靂 中天大魁總領都司主者猛烈發雷速鳴 天一雷王速作聲太一雷王速作聲地一雷王速作聲天喜雷王速作聲掌季雷王速作聲 五方蠻雷速震威令 天下都總城隍社令溪谷潭龍雷齊集速至赫聲速震馘滅邪精 總領鎮星雷王真君開六合雷門關起蠻雷速起威振號令祛殄妖氛 蠻雷使者秉持帝走石飛沙鳴雷霹靂
　　中央遣召呪
　　聖靈威猛，震動乾坤。三元七政，七威八靈。銀牙猛吏，流金火鈴。玉晨大仙，六通靈君。散飛赫奕，翻海收雲。發罡起斗，伐惡斬精。五雷鐵面，破陣將軍。黑面狼牙，火山火盆。流金萬里，霹靂高奔。玉樞勑令，火洞將軍。
　　撼山集雲，破魔伏神。上帝有勑，急急施行。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　總雷罡向坤步之
　　催雷作聲符
　　玉清上帝上清大帝太清大帝 玉皇上帝 北極大帝 東方八天上帝勑起風雲雷雨電速發南西北同上 中央大魁總監尊星勑起雷電火急吽吽噉噉 東方發生號令雷帝勑起東方風雲雷雨電轟轟威令攝 南方同上 西方同上 北杗同上 中央同上 直季發生號令雷王勑起風雲雷雨電轟轟霹靂攝 天帝玉帝勑起風雲雷雨電急降大轟霹靂副雷主帥催起蠻雷急降都雷催起蠻雷急降 都司主雷主者催起風雲雷雨電轟轟震動 雨師大神速起甘澤掃蕩妖氛 風伯大神速起狂風飄蕩鼓舞
　　遣呪
　　天雷神，地雷神。發雷大將，起雷天丁。吾今符牒，不得久停。速去速來，吾在壇前，卓劍相待。急急如律令。
　　都總勑呪
　　雷電相逐，天地為目。八方正炁，雷光閃爍。起雷使者，呼風喝咄。速赴壇前，震雷霹靂。急急如律令。
　　召蠻雷祕呪
　　□哆囉□□□□哩□□嚧呢□囌咖□□哎定哇時暖吞叨香震卿麗真闡綠英耳多伯言靈爭升霸涉摩石阿雄霍閃昆羅震旭羅倚曇冰森石婆元訶。
　　降聖呪
　　金闕降聖，玉帝上符。吾受太上，乾元正炁。告天法象，救護草生。召集侍衛，威靈疾速赴吾怯策。急急如律令。
　　又呪
　　雷火大，雷火二，雷火三，雷火四，雷火五。唵吽唵吽三檀那嘔嘻喉咐嗶唎吒。急急召。汝名天下知，速至。急急如律令。
　　子時黑龍將黃荊，地雷復卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七元三台雷令宣行 真皇有令 台龍交乾 崑崙雷帝 瑞光席布 陽雷混康陰雷相合 龍虎齊集 攝唋不祥
　　丑時玉龍將釗振宗，地澤臨卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七星灌形上帝勑行 三台辟非雷電交馳 地雷霆祖山岳震驚 都妖除怪永絕邪源 左召北辰右召南斗 風雨交作 雷電急轟
　　寅時青龍將呼風亞，地天泰卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 斗建寅位馘伐邪殃 混雷出震青光芒 雷令一震八龍飛奔 玉符到處天帝合明 雷霆准風雷速奔 斬妖吞孽 收捉除精 風火交熾 百鬼潛形
　　卯時白龍將咄黎遮，雷天大壯卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七星朗耀三台合形 天雷出震 人雷出震地雷出震 天真奉行 六合晦暝魔鬼滅蹤 左召風雷右呼雲雨 五雷主者 準令奉行
　　辰時飛龍將叉鳩羅，澤天夬卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七元四輔 五帝行刑 電光速至風雨齊施 上帝有 飛雨急轟 天雷威震 萬神朝元
　　巳時火龍將冰鳩鸕，純乾卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 三台七星 五發生 收魔斬神奉命几刑巽順將軍 誅戳邪源 準上帝 飛雷急轟
　　午時赤龍將暖炎寮，天風姤卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七元四正 離開將軍 炎帝有令 雷電交橫 丟火巨施梵燒鬼賊 天官西降 地官雷行 水官雷至 誅戳邪源
　　未時巨龍將石阿雄，天山遁卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 三台七星天地朗明天令不妄地雷速行 中雷浩蕩青雷赤黑雷白 天罡照耀日月同明 三司受命都不正神 準上帝 雷神速轟
　　申時黃龍將旭執圭，天地否卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七元奉 天雷起 地雷起 陽雷升 陰雷降 都雷發 雷電降 收兇伐惡 滅鬼安人 收攝不祥 太陽朗耀 天罡煥明 太陰微動 水雷合并 陰陽順序萬物發生 鬼神咸伏八門將軍 雷神執圭準奉行
　　酉時金烏將多伯言，風地觀卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七星雷王三台將軍 天官雷降 地官雷降 官雷降 天生火 地生火 雷生火 坤申大將軍 庚申將軍 乾坎將軍 乘風馭氣 貫景騰雲 五雷主者 奉命駕行
　　戌時白羊將孫貞耳，山地剝卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七元奉行三台主生 雷發巽位 三五縱橫 赫聲震動 雲雨沸騰 三光雷電五岳震驚 鬼妖滅爽 萬神咸聽 天皇有令 奉嚴行
　　亥時登龍將吴猛，純坤卦。
　　一生始祖五丈人五靈老君 真皇雷祖大帝 七星靈靈三台交橫 天官至 地官至 水官至 天雷行 地雷行 水雷行 人道興 邪道滅 鬼道滅 風雲雷雨電 馮夷神閼伯神 準奉命飛令行刑 雷霆主者 火急告行
　　催金闕十二時令符
　　遣時令符呪
　　舉水激火，攝滅晶光。坤罡起震，橐籥八荒。雷車火車，行於右傍。婆尼攝縛，掣電流光。火熾炎赫，震煞姦狂。天中大魔，威擁十方。大轟霹靂，神鬼皆亡。急急如律令。
　　火鈴符
　　塗呪
　　辟乾毒王威鎮羅中。八仙秉鉞，上帝五靈。太玄落景，七神衛庭。黃真耀符，煥擲火鈴。神虎噴嗥，毒風亂呈。紫孛二儀，四纓仰明。九天之元，四天晶精。內纏玄炁，外守帥兵。左威右鎮，風伐火征叱斬萬妖，摧馘千精。金真啟鎮，邪魔滅形。北酆摧落，所滅皆傾。我佩真文，役使五靈。三元合真，立合帝誠。太微上帝，上詣三清。急急如南方火鈴驅雷大聖律令攝。
　　勑呪
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收魂。致雨倏忽，作晴頃分。撒風擲火，作水搏雲。持玉帝勑，主火雷君。霹靂一震，萬里驚聞。雷公電母，黑暗驚昏。隨召隨到，來降我門。急急如律令。
　　右符書成，再加火鈴，次念呪曰：
　　天雷地雷，明雷暗雷，春雷夏雷，秋雷冬雷，三百六十陣蠻雷部從一齊發。
　　自己歷子為局，望南方太陽盈盈之時修篆其符。用黃紙朱書，取雷火炁呵符。以六丁六甲日或火日，尅取好時，連牒一道，步火鈴罡，焚符，踢起，差火鈴齎去，指射某方廟貌河源有雷之處，尅定何日伐之。
　　火鈴罡
　　勑呪
　　赤帝南方，炎炎煌煌。火鈴將軍，風火電光。火雲靄靄，黑炁漫漫。鎖閉魔宮，雷陣風狂。萬千力士，劍戟鋒芒，斬殺鬼賊，國泰民康。急急如南方火德真君律令。
　　南極火鈴，太上天丁。九天力士，五百女兵。頭戴天冠，體焰紅形。吾以正直，滅惡除精。四大神遊，周奕巡城。八威吐毒，千目丈人。袪除百魅，惡毒神靈。天羅地網，捕捉妖精。手持殺括，頭戴七星。混明日月，震動乾坤。
　　照耀天地，飛雲不停。統領社令，掌籍萬靈。崩摧五嶽，摧倒崑崙。撐睛努目，誅斬妖精。天神佐助，雷電隨行。入土悉清，入水淵澄。兵戈消散，刀刃濳形。焚山成灰，煮水成湯。何神不懼，何鬼敢當。三千熒惑，八萬火殃。收聚成府，星散天涯。巨火萬丈，炎焰彌天。一欻萬里，燒遍三千。海成枯竭，兵化微塵。上帝律令，正法無親。焚金成水，燒鐵成泥。沃汝妖魔，敢來當前。上帝勑命，急急奉行。
　　耀靈激電摧山嶽，掃馘妖形掣滅精。
　　銀牙蒼目威天辟，欻火移山覆樹神。
　　騎龍火鉞立目照，火鈴驅雷伐妖精。
　　急急如雷火律令。
　　凡邪廟難治，依法申奏了，用黃絹五寸書符，封廟門，用雷公印印之。次用鐵板一尺二寸長，更用右磚書火輪符，火急焚燒邪廟。
　　封廟符
　　玉清上帝上清大帝太清大帝 急急奉玉皇上帝律令 雷祖主首斬馘邪神敢有不順化為微塵 上元天官斬神中元地官斬鬼下元水官斬精北陰酆都大帝準奉行 咒訣印令隨吾左 天地黑靈隨吾右 萬神滅居上 萬神滅居下 破開鬼肚斬斷鬼軀 西火轟發燒蕩鬼尸 千妖盡滅萬鬼悉除 一轉火精吐焰亥文二轉天蓬捉鬼子文三轉玄武黑煞丑文四轉霹靂飛雷卯文五轉五嶽飛動辰文六轉六甲除災中指中文七轉天兵即至四指中文八轉北斗臨臺四指中文九轉邪精粉粹戌文十轉萬鬼滅盡寅文天火發丑五雷真火發寅至巳速出某方某廟某禁某神火急伐絕急急奉行
　　勑呪
　　皇天生我，皇地載我。皇天養我，皇地育我。印在我手，呪在我口。頭戴天罡，足踏北斗。風伯雨師，雷公哮吼。伐廟驅神，神鬼急走。霹靂之威，雷電隨後。誅滅神鬼，化作微塵。妖怪邪祟，除殃斷根。吾奉帝勑，遏塞鬼門。天地陡暗。日月昏昏。精邪鬼賊，無敢逃形。火急絕滅，掃蕩妖氛。急急如律令。
　　封門呪
　　南方火令，上使六丁。九天力士，百萬精兵。封泉泉乾，封石石裂，封山山崩。封河河竭，封廟廟破。封火火減，封神神亡，封鬼鬼絕。三天勑令，一切收攝。急急如太上律令。
　　火輪真符用緋紙朱書
　　天圓神君亥 地方神君巳 一請東方太陽帝君卯二請南方火德星君午三請四方火山神君酉四請北方火輪神君子五請中央降真火燒煞一切無道鬼神中指中文 太上火令 炎帝之精 赤甲童子 丙子大神 速降雷火 燒諸鬼神 天火地火件火月火日火時火 速降朱陵并掐午文 天雷真火 地雷真火 陰雷真火 陽雷真火 明雷真火 暗雷真火 三百六十陣蠻雷真火盡降真助吾威力 四季蠻雷五方蠻雷霹靂雷光速發寅卯辰離午出 乾方真火速發坎方真火速發艮方真火速發震方真火速發巽方真火速發離方真火速發兌方真火速發 謹請南方火德星君炎駕火車南方火鈴將軍宋無忌怨降真助吾威力急急如上帝牛令 火焰飛光玉女 雷電猛吏天丁 太微降火大將 摧擲火車火輪萬丈 大輪萬乘 火車千群 火鳥火馬 遍布乾坤 炎火帝君 雷火真人 火山大將 飛火之君 太陽真火 日精炎君 南陵火吏 金火天丁 前仗火劍統禦火兵火靈火聖火晶火神速燒邪鬼永不存形緋絡緋炎赫赫陽光速降真火攝午文南呵入
　　勑符呪
　　朱雀凌光，神威內張。山源四鎮，鬼兵逃亡。神蛇吐炁，邪精伏藏。靈臺四明，瓊戶萬張。玉真巍峨，坐鎮金堂。手揮紫霞，頭戴神光。執衛洞經，三十九章。中有羣邪，龍虎截罡。猛獸奔走，□刀吞鎗。揭山钁天，神雀毒龍，六頷吐火，啖鬼之王。雷火電光，掣星流行。馬磕駁灼，逆風橫行。天獸羅陣，皆在我傍。吐火萬丈，以除不祥。羣精答達，封落山鄉。千神萬靈，俯首叩類。澤尉捧燈，為我燒香。所在所經，萬神奉迎。千精振伏，莫敢我干。急急如南極一炁宗神長生大帝君律令。
　　雷火真君，天信之神。統領火部，金火天丁。火兵火吏，猛火隨身。嗚鍾擊鼓，飛走火鈴。雷火閃爍，風火飛騰。照敗神鬼，無路逃奔。焚燒絕滅，化為微塵。急急如南方火帝律令勑。
　　遣將入符呪
　　雷火真君，金火天丁。吾今召汝，速降真形。邪魔外道，毒龍妖精。悉皆攝伏，驅赴火輪。燒滅為灰，萬劫無生。急急如南方火帝律令勑。
　　發符呪
　　謹請南方火鈴君，速離午位降真靈。翻天撼地兵千萬，一筆指山山嶽傾，萬丈火輪生霹靂，速燒邪鬼化為塵。謹請火鈴將軍宋無忌，火鈴天丁張忠，火鈴童子，火鈴吏兵，與吾放天火，子。地火，辰。罡火，離。五雷真火，寅至巳。三昧真火，中指彈大指甲下。速發。急急奉南方火帝律令勑。
　　左手午文，右手劍訣，念前勑呪一遍，猛吸火炁，呵。噀水三口，化為流火，用劍一指，剔罡勑遣，云：
　　火鈴將軍，金火天丁。火鈴部眾，疾速發火。焚燒邪廟，大彰報應。
　　次兩手相叉掐午。存廟為茅屋，鬼神如林木，存持符人為迸火焚炎火車腥煙使者，用火燒之。回身默奏謝恩。先發一道去廟中，不得回視。次本壇發某將並符。
　　火鈴祈晴符
　　誦飛陽耀靈呪，掐火訣，召五方蠻雷，八卦大神，吸五方雷炁書符石頭上，安祈晴壇中。次用新瓦盆裏書火鈴符一道，却以盆定八卦龜符。次雷局叉腰，上香關召。
　　東方蠻雷使者馬鬱林，南方蠻雷使者郭元京，西方蠻雷使者方仲高，北方蠻雷使者鄧拱辰，中央蠻雷使者田元宗，乾宮大將張宏，坎宮大將黃甫，艮宮大將立志，震宮大將李自明，巽宮大將趙逢，離宮大將徐永，坤宮大將呂清，兌宮大將余通，疾速到壇。
　　召用吸五方炁吹盆上，拋雷印在亥上，喝神用火輪燒靈龜眼，即雨止。
　　右法先奏三天，申五雷院，中天玉樞府，耀靈仙師，赤天大法師，牒欻火君，南方火府雷部，五方蠻雷，河圖八卦大神，負風大神，次及城隍社令，具述祈晴事意。次牒差南方火鈴，部領神將，疾速燒退陰雲，陽光洞照。仍書火鈴符於牒內，用緋錢甲馬焚之。五方各一道。念火鈴呪，存五方火輪滿天地，取五方炁布虛空。再以震威符，用緋錢甲馬焚於離上。立斗口，左離出午彈訣。呵心中絳炁一口，存火光亘天，欻火飛空，烈出炎焰。念：鬱離貞，一炁七遍。想中天廓清，太陽耀明。攝祟則雷火滿前，徑到某處。
　　欻火祈晴呪
　　飛火欻火，赫赫陽晶。體統三界，權握四溟。水官失禁，不鎖雷城。鬼盜其車，輪脫其平。狂龍未馴，泄雨霖霪。道勑玉文，止雨請晴。陽光發輝，萬谷藏雲。急急如律令。
　　火車火車，雷令之家。三五為帥，晃耀無涯。掣火萬里，能掃雲霞。有約輔帝，耀目銀牙。豁落水類，迅速無差。伯溫帝勑，立待陽華。急急速速，上帝火令。
　　雷火驅水呪
　　炎炎烜赫，九陽真形。袪逐鬼邪，魍魎散分。上帝符命，速令肅清。急急如律令。
　　雷火散水呪
　　炎炎雷火，焚木散雲。神符一下，萬炁無停。伯溫猛將，速降威靈。上帝符命，普令肅清。急急如律令。
　　祈雪飛符
　　先奏上帝，申雷霆三司，次東靈上相瑞光仙師，掌雪仙官，負風猛吏。牒本司主師雷神，布雲布雪，黑面將軍負風猛神催風，黑面將軍辰星降雹，力士嚴風黑面將軍同布陰雲朔風，下降瑞雪。次步水火既濟罡。
　　靈龜下雪符
　　黑紙粉書，掐丑文。存月，念太陰呪。
　　金晶太極，玉華散光。雷真陰神，浩師水君。呈瑞太虛，消灾却塵。水母風祖，毋輒稽停。急急如太清太極上真雷師律令。
　　右符成，次念：靈龜之神威嚴凝，塗之於月明下，同皂錢焚化。如未應，方用後催符。
　　催靈符
　　丑文
　　呪曰
　　東靈上相，瑞光之家。罡風翦水，化作瑤花。天降發威，遍布中華。萬物得生，皓成無涯。急急如律令。
　　勑呪
　　天帝勑令，巽戶行風。吹遍天涯，雪滿長空。五穀受精，民不被兇。東靈上相，速降神功。急急如律令。
　　水輪呪
　　東靈上相，瑞光之家。化生和炁，遍布中華。六合驅癘，皓成無涯。五穀受精，萬木成葩。滄風海凍，鳳觜銀牙。再召冰輪，速布瑤華。急急如律令。丑文，念呪，取北方炁吹符。
　　焚符呪
　　四瀆元君，四指中。九江大靈。子。滿天降雪，亥。遍地嚴凝。巳。朔風似箭，辰。霰雪如傾。辰出巳。雪山萬丈，巳。凍滅邪精。巳出。急急如律令。
　　念呪剔訣，想九江水帝，四瀆源王，空中降雪。吸炁吹符上，却焚水盂中調勻。法師步罡，至罡立定念呪，望月噀之。無月面北噀之。水盡為度。
　　道法會元卷之一百一十五竟
　　道法會元卷之一百一十六
　　太極都雷隱書
　　大黑霹靂符
　　一名九水九火符，祈雨用九水，祈晴用九火。
　　離夷帝洞炯吒攝 震司霹靂掣電興雲 霹靂破石泉源通三界邪魔皆滅蹤 大黑北水飛四溟一切妖精皆滅形 雷公左充右令豐隆 綠羅四軋雷火之圖 七九飛化汪洋四征巡警鬼營九三五命帥鞭風東飛火南掣電滅妖氛 大黑飛火暗曜乾坤先搜惡鬼後斬禍源 累霧飛空助龍行雨飛星流電流火四空攝
　　唵。帝拽天雷，天雷急發。疾聲。五方使者，雷電青光，變現成形，來入吾心。
　　勑呪
　　都天大雷公，霹靂震虛空。刀兵三十萬，嚴駕此符中。若有不順者，嚴令决不容。攝赴魁罡下，化為清淨風。急急如雷霆都司律令。符畢，午文震炁入。
　　加勑呪
　　雷穴風錐，成天演威。左奔赤道，右控玄龜，惠命括天，武卿信圭。鐵城紫洞，煞金坎離。芒角森藏，真命合持。昴柳魁宿，南北東西。暘谷龍臺，火府河魁。玉書所統，這利急催。急急如六波天帝律令勑。
　　五雷縱橫總攝符
　　四縱五橫華蓋已成軒轅治世蚩尤避兵違吾令者頭破腦分急怨如上帝律令 □□□□□□□子午斗次取流金大煞剔逆七轉 雷威纔賈便驚人寅午斗大煞呵 雷主有令連召雲霓都天到雷烈風摧掐日辰訣取本日將入 五方真交結太虛 書塗念天地申章雷兵伏藏我誦大洞兵甲狂忙赴吾壇所魁星天罡急急如律令
　　塗呪
　　雷公大聖，運動天機。乾坤聖力，日月二儀。今日關召，速降雲霓。隨吾所召，省我禱祈。神雷大作，風雨急施。祝祝祝祝盤盤盤盤吽吽吽吽嗚嗚嗚嗚閼閼閼閼。一神背吾，化作微塵。吾奉六波天帝律令。取獨火煞方炁吹之，加五帝諱，書在符上。
　　勑呪
　　雷神雷神，汝職於天。風火之祖，雨澤之源。九醜來集，六波乘軒，傾江倒海，齊召斗仙。下救焦枯，神印帝宣。震雷霹靂，立現壇前。玉清祕旨，三省急傳。謹召欻火某，當季行雨雷公雷母，風伯雨師，當季行雨龍王，火急赴壇。疾。
　　存雷祖皂衣冠冕，以目相顧，以陰召陽，吸炁入勑字，玉訣，念：
　　唵吽吽吒唎攝。羣神聽命，百鬼受誅。敢有拒逆，化作微塵。吾奉玉皇上帝律令。金光炁入。
　　五雷樞機起雷作雨符
　　軒轅掐本日宮長生上中向巽 紂子間一宮掐東 禹王亦間一宮掐□ 蚩尤間二宮掐東 仍舊軒轅又長生上離只過入宮又回
　　長生沐浴，冠帶臨宮。帝旺衰病死墓絕胎養。
　　尋長生訣
　　木亥　水土申　火寅　金巳本日宮長生起
　　後四字疊書寅午斗念唵□□嚙□□□煞攝起雷咒塗雷光霹靂雷光攝霹靂真光現形攝為原黑甲霍避攝
　　□ 寅文烘□午文沓書符
　　右符用前雷公大聖呪塗之。符畢，取方位上煞炁吹之。
　　軒轅誓雷天篆霹靂符
　　唵□吽□□喝□□ 雲車響徹轟令疾行 □吒□哪玉帝行 炎靈變化天地交騰 □囉□□□□□□ 雹飛六合電照四圍開圖元漢雲遽四施 左捧紫微印召諸雷神右持都鬼鋒掃滅眾邪鬼 天帝降變雷現形雷飛雷激風伐火征飛雷急降運起天靈急急掐玉訣取金光入 六波有速遣雷神金書玉詔下及西城 紫虛元君降令 前驅火令五雷將軍臨荼急五方蠻雷馬鬱休郭元京方仲高鄧拱辰田１元宗準王準攝 彼祛八衝猛火飛空呼□星胥攝郭君亮鄧元皇成子真威天公何思全急至急至火急攝準令疾
　　桃賓陽光，柳星之精。六通使者，急急應聲。疾。
　　右一十七字，寫書入符腹內。
　　五帝玉諱真符
　　漩始青九老青君急急驅役蠻雷神鍾黃元皇丹靈三君急急召雷神金虎素真皓靈七君急急戰雷神龍圍北玄天一神玄靈五君急急令雷神玄靈中黃十二火急役雷神
　　右符用前勑呪塗之。
　　青函呪一名軒帝誓雷呪
　　五方雷神，蠢明其神。炎輝粉勵，少陽洞真。黃利昌申，從吾洞真。急行運用，急速通靈。急滅急滅，急尋討申。闕伯從官，同興火雲。三千六伯六十萬兵，風雷速至，部從同昇。收捉拒逆，酆都收魂。急急如雷祖大帝勑。
　　陰雷生水符
　　天圓地方 尺豎天橫 起雷復興 太清利劍 誅斬旱災 陰水甲乙 地水丙丁 太陰戊己 神水九江 壬癸化 壬水上升 六甲天水 在吾掌水 水帝掌握運化龍宮天一生水勑令蠻雷神水五轉霹靂復奔急急如律令
　　用墨書瓦背
　　陽雷生火符
　　六甲九章 豎火柱 橫金樑 駕火輪 攝太陽 甲子天火帝 乙丑天火帝 丙寅天火帝 丁卯天火帝 戊辰天火帝 己巳天火帝 庚午天火帝 炎帝君 天雷地雷火雷太乙蠻雷律令攝
　　用朱書於瓦背用楓香薰之
　　右念呪，存腎中黑炁五口，次存心中赤炁三口，交姤，吹瓦符上。再用黑紙紅紙各篆斗道，念五方使者心呪，向空中化之。噴水口，喝：疾疾。次以右手劍訣。同目光舌尖虛書翼軫二字於左手掌中，却以左右手擦之八十一遍，存陰雷遍滿天地，大風疾作，雷電迸生。更念運雷呪，兩手撒之。
　　又念呪五遍，每一遍噴水一口，怒目一以瓦符向風來方上打去。如雷起遲，則以青紙篆符催之。
　　祈雨捷法
　　凡祈雨，要牒蠻雷，默奏上帝，於半夜子時，面正東，備香案，時果五分，酒四十八分，棗湯十二分，烏水一盆，盛小烏龜七箇。用青紙三寸朱書，用楓木烈火，念木郎呪八十一遍，燒符，雨便來也。
　　起雨符青紙書於九龍符背
　　勑呪
　　五靈太極，斡旋神雷。東升暘谷，西運龍臺。南旋火府，北轉河魁。輪摧崆峒，天地旋回。急急如北方黑帝律令。右執符仗劍。
　　遣呪
　　吾奉上帝勑，速召北方威郭二使者，火急監督本處城隍社令，某處龍王，火急嚴行甘雨，速令滂霈霑足，起救苗稼，不得有違。
　　念前起雨勑呪遣呪三遍，方宣牒及關。
　　催雨呪
　　太陰玄冥，五炁應精。興雲致雨，大逞威靈。吐水救物，却除妖氛。辰星名位，六甲分兵。升降炁和，上下交應。龍蛇速起，雷游亨轟。吽吽。急急如律令。
　　燒此符在水盂中，念木郎呪，洒水四方，掐午至子剔，北炁。次燒躍龍符，念呪曰：
　　玉皇大君，木郎元尊。當其所部，應助乾坤。風摧海嶽，雨師起津。雨降長空，救旱除氛。三十六雷，急出天門。急急如上帝律令。
　　起雨呪
　　飛天轉火，斡旋神雷。東升暘谷，西運龍臺。南旋火府，北轉河魁，輪摧崆峒，天地旋回。翻天霹靂，河嶽奔催。袪龍致雨，符到速催。急急如北方黑帝勑。
　　九天捷疾驅雷趕龍致雨真符即九龍符
　　上台一黃祛卻不祥中台二白興雷降澤下台三青救旱除精 吾奉太一天帝勑下 九天太一玉晨洞明洞淵紫虛上清大帝勑 紫微玉帝九木德星君 勑天罡飛火鈴鼓水雷飛霹靂役社令趕雷神四羯帝斬妖精 勑召雷神勑召雷神三合併勑召雷神致雨如傾 唵□吒□吒攝 唵□□□□吒叱攝 唵烜炬爐林吒叱攝 役使社令役使社令三合併役使社令不得稽停 唵吽咭唎木勑攝 唵吽嘆吒貫吒勑攝 唵吽哆吒咭吒勑攝 九龍致雨九龍致雨九天合我木德致雨躍起蒼龍 水神吒勑攝 坤神奉迎 九龍準行 四天制魔揭帝波羅羯帝波羅僧羯帝菩提薩婆訶霹靂大神九元君九龍神君準東震木德星君準告奉行 吾奉天帝命勑召社令役使雷兵驅電行雨普要霑恩吾奉告命唵勑奉行急急如上帝律令 瞿亨孔光衛貞□青任靈五方蠻雷速降符中□□□□□□□再疊書八字云躍龍行雨普令霑足
　　北方五炁呪陰日用陰雷入符
　　唵帝勑太陰化生，陰炁合神，陽炁下降。二炁雲騰，水火升降，霹靂發聲。三五雷部，邵陽將軍，諸惡束首，萬怪滅形。急急如律令。
　　南方三炁呪
　　陰陽日皆可，用陽雷神入符。
　　勑火光煌煌，洞照杳華。爍魁金晃，飈塞九空。巽角聚英，照曇岐攝。此呪召役皆可，不可妄念。
　　祝符呪
　　五方有令，九炁九真。致雨符命，掣電興雲。符命告下，社令雷神，某處靈潭，承此符命，顯應分明。大興雷雨，隨即通靈。承準符命，火急奉行。急急如告命律令。
　　右符用雄黃朱砂書青紙上，或書錦幕紙上。又告牒前，召蠻雷社令神龍運雷行雨。此符專主東方九炁天君，木宮震位，係箕壁星所隸，乃宗師王侍宸專用。步前罡召雷，牒前告行，役嶽府城隍矣。
　　劍尖符青函呪書，勑見前
　　祈雨以劍尖書旗上對本日流火方插
　　謹請五方蠻雷，急準劍尖符捉鬼現形。致龍行雨。疾疾。
　　用此符於劍尖上燒之，須看親機，雷方取炁。次流金大煞火雷方取炁，仍於此方焚遣，即雲雨立至。
　　起風符如雲起了，不必用
　　唵郁神聖囉勒叉攝
　　起風呪
　　六波天主，腋首呼風。太虛鼓蕩，惟威變中。摧山倒嶽，飛石騰空。雷王告命，速出巽宮。急急如青帝律令。
　　右符子文至辰，書：甲乙郭君亮使者急急如律令。
　　躍龍符子方上焚
　　玉緯五字疊書
　　右法須牒五方蠻雷，限時刻即應也。
　　勑呪
　　玉皇大君，木郎元尊。當其所部，應助乾坤。風摧海嶽，雨師起津。雨降長空，救旱除氛。三十六雷，急出天門。急急如上帝律令。
　　起雲符酉文，西炁
　　唵紫虛育象空由可明攝
　　勑呪
　　混沌玄黃，景駕雲龍。海神拱手，萬靈敢從。雨師風伯，來往其中。如違帝令，碎身火溶。急急如黃老帝君勑。
　　起電符
　　混天海嶽流光神璣攝
　　勑呪
　　火帝雷令，閼伯流星。奔龍火電，照敗魔羣。靈光四起，玉撫回明。靈機協佑，天地通明。急急如火車律令。
　　起雷符
　　騫霐運度陰陽儛輪升雲攝
　　勑呪
　　雷律布令，宸極威雷。上遍太極，周流四維。翻山倒嶽，海沸山摧。六龍鼓震，令下速隨。急急如雷祖大帝律令。
　　運雷風火呪勑遣
　　有風火山，名號太玄。明魔守正，正烈太玄。摧山掃地，攝毒焚虹。山中大火，山上大風。山明曰天，山守太陽。山鬼關閉，山不常一。山皆火風，山仗真正。洞炁舍元，名鬼山門。道合天關，何灾不退，何鬼敢當。上帝賜我，主守高真。扶衛我身，中山火主。通藏乾坤，火為神 。動耀火令，天佑助者，元亨利貞。中山冥主，火騾百千。巨目猛獸，列之太玄。告守六毒，酆城為船。雷風火發，煞鬼萬千。急急如律令。
　　集雲趕雨符
　　坎宮水帝下伯真家 興雲致雨速運水輪 □龍散布下勢傾奔 大施遍滿豐盈 湘河倒卓天漢翻波 捲水龍君木郎大神蒸山起霧致雨興雲陰雲密布黑霧昏冥大施甘雨溥濟乾赳坤
　　下塗之
　　勑呪
　　湘河大川，眾水之都。水運北海，通及五湖。飛霜青女，馮夷同居。鰲吼翻浪，龍升太虛。蒸山起霧，風雨如珠。興雲立布，雷電交扶。城隍社令，速起方隅。急來救旱，萬物焦枯。有違雷勑，攝赴酆都。急急如律令。
　　封山召龍符
　　玉清元始天尊上清靈寅天尊太清道德天尊昊天金闕玉皇上帝掐玉訣取金光入 南極天皇大帝北極紫微大帝后土皇地衹各賜勑命 上台一黃驅卻不祥中台二白降雨澤下台三青救旱除精台星到處大賜通靈 上元賜福天官中元赦罪地官下元解厄水官天蓬蒼天上帝天猷丹天上帝翊聖浩天上帝佑聖玄天上帝特勑龍王行布雨澤 四海龍王奉承勑赦各遵命下急急施行 龍王龍王大顯威光急奉勑赦普濟旱乾 奉勑一召速駕雲軿來詣所屬降雨通天急急 陰日用 陽日用太上勑令龍王奉行降霈甘雨普濟蒼生 金木水火土五星尊神承勑奉行
　　勑呪
　　三清至尊，二帝元君。特降勑，急赦龍王。行布雨澤，救民飢饉，使得安寧。召龍急至，速布雲轎。本法火令，不得稽停。急急如律令勑攝。
　　行移符式
　　太上召龍符命
　　空三寸篆封山召龍符。
　　右符奉三清上帝、二極帝君勑命，召某處龍王，急駕雲軿，立降雨澤。準勑依命，急速奉行。稍有停延，恐貽天賁。立待報應。
　　年　月　日某時告行。具位姓　某　承符奉行。
　　右封山召龍符，可於鐵版上書之。令一人齎去，投潭洞中云：準勑奉符。再寫一文狀，令人齎香，一併投下潭去。
　　鐵版長一尺二寸，闊八分，厚一分。符并朱書，青紙封。
　　書符時，面天門默奏，望金闕四拜，以左右中前後取五方炁吹，委差官將符吏齎持前去。仍用文書急催。書符，存元始天尊在頂上出，萬道光芒，吸來入筆書之。
　　天皇御座符轄雷
　　右眼為月左眼為日 天圓地方雷居雷堂 東方蠻雷速起南方蠻雷速起西方蠻雷速起北方蠻雷速起中央蠻雷速起 乾坎艮震巽離坤兌 西公霹靂八方欻火大神銀牙猛吏身駕火龍威震天地霹靂一聲雨澤萬里若違此付永沈下鬼 天皇伽耶霹靂攝
　　右符背書
　　天勑天奭晶精潶爀中皇御政萬神捷疾。
　　勑呪
　　天皇大帝，南極至尊。火炎之祖，勾陳之精。蓬頭黑面，人首蛇身，口吐黑炁，蟠繞崑崙。總持萬化，節制雷霆。九天所至，三十六部。上制九天，日月星辰。中御五嶽，城隍威靈。天神地祇，不得隱形。江河淮濟，十二泉扃。北斗水壘，水陸陽冥。神拒者滅，鬼拒者傾。命令到處，無敢不遵。勑符所到，御座親臨。有不順者，霹靂一聲。急急準天皇伽耶霹靂攝。
　　右符用黃紙墨書三道，存兆身為五雷使，項生圓光，存符為天皇大帝，蓬頭蛇身，蟠繞壇上，口吐黑雲，蔽却太陽。召將行事，一道兆頭上，一道旗上，一道壇上燒。符用青紙黑書黏旗上。
　　攪潭符
　　鐵版長五寸，洞三寸。朱書螚符，下書請雨呪。用黃絹袋盛之。外用牒一道，牒某處龍王行雨。
　　斷虹訣
　　左手緊握雷局，右手劍訣斬。密念後呪以衫袖拂之，亦驗。
　　斧劈魁罡天殺攝。
　　勑殺天罡魁劈斧。
　　左右剔子午斗，左煞右罡炁吹之。再呪曰：
　　神卷龍首，天魔自干。設位大羅，笑詠洞歌。急急如太上律令，勑。
　　右法以茅一莖，仰面取天罡炁吹茅上，一炁念天蓬呪三遍，將茅掐斷。又念三遍，以斗訣打，即沒。
　　議玄篇
　　僕昔遇度師於龍虎山之上秀水之濱，得混沌太一之道，五雷制邪之文，總部局二十四部，分上中下三劫。每劫真言密語，不下三百餘道，符圖印式約二百餘章。飛罡躡斗，法印訣文，一一具其品目者。使人閱之，摧眉眩目。僕乃告師白：此可謂法海。僕嘗聞至道不繁，真法最簡。今此靈文雖禿千餘毫，未能盡錄。師曰：能飲丹立誓否。僕蒙師訓，教以玄元之奧，微妙之機。雖翦肉為香，豈可憚也。遂荷真師於隱囊之中出示一小冊，對天授僕。其間符印不出三十道，呪不出千言。其他罡訣，皆可心記。僕方知至玄至妙，即在於斯。
　　師曰：天上三十六者，汝知之乎。若以至道言之，則乾元真一之數。乾者陽也。丹陽真一之炁，始祖布化之初，彌羅凝結，渺漠難窮。或為軒為蓋，為闕為閤，故以三十六炁而為天也。天尚假三十六炁為造化斡旋之地，況修真之士欲得長生不死，與天齊年，非得三十六炁之妙，豈能與道合真而能驅雷役電者哉。僕方明至道之造化斡旋，其妙歸一揆耳。何以言之。且如三十六炁，以法要論之，天有二十八宿列於四維，真皇大聖羅列黃庭、內坐帝星，合而應六六之數，是謂中斗大魁，總監眾靈者。輔佐元化，掌握劫運，權衡其間。靈官將吏，列職分司，稟聽真皇號令者。若不由此分別，則化工運用何所統紀。二十八宿各有所治，斗女箕星主水，壁宿主雨，昴宿主晴，虛危主雪，軫宿主雷，張星主電，其他雹、霧、陰雲之類，各各有司。如是等威星大曜猛將毒雷，皆吾三十六炁之中，悉行一七九星之下。此星乃眾星之統領，為大梵之要權，威令當先。何神不伏。雷神勇猛，聽令方行。
　　且如諸星暗曜，猛將猛神，隨炁斡旋，晝夜不息。自非洞達幽明之士，識天上至奧之人，豈能知威星大曜之行止之萬一哉。且如甲乙日午時祈雨，以壁宿居止何方，縱知方位分明，又以何符勑而袪策。且如甲乙，兵家遁甲論之，先明太乙之數，次數星曜吉凶臨陣之間，並以開休生門為之要道。且以丙丁日未時行軍，其開休生門在於何位，悟者决勝千里，愚者寸步難移。又如陰陽風水之士，選年月日，修造之人知凶星，則無灾無禍，明善曜則有福有祥。此等皆密了天機，變通神道，運用如斯，玄妙總歸一掌之中，實豈在多策。故我侍宸云：不明陰陽關鍵，運炁斡旋，雖焚玉帝親機玄皇寶劄，豈能感動萬一者哉。且如天機雷機貫通，古今賢聖至玄至祕之道，雖遇謫仙，亦不文字，但口口相傳而已。是以太上法訣云：披髮步罡尋煞炁，劍尖全仗熱真文。此謂真文者，乃元始上帝於先天未分之前，在飛玄三境之上，散靈光布赤炁於碧霄紫漢之間，結成自然之龍章鳳篆，光映十方，六合震動，即令天真皇人依規模字體書篆成章。始祖後於龍陽明閤授付玉清真王。其他諭賜龍藏，永鎮寰宇，所謂法者，不知幾階。所可知者，則雷法居其捷焉。但恐後學心高氣銳，行短功微，雖遇至人，不傳玄妙。是以掌中雷雨，耳未嘗聞；劍上真文，目未嘗睹。功微效少，觸事不靈，中廢招殃，怨師咎道。且如世傳欻火真形丹篆，實為乖訛萬狀，紊亂元規，不能敢效於目前，仍且取笑於人鬼。正如木郎大呪，法家得其全備，亦妙矣。縱得其備，將此呪法篆，又如何造化。此呪式中祕要，盤上靈機。且如首句云：乾精耀輝玉池東。此一句於雷公頂踵之間下筆生成，可謂雷公聖相，欻火真形，以至跨龍坐下，執鎚手中，句句造化分明，字字生成有格。其他真篆，大槩如斯。僕故不愧荒蕪，具陳條理。
　　且如法家投壇祈雨一事，試言一二。且如龍潭相去法院百里，必用倒海符親詣投之，縱有效驗，已落第二藝矣。如我真師，則不然。先於玄壇之上，以一符召功曹。功曹至，則一符召某處雷公。雷公至，則一符召某處龍神。龍神至，財風生雲合，電掣雷轟，依法起之喝之行雨。此法可謂至玄至妙，至效至靈。吾師又謂此法繁矣，未為簡要。吾遇禱雨之時，止書一符於鐵簡之上，擊投壁宿方，輪訣飛罡，喝之行雨。
　　僕又不愧荒蕪，更以下雷擊伐邪廟之法，試言之一二。吾師每聞妖邪鬼賊殺害生民性命，罪當誅伐之時，先於掌上尋金虎大煞，流金大兇星，在二十四位之中，今日今時落在甚處。指射既定，即以雷火符犯之。彼星屬金，此符屬火。金火相剋，應時雷火俱發，邪廟破矣。其他行用，例皆如此。嗚呼天玄寶誥，琳室琅文，苟非異士親傳，真師口授，安能報應目前也。僕見學者皓首窮年，終無可得。
　　且如尋常起雷之法，必須先奏天廷，取報應，然後行事。大抵驅邪治病，馘毒蠲妖，此若救焚，若必待上帝勑下方行，可謂和聲救援，緩步救焚，其功安可立待也。吾聞往昔真王垂教云：雷霆玉府，乃五雷部轄也。奉命賞罰，便宜行事。吾師之要，乃真王便宜行事之要妙者，自非至真靈骨之士，豈能遇也。又非猛烈忠孝之人，豈能行也。且持法之一端，實修真之捷徑。非炁全者，豈能袪策鬼神，以起沈痾者哉。是以天師曰：吾真炁化無量大將軍，威六天之魔鬼。積此功勳，上朝金闕。故我祖師侍宸云：行持之士，不造妙旨，形還壞滅。不積陰功，難達玄境。不鍊精華，神不清悅。不濟苦厄，道果難成。求仙道，不出為國為民，興利除害，救危拯難，馘毒滅妖，正直聰明，精勤香火。釋九玄七祖之罪尤，消萬劫千生之釁結。靈文秘典，皆世上微妙之文，奧旨神方，普救沈痾之厄。明之者固守，得之者夙緣。毋背盟言，飛仙可待。輒犯真科，沈淪苦海，精嚴之用，響應在斯。謹議。
　　道法會元卷之一百一十六竟
　　道法會元卷之一百一十七
　　太極都雷隱書
　　擊剝鐵簡
　　太初混沌太極杳冥丸素旋繞二儀合生三五縱橫四七耀靈佩此神印飛伏相生雷公將軍降于帝庭急急如道祖鳴雷律令 天蓬天內天衝天輔天禽天心天柱天任天英 東方九雷王南方三雷王西方七雷王北方五雷王中央一雷王欻火律令大神 雷公電母穸伯雨師霹靂霆靂 乾坎艮震員離坤兌八卦大神 東方甲乙蠻雷使者南方丙丁蠻雷使者西方庚辛蠻雷使者北方壬癸蠻雷使者中央戊己蠻雷使者五符將軍驅起龍雷主者速降風雨施行 東方雷火速發南方雷火速發西方雷火速發北方雷火速發中央雷火速發 召請立春雷神速起雨水雷神速起驚蟄雷神速起春分雷神速起清明雷神速起穀雨雷神速起立夏雷神速起小滿雷神速起芒種雷神速起夏至雷神速起小暑雷神速起大暑雷神速起立秋雷神速起處暑雷神速起白露雷神速起秋分雷神速起寒露雷神速起霜降雷神速起立冬雷神速起小雪雷神速起大雪雷神速起冬至雷神速起小寒雷神速起大寒雷神速起自寅上起運筆二十四轉或於四圍點二十四點 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫自辰上起二十八宿佈於五火字周圍仍以手輪 木郎咒書 念五帝雷咒運筆十二轉向離出 五嶽雷公咒順轉向巽出 移出雷公咒逆轉向坤出 太初混沌 一生始祖 太極府雷帝天府雷帝陽府雷帝地府雷帝陰府雷帝 十方雷王領兵出十方雷公奔前驅十方黑黑霧擁十方毒毒風吹十方雷鼓霹靂發十方雷部悉長祛十方雨電霰雹飛十方鬼神盡誅十方龍蛇雜猛獸十方雷陣整齊施十方槌棒刃劍飛十方殃禍悉消除十方火輪火車動急急如道祖鳴雷大帝律令 乾坎艮震巽離坤兌生擒活捉不正鬼神 寅丑中卯辰離午斗巳辰離午未坤申斗申未坤酉兌子亥斗亥戌兌子丑卯寅斗中央豁落斗手飛入
　　如起雷加翼星電張星風箕雨畢雲氐柳女冑四星治病加亢丑五箇火字上起風雲雷雨電以九星疊書
　　於前星上順轉十二筆向上出五帝雷公 加八轉於五帝雷公上自東方順起東方玉寶雲雷大將柳季陽南方玄真門電大將獻永清西方太妙追風大將白子庚北方玄上集下大將任子和東北方度仙玄元大將陳朗然東南方好生流火大將炎延石西南方太靈吞魔大將金卞清西北方無量祛魂大將夏一子再於雲雷八將上自乾順八筆乾坎艮震巽離坤兌八方真火速發
　　如八方真火上逆轉出坤移山雷公 外轉順五嶽雷公□□□□□□□攝
　　右八字點入，以寅午斗自離出。
　　雷太初混沌，疊書點斗內。
　　加上面符內
　　勑呪
　　仰啟雷公，呼起黑風。四面鐵鼓，東衝北充。天脉氣運，捍起蒼龍。隨吾下界，立便周通。星辰沈溺，瑞炁濃濃。速傳五海，應對北翁。震雷大響，遊遶乾坤。飛沙走石，火龍降空。邪精魍魎，盡與絕縱。急急如道祖勑。
　　下令勑
　　推山倒海，覆地翻天。萬神齊諾，呼聖集仙。敢有諸魔，奉命不虔。截以黃鉞，斬以钁天。令持在手，永振吾權。
　　下遊方道
　　甲己年，坤方下。乙庚年，正南下。丙辛年，正東下。丁壬年，巽方下。戊癸年，正西下。
　　煞伐貫龍符
　　太初混沌太極杳冥急急如道祖掌刑 雷公電母風伯雨師霹靂霆歷 八卦大神 東方蠻雷南方蠻雷西方蠻雷北方蠻雷東北方蠻雷東南方蠻雷西南方蠻雷西北方蠻雷上方下方六甲驅龍將軍六乙六丙六丁六戊六己六庚六辛六壬六癸驅龍將軍行令使者 天蓬天輔天內天衝天禽天心天柱天任天英 青雷赤赤雷白白雷黑黑雷黃黃雷青若加風須用一雷字然後加風字餘效此移山逆十二筆出五嶽順十二筆出
　　天雷部十二雷公地雷部十二雷公人雷部十二雷公乾宮雷祖大帝速起坎宮雷祖大帝速起艮宮雷祖大帝速起霎宮雷祖大帝速起巽宮雷祖大帝速起離宮雷祖大帝速起坤宮雷祖大帝速起兌宮雷祖大帝速起 爾雷神大集霹靂震驚故社雷神雷天雷龍雷雷
　　都天雷公咒五次成水足
　　書了欻火符，借欻火統上古諸侯，以木郎呪叱發。
　　風貫龍，加箕。雲貫龍。加柳女冑。雷貫龍。星翼。雨貫龍。氏星畢。電貫龍。張。
　　神霄玉府呪
　　神霄玉府，十方天丁。青玉介冑，龍縧虎巾。擒制萬魔，搜捉鬼神。隨符所到，道炁潛營。攝魄追魂，壽命無傾。急急如神霄真王律令。
　　檄式
　　司額
　　據鄉貫入意。
　　右檄召某星列宿靈官直符，召起五方五令五雷王，風雲雷雨電火，五方行雨龍王。五湖四海龍王，社令雷王，水龍雷眾，并仰詳事理，疾速隨符興雲致雨到壇，以濟亢旱，禾稼收成。牒到，務在必行，毋輒違滯。急準元陽大帝律令施行故檄。
　　年　月　日時檄。
　　差某將。朱批。具位　　姓名押。
　　太極開明仙境祖劫掌教宗師。
　　右法鐵板一尺二寸，閏年加一寸，闊四寸。厚五分，步罡取罡炁踢斗，至立位月建上，書符了，用黃羅夾袋盛之。封畢，外記法銜書姓名，用印印了。輪定日步壇，下畢宿方作法，召雷遶壇三匝。存至，白意，將符擊於畢方，念呪曰：
　　天元海神，蒼伯虎母。流陽降灾，木金火土。風伯雨師，電馳雷鼓。呪動玉清，龍飛九五。急急如紫虛元君律令。阿香公，阿香公，鑿開泉眼，推轉雷車。轟雷掣電，普施甘雨，以濟焦枯。急急如律令。
　　天丁鑿開泉眼，阿香推轉雷車。火急起雷聲，大布雲雨。疾。
　　以左手輪雷局，焚效火符，念呪曰：
　　火雲遍野死根荄，萬物傷心實可哀。
　　綠水變為平野地，青山還復起塵埃。
　　眾口嗷嗷求救法，民心耿耿望蓬萊。
　　臣今稽首何憂訴，遙望青天黑雨來。
　　雙手輪局，步罡踏魒星，踢起衝畢宿，呪曰：
　　黑雲靄靄，太一既明。玉晨洞靈，落陰從龍。鐵劄一投，雷伯負舟。召龍召水，元精四施。太上皓兇，開吾龍圭。急急如元君律令。
　　召呪
　　太陽太陰，天罡大聖，三光垣赫。吾奉上帝勑天帝星命，速召九江河洞吏兵，速救焦枯。九龍之神，速召三野六野，大降甘澤。急急如九龍都部判官律令。
　　又呪
　　玉清有勑，威震龍庭。五雷電雹，袪役天丁。風雨混混，雷曜奔星。天符告下，雨降如傾。急急如律令。
　　雙手輪局，步豁落斗罡，念行雨呪：
　　雷本運水，造化萬靈。四溟奉命，八海翻騰。雨令急至，雷令速行。惡者殄滅，善者咸生。濟人利物，潤澤生靈。急急如上清律令。
　　二呪
　　雷光雷光，太一伏藏。太白風令，皓筑靈尊。元君守水，擲火流晶。雨令何閉，風令何平。神威月華，金仙發程。水火同流，韓伯負舟。三官刊明，五帝信幽。太乙勑命，龍飛雨流。急急如太一元君律令。
　　三呪
　　紫虛元君，主召雨神。監督使者，不得久停。時刻滯住，必奏帝庭。急急如太一元君律令。
　　四呪
　　玉晨洞靈，太一攝朝。龍陣急具，速治旱苗。阿香玉女，飛翔鬱翹。急急如太一元君律令。
　　再雙手雷局掩耳，默念此呪：
　　何年白竹千鈞弩，射殺南山雪毛虎。至今攢刃操髑髏，尚作四海毛虫祖。
　　東方久旱千里赤，三月行人口生土。碧潭近在石城東，神物所盤誰敢侮。
　　上歆蒼石擁巖竇，下應清河連水府。眼光作電走金蛇，鼻聲如雷耀煙霧。
　　當年蛟龍駕陶敝，破石移山助神禹。爾來懷寶但貪眠，滿腹雷霆困不吐。
　　赤龍白虎戰明月，倒湧黃河作飛雨。吾心豈欲鬬兩雄，歲時逕須煩一怒。
　　焚符叱龍雷。擇龍雷動日，備祭，依式行事。
　　便宜行事符
　　玉清元始天尊上清靈寶天尊太清道德天尊昊天玉皇上帝 南極天皇大帝北極紫微大帝神霄真王大帝九天雷祖大帝 天官大帝地官大帝水官大帝 至尊勑命眾神遵依急急奉行 玉帝勑命火急奉行 疾去疾來帝令莫違 驅叱雷電霹靂大轟天兵交會掃滅邪源 直事帥將火急奉行宜依事理移文莫延 元帥吏兵叱□風雲昏暗天地掃滅妖精拒抗惡逆便宜行刑 天雷大神速鳴遮暗天地地雷大神速轟火急誅斬邪鬼神雷大神鼓舞飛騰授山摧木破石出泉 諸司雷將急出雷門霹靂破敵風雨齊臨 五方五帝雷王雷公電母火急統兵速出行事 天地人三才六合雷王雷公礧母急急如律令 神霄王府摧魔伐惡元帥火急速出行事 神霄諸司主者火急奉行 十二月建雷王二十四雷王火急速出行事
　　勑呪
　　金闕命令，頒降雷霆。親機烜耀，天地皆驚。玉符真字，點畫分明。一呪斗黑，再呪日冥。七呪電掣，霹靂震聲。金符纔至，不得留停。萬魔摧折，化作微塵。急急準道祖鳴雷大帝勑。
　　二劫召雷符
　　天初混沌 一生始祖水府雷帝 東方雷王雲布乾神雷震天地南方雷王雲布乾神雷震天地西方雷王雲布乾神雷震天地北方雷王雲布乾神雷震天地東南方雷王雲布乾神雷震天地東北方雷王雲布乾神雷震天地西南方雷王雲布乾神雷震天地西北方雷王雲布乾神雷震天地上方雷王雲布乾神雷震天地下方雷王雲布乾神雷震天地祈晴用東方雷王速祛陰翳日月朗明南方雷王速祛陰翳日月朗明西方雷王速祛陰翳日月朗明北方雷王速祛陰翳日月朗明中央雷王速祛陰翳日月朗明東南雷王速祛陰翳日月朗明東北雷王速祛陰翳日月朗明西南雷王速祛陰翳日月朗明西北雷王速祛陰翳日月朗明上方雷王速祛陰翳日月朗明下方雷王速祛陰翳日月朗明祈雷用東方雷王密布同雲亂飄瑞雪南方雷王密布同雲亂飄瑞雪西方雷王密布同雲亂飄瑞雪北方雷王密布同雲亂飄瑞雪中央雷王密布同雲亂飄瑞雪東南雷王密布同雲亂飄瑞雪東北雷王密布同雲亂飄瑞雪西南雷王密布同雲亂飄瑞雪西北雷王密布同雲亂飄瑞雪上方雷王密布同雲亂飄瑞雪下方雷王密布同雲亂飄瑞雪破廟誅邪用東方雷王興雲掣電誅伐邪神南方雷王興雲掣電誅伐邪神西方雷王興雲掣電誅伐邪神北方雷王興雲掣電誅伐邪神東南雷王興雲掣電誅伐邪神東北雷王興雲掣電誅伐邪神西南雷王興雲掣電誅伐邪神西北雷王興雲掣電誅伐邪神上方雷王興雲掣電誅伐邪神下方雷王興雲掣電誅伐邪神 乾坎艮震巽離神兌八卦雷王羅天□地活捉生擒雨旱魃之精晴□雨之精雪疫癘之精伐祠不正之神 貪巨祿文廉武破子午斗陽日用□□□□□□□寅午斗陰日用 謹召五方雷公四令雷公六甲雷公霹靂雷公發水雷公八風雷公十雨雷公破敵雷公閃電雷公興雲雷公行雨雷公謹召移山雷公十二位謹召五嶽雷公十二位 謹召東方玉寶雲雷大將身披金甲手執神鋒攝魔逐鬼蕩滌諸兇神將到處邪殃滅蹤急急奉道祖鳴雷律令 謹召南方玄真閃電將軍千變萬化出入如雲身披金甲手執火輪神將到處百怪藏形急急奉道祖鳴雷律令 謹召西方太妙追風大將虛無立極渺渺玄真能祛魑魅斬絕妖精神符到處邪鬼緬形急急奉道祖鳴雷律令 謹召北方玄上集雨大將通天入地遍滿乾坤斬陰兇斫斷絕鬼門神符到處速攝妖氛急急奉道祖鳴雷律令 謹召東南方好生流火大將赫赫通天南極玄真攝魔伏鬼妖精滅形吾今所使朗靈爽神急急奉道祖鳴雷律令 謹召東北方度仙玄元大將出入莫測道合真疾速祛妖斬斷鬼精神符到處不得留停急急奉道祖鳴雷律令 謹召西南方太靈吞魔大將九靈君光透表裏動達天真擒邪捉鬼安護生魂急急奉道祖鳴雷律令 謹召西北方無量祛鬼大將通天入地豁落吏兵逐邪斬鬼助國安民見吾者死無量一生急急奉道祖鳴雷律令 天火
　　地火三昧真火雷火電火七星霹靂火天降真火盡皆發
　　三出筆，迸衝上，念七十二候雷公名：
　　東風解凍雷公，墊虫始振雷公，魚陟負冰雷公，獺祭魚雷公，候鴈北雷公，草木萌動雷公，桃始華雷公，倉庚鳴雷公，鷹化為鳩雷公，玄烏至雷公，雷乃發聲雷公，始電雷公，桐始華雷公，田鼠化為鴽雷公，虹始見雷公，萍始生雷公，嗚鳩拂其羽雷公，戴勝降于桑雷公，螻蟈鳴雷公，蚯蚓出雷公，王瓜生雷公，苦菜秀雷公，靡草死雷公，麥秋至雷公，螳蜋生雷公，□始鳴雷公，反舌無聲雷公，鹿角解雷公，蜩始鳴雷公，半夏生雷公，溫風至雷公，蟋蟀居壁雷公，鷹始摯雷公，腐草化為螢雷公，土潤溽暑雷公，大雨時行雷公，凉風至雷公，白露降雷公，寒蟬鳴雷公，鷹乃祭烏雷公，天地始肅雷公，禾乃登雷公，鴻鴈來雷公，玄鳥歸雷公。羣鳥養羞雷公，雷始收聲雷公，墊虫壞戶雷公，水始洄雷公，鴻鴈來賓雷公，雀入大水為蛤雷公，菊有黃華雷公，豺乃祭獸雷公，草木黃落雷公，墊虫咸俯雷公，水始冰雷公，地始凍雷公，雉入大水為蜃雷公，虹藏不見雷公，天氣上昇雷公，地氣下降雷公，閉塞而成冬雷公，鶡鳥不鳴雷公，虎始交雷公，荔挺出雷公，蚯蚓結雷公，麋角解雷公，水泉動雷公，鴈北鄉雷公，鵲始巢雷公。雉雊雷公，雞始乳雷公，征烏癘疾雷公，水澤腹堅雷公。
　　勑符呪
　　天雷隱隱，龍虎同行。太華太妙，雷電飛奔。飛沙走石。倒海收雲。能晴能雨，收魄收魂。蓬萊之部，風雨上卿。霹靂鐵斧，皓翁靈尊。驅邪伐惡，木郎驅雲。電母噉吼，雷公前奔。風輪火車，震靈將軍。霹靂萬里。破伏鬼神。急急如道祖鳴雷大帝勑雷霆風火律令。
　　三劫符劄
　　太極都雷省
　　具事。
　　右劄四天魔王，候符到，即仰火急召起三劫靈官，三十六炁無上將軍，雷霆霹靂，流火兇星，金虎大煞，旺炁毒雷將軍，一切雷王，八卦大神，三十六雷王，雲雷八大天將，五方建罡起罡飛遊出沒喝令行令號令無盡雷王雷官，一切兵眾，狼牙猛吏，火獸，雷飛電光烈炎火鈴將軍，雷電發生蠢動擊剝霹靂，奔河漏海呼風震吼諸天雷部，盡三界傳令糾察猛將，鄧元帥，辛判官，張使者，起雷符使等眾，仰恭準真王號令，奉真王雷帝勑，準始祖興教符命，轟雷掣電，風雨速行。
　　年　月　日時剖。具位　姓某　押名上合同號。
　　八卦罡
　　唵吽吽，韓難延乾夷勑。兌卦統雄兵，艮宮封鬼門。離宮駕火輪，坎水湧波騰。人門撼地軸，震雷霹靂奔。狂風摧山嶽，諸將護吾身。諸將護吾身。沈天斷鬼魂，沈天斷鬼魂，沈天斷鬼魂。吾奉紫微君，當召雷部神。雷神速奔乘，飛雲如康民。疾。
　　雙手雷局，抹從膝過，打巽戶，云：
　　吾奉上帝勑，謹召雷下。報應捷疾張某速至，疾速至。
　　天機雷訣定畢宿方
　　冬至後順數節得日，逆數二十八宿宮分。夏至後逆數節得日，順數二十八宿宮分。
　　假如丁卯日巳時二月論之。驚墊為前節，春分為後節。看驚墊後幾日得丁卯，以卯止，順行六位，角至畢，癸至辛，在辛住。又於辛順起，巳時尋酉在艮，即畢。假如大暑為後節，六月己丑日辰時，乃大暑後五日，得己丑。以上逆起丑艮寅申卯五位，以卯上順起角宿，角至畢，卯至午，在午住。以午上逆起，辰時尋酉，即畢在亥。
　　福德帝星流火兇星
　　陽年將太歲加元辰。陰年將太歲前位加元辰。
　　詩訣
　　行宮直殿訣玄微，年月日時四處推。但知開闢尋四帝，到所不可識天機。
　　要知四帝住分明，年月日時四處平。但合昊霄玄上帝，旋天萬福與生成。
　　帝星到處萬兇藏，電母雷公安敢當。但是軒轅亦無效，臨時徒爾怨穹蒼。
　　帝星妙訣堪何用，破廟誅壇要辯裁。若也未逢師口訣，徒施管見作雄才。
　　其餘星煞不堪論，犯著方隅禍及門。萬一福神來相濟，須知道業不留存。
　　順逆雷霆尅應方，袪邪禱雨及祈暘。救星不用坎離到、霹靂驚人欻火光。
　　風雷妙訣實難量，百萬家書盡不藏。四十八星分善惡，行兵濳遁永無殃。
　　右風雷祕要，應係袪邪破伐壇廟，切須推輪帝君所在之方。若雷聲不震，恐誤行持。此雷樞不傳之妙。凡出軍戰陣，修造宅舍，當求帝座方，則萬福駢臻，千灾殄滅。是謂上清關鍵，玉帝玄機。可加符命，正直施行，然後動達天心，隨聲應效。可以呼雲雷於掌上，致風雨於目前。不患法之不靈，特患不得其人之用法耳。
　　動雷日伏藏不可動雷
　　六戊會龍，六己入，六壬伏，六丁藏，六丙遊龍，六癸出。
　　六項日辰須要知，自能相符，可舉可應。
　　上清左陽明宮訣
　　甲己順羊逆向丁，乙庚順虎逆艮行。丙辛順犬逆辛起，丁壬順丑逆癸生。
　　戊癸順辰逆尋乙，便是雷霆造化根。得訣飛罡符命到，須臾神鬼化為塵。霹靂為首。
　　上清右陽明宮訣
　　甲己順羊逆癸生，乙庚順虎逆坤行。丙辛順犬逆求乙，丁壬順丑逆尋丁。
　　戊癸順辰還辛逆，支干年月日時分。真師密授風雷訣，謫仙方始得流傳。飛雷為首。
　　九天隱括
　　甲己順羊逆巽宮，乙庚順虎逆壬通。丙辛順犬逆坤位，丁壬順丑逆乾蹤。
　　戊癸順辰逆從艮，雷公霹靂藏玄風。倘然不犯天科禁，禱雨祈晴煩刻中。雷公為首。
　　九天隱括
　　甲己順蛇逆甲求，乙庚順子逆辛遊。丙辛順申逆尋丙，丁壬順亥逆尋庚。
　　戊癸順從寅地轉，逆來壬上起星頭。世人若也明斯訣，天仙欽仰鬼神愁。血刃為主。
　　道法會元卷之一百一十七竟
　　道法會元卷之一百一十八
　　太極都雷隱書
　　三十六炁日用妙道　
　　三十六者，一炁之祖，正丹陵正一之祖炁。知之者，於每夜子時，凝心靜定，於下丹府之中，候定極，收皈於三炁丹祖之內交互。自黃河直上，居泥丸，自天門出。分五色，且如東方青色，以青為主。六色梵炁居四邊外，非紅非綠，非白非黑，光芒萬丈，彌滿諸天，四方皆分明。如此已，一方七色。按一方七宿，四方乃二十八宿，中央按北斗鎮，黃庭祖炁居中，即真皇大聖內座帝星，合而應六六之數。念呪，存諸神千萬眾，鳴雷致雨，隨各方炁下入兆泥丸中，化成一團金光梵炁。片時相忘，開眼而起。如起雷用事，次存入泥丸了，或焚符，隨意開眼，自我眼耳鼻口混然而出，然後高聲役使。此乃祖師不傳之祕。
　　召雷號
　　   
　　  
　　勑召雷號頭祕呪
　　天地內祕，役使萬靈。統轄專司，總制萬神。摧山倒海，一召千真。十方眾聖，九州社令，嶽讀之神，隨吾所指，稟吾法令。急急速速，大震雷霆。急急準太極道祖上帝律令。雷霆捷將，雷霆律令，萬神立至。九天玄律，疾速火急。急急速速，速如內祕神王律令。
　　玉帝親機攝雷符
　　玉清上帝上清大帝太清大帝玉皇上帝 上相上宰上保上傳玉清命雷祖真王速開號令叱雷震霆 東方發生號令雷帝南方發生號令雷帝西方發生號令雷帝北方發生號令雷帝中央發生號令雷帝 三官承命火急速統天地水雷速鳴
　　春季主令雷王速行春令誅滅邪魔鳴雷速轟役龍行雨卻旱滅蝗夏季主令雷王速行夏令誅滅邪魔鳴雷速轟役龍行雨卻旱滅蝗秋季主令雷王速行秋令誅滅邪魔鳴雷速轟役龍行雨卻旱滅蝗冬季主令雷王速行冬令誅滅邪魔鳴雷速轟役龍行雨卻旱滅蝗 陰上升陰雷速響陽下降陽雷急轟四溟海神吐霧興雲大降甘雨甦救生靈 木金水土火星叱起雷電急生 十二月建雷王轟雷擊鼓掣電流光 北斗黑暗擁布黑雲7天河灌溉雨倒傾盆□□□□□□□水德共相朝 雷霆猛吏急急奉行祛雷掣電霹靂轟轟 中斗總監星君叱雷轟轟雷雨電雹隨逐而行 左陣神雷龍雷轟轟計都星群興雲降雨疾右陣天雷隱隱羅星君布陣列雲降雨疾 四極四鎮叱毒雷王統僎雷兵鼓舞八荒驚昏黑暗潛蟄皆驚誅斬峴惡普召萬靈 天元海神急造龍臺火急震動電朗雷轟風伯隨下陽返為陰火令大神急動陽雷星光奔起燒滅邪精火光萬丈激陽搏陰 八極凡卦叱毒雷王統領雷兵鼓舞八荒驚昏黑暗潛蟄皆驚誅斬峴惡普召萬靈
　　符用太玄正印
　　勑呪
　　金闕命令，頒降雷霆。親機烜燿，天地皆驚。玉符真字，點畫分明。一呪斗黑，再呪日冥。七呪電掣，霹靂震聲。金符纔至，不得留停。萬魔皆折，化作微塵。急急準道祖鳴雷大帝勑。
　　又勑呪
　　雷穴風錐，乘天演威。左奔赤龍，右控玄龜。惠音戛天，武卿迅圭。鐵城紫洞，煞令坎離。芒角森嚴，龍藥叉持。真炁合鬱，陰陽應機。昴仰魁轉，南北東西。真王玄帝，萬億神雷。玉音所召，迅令急催。急急準道祖鳴雷大帝勑。
　　呪畢，或再用木郎呪。祈雪改云：瑤花結散光陽城。誦四十九遍，畢，步水火既濟未濟罡，三上三下掐中指中，揉符作一團，香上焚。須先奏道祖玉帝，然後向方用之。煙絕立便雷震。
　　玉皇鸞駕方
　　如丙子屬陽，子上起卯，逆數至卯。從卯上起，至輪逆行至申上，是玉皇鸞駕方乙庚丙辛壬。卯逆。
　　如丁丑屬陰，子上起辰，順數至酉，從酉上起，至輪順數至辰，是玉皇鸞駕方甲己丁戊癸。辰順。
　　元皇寶劄
　　先天始祖御前　勑劄告下。
　　今奉某州縣處某投詞，為祈雨立壇事，符命宣行，須至劄者。
　　右劄元皇金闕，準令奉行。普告三界，遍及雷霆。龍臺幽境，水谷淵源。轟雷治事，降雨興農。寶劄一到，萬神咸聽。遵稟符命，火急施行。故劄。
　　年　月　日　時劄。具法位。
　　太極開明仙境祖劫掌教宗師。
　　太極六府符
　　東斗南斗西斗 中斗 北斗 天合雷公 年合雷公月合雷公 日合雷公時合雷公 地合雷公 太乙神君 崑崙帝 地合霆祖
　　十極雲雷大將合陰疾十極雲雷大將合陽疾
　　天帝有令，青炁發生。雷光霧靂，地闢泉開。順陽動陰，號令皆行。急急如天府霹靂雷帝律令。勑召雷王馬鬱休。
　　天霤雷準 地雷行刑 人雷擊轟
　　離宮秉令，赤炁炎生。電光交映，閼伯令行。金火相燥，雷雨疾轟。急急如陽府霹靂雷帝律令。勑召雷王郭元京。
　　白帝行 平天雷王 平地雷王 玉帝令 太虛號令皓靈准 發斗雷王
　　兌宮顯令，太素發生。流金皓蕩，玉石皆焚。馮夷鼓舞，雷祖震乾。急急如地府霹靂雷帝律令。勑召雷王方仲高。
　　玉樞雷帝 天威雷帝天皇雷帝 高皇雷帝 六府六雷轟 中斗行
　　瑞光布令，五炁化生。陰陽伏聚，冬令順行。坎離未濟，四序咸亨。急急如水府霹靂雷帝律令。勑召雷王鄧拱辰。
　　廣平帝王速起雷光 三天奉 雷祖急行諸天浩蕩奉帝延
　　天雷掌令，戊己宣傳。勑令皓靈，春夏伯元。謝仙奉令，雷電相生。急急如陰府霹靂雷帝律令。勑召雷王田元宗。
　　太極府霹靂雷王疾轟 天府雷王疾攝陽府雷王疾轟地府雷王疾轟府雷王疾轟 陰府雷王疾轟 東方發生號令雷王南方發生號令雷王西方發生號令雷王北方發生號令雷王中央發生號令雷王各各奉行
　　勑召太極六府霹靂雷王，準令奉行。隨吾符命號令，今日飛伏出遊雷公，轟霹靂，滅邪殃。急急準太極府霹靂雷帝律令。勑召雷王溫瓊。
　　金煞方衝之存想開闔升降
　　如六號符，或祭用之時，用酒碗六隻，每隻左手執劍，右手書符，朱墨從便。存碗中如開雷城，其風雲雷雨電火自中發。或六箇雞子擊破碗中。此乃祭起混沌之炁。却令所撥雷王督發。仍向五方旺炁如天罡炁行用。存自己為天罡，左斗訣，右仗劍，叱叱而發六甲，出遊雷公雷帝。却奏牒。如意行事。或口奏：暫停御駕，容臣敷奏。亦可祭之。但言何事，向巽排祭。如其旬某日神霄青華雷帝領社令出遊，某時祭之。亦就方召。但某甲無出遊，但以罡炁罡步衝發，用關起，更加帝符。
　　神雷方位
　　正月甲旬居正東。魒星指南召，驚墊正炁。
　　二月甲旬居巽。魒星指寅召。
　　三月甲旬居正南。魒指東召。
　　四月甲旬居丙方。蠻雷專司，魒星指庚召。
　　五月甲旬居正西。蠻雷復位，魒星指南召。
　　六月甲旬居正北。蠻雷正位，鱷星指北召。
　　已上並屬坎水。
　　七月丁旬居甲方。蠻雷伏位，魁星指南召。
　　八月丁旬居己方。魁星指申召。
　　九月丁旬居乙方。魁星指庚召。
　　十月丁旬居庚方。魁星指東召。
　　十一月丁旬居中央。蠻雷伏宮，魁星指巽。
　　十二月丁旬居寅。魁星指巳召。
　　已上並屬離火。
　　祭召行事
　　吾乃天師弟子，左手掐巳文，存自身為天師。
　　急召雷公電母，
　　左雷局，掐寅握拳，存天門地戶開，丁罡踢乾卦，劍訣，十字破巽，焚符召。
　　火車霹靂赴壇。
　　雷車也。氣書雷霆火車，打向煞方，從地出奔去。二氣相生，合為霹靂。
　　伏藏真氣于此。
　　隨用之符焚一道吹去。存火車皆到酉上，取酉炁吹卯上，取卯炁吹酉上，次中文，取中炁，吹子上，取子炁吹離上，取離炁吹酉上，衝激則應。
　　當處社令，雷神隱隱，漸離玆土。織女午。四哥聽令，中。勾婁吉利衛護，卯。
　　登僧，巳。得色，子。降臨。
　　召將
　　東魔明，南烈煞，西赫猛，北惡轟，中焜電，五方蠻雷使者，五嶽社令，六毒蠻雷，川源潭洞，太歲，下行掌行風雲雷雨電，隨吾神呪而聚，速降壇前。
　　唵吽吽唎囀嗼□呬□交轟火車吟疾□□呵，急急如都天大雷攝。
　　催雨呪
　　湘江太湖，眾水之都。川連北海，通及五湖。飛霜青女，馮夷同居。鰲吼翻浪，風雨散珠。蒸山起霈，龍升太虛。陰雲密布，雷電相扶。城隍社令，速起方隅。急來降雨，救濟焦枯。有違吾命，攝付酆都。
　　八卦五行罡
　　風起巽戶，雷震九天。雲飛碧落，雨降臨軒。雷光赫赫，使我通仙。急急如律令。
　　役雷五星符用黃紙長五寸闊四寸
　　玉清上帝上清大帝太清大帝玉皇上帝 三光五斗執法典者急至某宿速赴址場叱叱雷霆作雨飄芒 大行梵寥寥無光 玉清道祖天地之尊 九清之下萬神咸聽 召某宿火急降臨 通天通地通水通泉 直宿主者聞命奉行 訢如風火奉命不停 檄翼宿明示雷神 五星交會雲雨速行
　　發符呪
　　玉清勑命，符檄某星。上通無極，下赴幽冥。雷霆威鎮，八方雨臨。敢有不伏，化作微塵。急急如玉清道祖律令，勑命奉行。
　　勑符呪
　　玉清訣，逐一道呪一次，取金光射入。
　　元皇太微，六雨之神。陰陽運化，紫威帝尊。金神釋帝，號令乾坤。吾檄某星，部領天兵。速降壇所，普蕩妖氛。戰除魔魅，作水團雲。大降甘澤，甦救民生。急急如玉清道祖律令勑。
　　右書符五道，各換一宿，黏檄前，或黏牒前。用皂錢同燒。祈雨多被虹蜺所隔，或雲合雨不至，此乃妖孽水族吐炁，有犯天地，須用神劍。存天罡如太陽在額，取罡炁七口，向虹一吹，燒符一道，想雷神乘黑龍飛上斬之。我兩手布劍斷虹蜺。存步斗一座，火星飛起，虹自滅矣。
　　斷虹呪
　　天隔地隔，邪鬼滅絕。天清地清，邪鬼滅根。天神天神，急速降臨。虹霓斬斷，邪炁不停。急急如太清滅邪律令。
　　欻火真形勑呪
　　天乙猛馬飛帝庭，青華符命起四溟。
　　幽靈奉勑傾四瀆，雷城擊鼓召雷神。
　　欻火元帥監眾將，暗天塞地黑雲興。
　　甘澤滂沱盡霑足，雨師急急上雲程。
　　大神速應呪
　　黑黑震靈。太華登程。耀靈仙都，咸領斗靈。急急如東方孟元璋、西方師天從、南方支太平、北方堯宿光、中央芮守先疾。
　　桃賓楊光、柳星之精。六通使者，急急應聲。
　　焚乳香桃木。
　　震威雷符
　　天一生水陽漸萌掐子文取北入 水灌注震宮驚行掐卯文取東入 木神生火火炬交燃掐午文取南入 南陽入土灰燼煙燃辰戌丑未四方入 土凝結金聚鋒芒掐酉文取西入 天地定位山澤通畫乾坤二卦於上取乾坤二入 雷風相搏水火激揚 黃赤二道圍繞縱橫掐巳午 頭戴八溟紫髮如雲 日月星辰三光弩目 鼻動乾坤 齒排八卦 手執斧鑽斬馘妖精 身胸高大 足踏崑崙 雨腋飛火 燒鬼窮源 □星插首 □翁邊扶 □星隨轉 □星繞纏 □星右動 □芒相逢 □星拼挹 輔弼下遷 天門左轉五星度躔 地戶加轉六星文運 東斗灌注景陽遐宣。晴用：五星相尅。雨用：五星相生。叩齒四通，開天門，左手掐戌亥，閉地戶，掐辰巳。留人門，掐未申。塞鬼路。掐丑寅。自寅卯辰巳午未申酉。□戌。□亥。□子。□兌。□煞。□卯。□掐定。貪自辰。巨卯。祿煞。文離。廉坤。武酉。破戌掐定念。
　　開天門呪
　　天門四開，黃道正平。罡風騎吏，金馬驛呈。敢有拒逆，化作微塵。急急如律令。
　　呪畢，以目光先書此符，想成金光衝上。
　　呪曰：
　　乾元亨利貞小兆臣某奏開天門。
　　祝畢，閉目存天門開，太上金闕紫清聖境金樓玉殿，紅光紫霧，青雲青炁，晃耀兩階，遙見百寶紅光萬道。兆即面奏昊天，恍若得旨，差朱衣靈官傳奉勑旨下降。良久，二朱衣靈官捧一朱紅牌，上書： 金書四字，立天門上。法師再自戌亥子丑寅卯辰掐定。
　　破地戶呪
　　玉樞神罡，奉教真王。破地召雷，誅斬兇殃。五雷元帥，速赴壇場。關起五部，大降威光。注我身形，書篆天章。役使雷神，祈晴云：陰魅祈雨云：旱魃消亡。急急如雷霆帝君風火律令。
　　呪畢，以目光向東南方畫一巽卦，就以劍訣一劈，急以左手剔辰巳午訣出，想破地戶，雷神擁出，吸北炁一口吹之。
　　念元帥心呪
　　九天明離神，心光勑捉攝。唵吻叶霹靂吽吽速降娑訶呼風亞口叉勑。
　　自卯辰離坤兌子為局。存欻火從巽戶出。法師湧雷海中，雷口出青紅二炁，駕雷路，至巽宮接元帥下降。遙見天門二朱衣靈官捧勑旨，欻火拱手聽令。法師曰：吾奉天命，急速呼傳。
　　伯溫奉命天火亘天 伯溫中動風雲散開 伯溫下威雷火交燃 天罡所指霹靂無邊
　　右吸罡氣一口吹符，云：吾今請求晴霽，立要太陽滿天。想元帥入符。
　　急急奉昊天玉皇上帝紫虛元君令
　　法師以筆就於胸運日月星，念：
　　日字呪
　　陽晶陽晶，飛罡火輪。日華輝耀，蕩滌陰雲。火車火車，雷令之家。鞭撻猛馬，速降丹霞。陽神朱明，速召火鴉。急急如雷火令。
　　月字呪
　　金輪玉迴，天雲散開。紫微降勑，淫雨清埃。海伯風師，雷火陰摧。陽晶赫赫，火輪常推。紫微降勑，丙鬼勺寅回。急急如玉清紫微太上火輪律令。
　　星字呪
　　日中火光月中靈，大明朗耀金剛精。
　　日中太華高陽明，魁星玉輔天元庭。
　　火輪太寶元中賓，猛獸天妖熒惑星。
　　火上太乙元君平，火光大聖金童君。
　　太極大帝皓兇神，流金擲火奉劫行。
　　急急如律令。
　　下書龜符
　　龜出火焰燒殺兇邪天火丑地火煞雷火午出
　　雷威才震便驚人亨勳滑辣救敬至卯上出筆就以兩手關啟五雷
　　天雷隱隱，卯上三轉。神雷轟轟。午。龍雷作水，酉文。水雷波翻。子文。社令雷火，中文。霹靂交橫兌上。神機一發，午文。斬伐邪精。丑文。上帝勑下，寅文。火急奉行。貪至破，魁至魒成局。
　　遣呪
　　天火雷神，地火雷神，陰火雷神，陽火雷神，五雷降臨。上帝勑下，勑汝大震，天地驚昏。
　　念呪畢，以兩手局，存欻火合形，急吸打入符中，喝：疾。再以都天雷公呪勑符，用太玄合同印，以朱書用地印印地戶上。
　　祈雨呪
　　天一生水，陽炁漸萌，水炁灌注，震宮驚行。木神生火，火炬交燃，南陽入土，灰燼煙燃。土炁凝結，金聚鋒芒。天地定位，山澤炁剛。雷風相搏，水火激揚。黃赤二道，圍繞縱橫。日月星光，頭戴八溟。三光努目，鼻動乾坤。齒排八卦，手執鎚尖。身胸高大，足踏崑崙。兩腋飛火，燒鬼窮源。魁星插首，鬼勺翕邊扶，鬼雚星隨轉，鬼行光繞纏。鬼畢宿右動，輔芒相逢。魒星拱抱，輔弼下遷。天門左轉，五星度踱。地戶右轉，六星交連。東斗灌注，景陽遐宣，五星相生。吾奉天命，急速呼傳。
　　伯溫奉命五雷震天 伯溫中動風雲擁前 伯溫下威雷火交燃天罡所指霹靂無邊
　　法師存魁星日月之光，吸活曜天罡炁一口猛吹符，云：吾今救某方旱，立要雨澤盈川。想元帥入符中。
　　急急奉昊天玉皇上帝紫虛元君令
　　法師以筆就於胸運雷震威雨塗月。
　　風字呪
　　都天雷公呼雲唵□□□□勑火帝攝。寅上轉筆。振風唵嘰□飛滅風師攝。巳上轉筆。青雷赤炁，洞按九宮。赤雷白炁，上遊上穹，白雷黑炁，北遊玄酆。黑雷黃炁，太極玄克。黃雷青炁，變滿虛空。周天雷火，炎炎赤風。何神不伏，何鬼不從。北靈黑靂，九醜紫童。風伯雨師，袪雷飲虹。神符一到，旱魃無蹤。急急如火令。
　　雷字呪
　　太一皓師雷火精，結陰聚陽守雷城。
　　閼伯風火澄淵庭，作風興雹起幽靈。
　　飄渚太華命公賓，上帝有勑急速行。
　　收陽降雨頃刻生，袪龍掣電出玄泓。
　　我今奉命急急行，帝勑令命召君名。
　　敢有拒逆罪不輕，急急一如玉璽行。
　　電字呪
　　護明元妃素華金，天英斗魁玄靈神。
　　太乙玄君統水兵，蓬萊使者都水霆。
　　弱水瑩徹無纖凝，總攝河瀆歸四溟。
　　四溟之神天一精，行車運水開天城。
　　太陰寒水九坎坰，中有幽玄洞陽靈。
　　玉雷皓師迅發聲，巨乘太華天馬程。
　　流晶鬱光奔火鈴，黑雲靉靆海炁升。
　　下澍百川雨如繩，膚寸之澤溝澮盈。
　　雨師元隸羅喉星，持命速達箕畢星。
　　魚龍橫天鬣翅興，奔濤鼓浪噴長鯨。
　　鱗甲毫竅百萬傾，赤龍濳伏騰光英。
　　玉杖擊碎瑠璃瓶，雲潮遍注羣物生。
　　火鈴將軍準太上律令勑。
　　祈雪祈雨同
　　伯溫奉命瑞雪遍天 伯溫中動風雲擁前 伯溫下威雷火交燃 天罡指處霹靂無邊
　　右吸天罡炁一口，閉火門開水穴彈入云：吾今祈禱瑞雪，立要遍滿山川。
　　急急奉昊天玉皇上帝紫虛元君令
　　符胸中書月華瑞光四字雪塗星。
　　月字呪
　　東靈上相，瑞光之家。化生和氣，遍滿中華。六合袪癘，皓氣無涯。五穀受精，草木成葩。陰風凍海，鳳觜銀牙。大逞神威，布滿瑤花。急急如雷霆律令。
　　華字呪
　　飛天欻火，斡運東靈。上相仙卿，瑞光聚凝。罡風翦水，變化瓊瑛。六合袪癘，百穀受精。威光正紀，天地肅清。真王敷化，神變土京。急急如雷霆律令。
　　瑞光字呪
　　靈龜之神威嚴凝，結聚木郎並四溟。
　　作團堅透真光明，朔風陣起同雲興。
　　東靈瑞光真王生，將水翦作碎花冰。
　　交加密布東陽城，玉龍碧公神氣清。
　　閻浮凜凜骨泠泠，上帝勑下無容情。
　　瑞雲密布誰能蒸，急急如朔帝律令。
　　破廟伐惡祈雨同
　　符形胸中書霹靂火光四字，口念云：吾今奉帝勑命摧破妖廟，立要兇惡滅形。火鈴宮中，烜赫交通。五方五雷，降光行風。天威四鎮，萬惡滅蹤。雷 震 零，轟勳滑辣救敬勑。急急如雷霆律令。煞塗火。
　　靂字呪
　　天雷力士，玉清有勑。惡逆之鬼，速付霹靂，鳴雷鼓城，混電惡轟。魔明赫猛烈煞石崩，雷司主者，準勑奉行。急急如雷令。
　　火字呪
　　雷霆雷霆，斬煞邪精。風火電光，毀妖滅形。天火紅，地大赤。吾使雷公動霹靂。急急如雷火令。
　　土雷符
　　背符書前符背
　　一轉天地動二轉日月明三轉動魁罡四轉雷公鳴五轉平靂發六轉山鬼死七轉收斬一切邪得赴吾都符 日中大神名向中出 都天雷公至洞按九宮 赤雷白北都玄酆 黑雷黃至何鬼不從 違我者死至九醜紫童 風伯下師廆雷飲虹太一有命萬鬼無蹤 急急如雷霆都司律令 太陽太陰日月朗明金木水火土鎮五行羅計字輝耀古今
　　太極之印統召萬靈，又曰天靈神賓之章
　　元始祖炁關度天人
　　飛符上謁隨印冲升
　　道法會元卷之一百一十八竟
　　道法會元卷之一百一十九
　　太極都雷隱書
　　內功服鍊雷炁訣
　　火師曰：凡受五雷大法，非上品仙官之職，遇此玄機，內則修鍊自己還丹，外則馘邪治病。鬼神聞之，奔走千里。呼吸之間，雷神立至，聽令而行。預於驚蟄之前，更衣淨室，存斗，坐卧候雷電聲至，速即作法，閃目誦呪了，取雷炁納於元宮。念服雷炁呪：
　　吾受五雷正炁，雷霆威聲。納則治身保命，吐則治病除邪。神炁萬道，灌我胃華。太上律令，猛吏銀牙。急急如律令。
　　再呪
　　吾受雷公之炁，電母之威。除身中眾毒，同得活形。聽吾役使，五行之將，六甲之兵。斬除百病，驅出萬精。急急如律令。
　　一聲納在膽，二聲納在肝，三聲納在肺，四聲納在心，五聲納在脾，六聲納在丹田中。電光收在目中。
　　以兩手掐五雷局，面巽方坐，以鼻吸青炁一口，吐濁炁一口。次定心往來九息。便以兩手握雷局，閉炁，想雷炁似火在自己丹田中轉九九八十一次，便縮尾閭穴，使腎炁逆上崑崙，使二道赤炁光朝泥丸宮，復歸丹田中住。勿得開口。次以兩手從腎堂摩運如火，五五之數而止。想真炁上玉京山上丹田，運下雷池，趕起火龍，降雨下神室，降元陽宮升降止。此歸神室而住。
　　心呪
　　青帝之巾，掐震，取東方青炁九口入肝。赤帝之幘。掐離，取南方赤炁三口入心。白帝之衣，掐兌，取西方白炁七口入肺。黑帝之勒。掐坎，取北方黑炁五口入腎。黃帝之孫，大煞文，取中央黃炁一口入脾。太昊之職。來自無夷，去向無域。出為風雷，動為霹靂。呼吸五藏中炁五口，吹布五方。火急奔馳，雷火烜赫。目作電光。又使真炁二道，上下往來，五雷斡運五次。再念：興雲駕霧，摧山挫石。如行持起雷發霧，接念：日月交蝕，陰陽返側。社令推車，嶽靈捉攝。鬼哭神愁，天昏地黑。五方真炁，聚而為一。如自作用念：自己真炁，晝夜往來。四大都皈，元宮中住。如行持煞伐：金木水火，土星為極。陰陽之神，生煞萬物。吾奉玉帝勑召雷神某。召汝變化，汝急運動。飛砂走石，萬里急急。
　　訣法
　　左手剔起震巽，為風伯雨師，從肺出腎炁化雨。又剔離為雷車，心出電火。又剔起兌至坎膽，化為霹靂，目為電光，前去治事。遇四時皆可行，內合天地日月璧合之功也。外更作用九步罡法，召蠻雷社令雷神歸自己身中，混合雷炁。
　　凡殺伐行持，加呪出身中之雷，混合外神。
　　青帝雷公肝裏出，赤帝雷公心裏出，白帝雷公肺裏出，黑帝雷公腎裏出，黃帝雷公頂中出。押雷大將膽中生。閃電雷公眼裏出，九天齆雷公鼻李出、四季雷公口中發，霹靂雷公台上行，五方蠻雷耳中出，雨師風伯兩唇生。三百六十骨節裏，雷家眷屬一齊行。八萬四千毛孔裏，神雷天將駕雲行。一千二百形影子，雷公電母破邪營。真入靈壇社廟去，打破邪魔瘟鬼營。開口呵炁為天火，二呵地氣滿城生。陰火陽火一齊發，燒破邪廟下鬼營。急若伐壇破廟了，事須吸炁便收兵。想見五方雷部眾，乘雲來合我身形。急急如律令。行持畢，仍收五方雷炁入歸自己丹田中。
　　九鳳破穢罡存九鳳吐青炁
　　焚破穢符
　　魁罡正令破除邪穢掐子北炁
　　召解穢官吏洒淨呪雷光巽炁吹壇
　　雷光神威，普掃不祥。玉京祕法，流金火鈴。魁罡真令，神輝斗柄。萬厭消除，眾魔伏正。神霄五雷，志心諦聽。唵火令勑攝。
　　召訣
　　青斗青斗，龍奔虎走。謹召建罡將軍趙守炎速赴飛斗。
　　法師進一步丁罡，噀水，存至。有巽方飛雲而來，至地戶立，湧出第一層壇三丈四尺。
　　青斗青斗，龍奔虎走。謹召起罡將軍閭不慙速赴飛斗。
　　法師進一步丁罡，噀水，存至。自巽方飛雲而至，湧出第二層壇一丈八尺。
　　青斗青斗，龍奔虎走。謹召發罡將軍田斬妖速赴飛斗。
　　法師再進一步丁罡，噀水，存至。自巽方飛雲而至地戶，湧出第三層壇一丈二尺。存其神如五道大神之狀，各仗劍。
　　化壇呪兩手巳文掩額上
　　五方五土，五神五煞，化壇三層，制立雷法。急急如真王律令。
　　密呪
　　天雷在頭，地雷在足。水雷在左，龍雷在右。呼陰召陽，五雷纏腹。吹炁成風，呵炁成火。雷火電光，常在兩目。十二功曹，聽吾驅逐。天火雷神，地火雷神。五雷降臨，鎖鬼關精。一轉六神藏，二轉四煞沒，三轉動魁罡，四轉雷火騰，五轉霹靂發，六轉山鬼死，七轉收攝下界一十五種斷頭截足之鬼赴吾魁罡之下無動無作。雷勢轟轟，壇案三層。隨劍指劃，煞神速出。
　　右五雷局，築兩脇下，取巽炁入壇。
　　入罡存念訣
　　巽：玉清神罡，上應天倉。雷霆鼓陣，三五邵陽。存膽中青炁黑霧衝上，自目中出。
　　離：破地召雷，離火交轟。馮夷關伯，火律交橫。存心火灼灼自口出，遍滿壇場。
　　坤：天地昏昏，龍自辰生。乾坤震發，飛龍洞淵。存胃中黃炁雷電霹靂，自臍而起。
　　震：震生九炁，雷從發生。水火相迎，九炁交并。存肝中青炁霹靂風發，九龍黑霧，自目中出。
　　兌：兌應太白，八卦之威。收攝妖精，蛟蜃滅形。存肺白炁如水湧出，雷光電光自鼻出。
　　艮：塞住鬼路，收滅邪精。妖邪不正，永閉不停。存膀胱紫炁，開天門，閉地戶，留人門，塞鬼路。
　　坎：坎神水位，起龍致雨。雷電霶，霹靂皆至。存腎黑炁，雨師下雨，陰升陽降，自兩耳出。
　　乾：乾張天羅，統攝雷神。欻火大力，鄧帥將軍。飛罡攝紀，破地召雷。雲騰致雨，上應玉清。急急如律令。存大腸五色炁，仰頭存天門五色金光炁，吸吞引入心，灌五藏，身體契合陰陽，自己布運，吹去灼開天門。
　　焚開天符，上香，長跪，口奏。入事。見天門五色雲開，金釘朱戶，金光五色之氣，自天門擁出，內有一玉童，霞衣大袖，手捧金字牌，有依字，遂見此牌上金字毫光萬道，以鼻引吸歸五藏六府，自己一身洞然光明。却回身面巽方行事。
　　展旗面巽方
　　五雷猛將，火車將軍。騰天倒地，部領雷兵。隊仗千萬，搜捉邪精。聞吾立召，不得久停。
　　卓劍
　　青華大帝勑，賜劍召雷神。上按九天炁，後有七星形。卓劍天地動，雷火電光生。急急。
　　下令
　　火令奉行。威震十方。雷霆浩溥，逕徹天罡。雷火號令，帝律急彰。
　　召直符
　　唵勑咄。謹召雷霆飛捷使者張神君，速降臨，速降臨。太虛真，太靈真。吾奉紫微君，勑召雷部神。雷部神，神速奔。如康民，乘火雲。轟雷電，降壇庭。急急如真王律令勑。
　　召張使者符
　　金木水火土　張元伯 亨熏滑辣救敬□□□□□□□ 子辛子寅子惠子真子憐子戊子庚 貪巨祿文廉武破 左太陽帝君 右太陰皇君 上帝令萬神咸聽手持鐵棒拷打邪精 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿得心破鬼肚 一轉六神藏二轉四煞沒三轉動魁罡四轉雷火騰五轉霹靂發六轉山鬼死七轉收攝下界一十五種斷截足之鬼赴吾魁罡之下無動無作 角亢至翼軫自辰上逆轉至巳
　　吾奉帝勑，速召五雷。雷奔電掣，助吾行威。蕩妖吞孽，摧魔伐非。神光急照，萬惡俱催。流鈴急召，雷火轟飛。娑吽咭唎吒，四目老醜，準令急至，不得違律。急急如神霄玉清真王律令勑。
　　遣直符呪
　　直符使者，變現威靈。五方降炁，驅雷伏神。上帝有勑，傳奉雷霆。承符前去，不得久停。吾在壇前，卓劍相待。疾。
　　入北斗散髮詵足仗劍
　　密呪
　　七星靈光，□□協陽。□□替位，□□□禳禳。輔靈應徹，侍帝之傍。密輔大道，統攝魔王。臣行罡步，名標雷霆。精誠上達，天真降臨。急急如律令。
　　入三台
　　上台一黃，斬怪除殃。中台二張。雷電驚荒。下台三素，威劍神王。角亢氏房心尾箕在左，斗牛女虛危室壁在後，奎婁胃昴畢觜參在右，井鬼柳星張翼軫在前。吾左按三魂，右定七魄，六神定命，遮魂蓋魄。
　　存紫微大帝在頭上，以手剔三台二十八宿罩繞我身。
　　入南斗
　　密呪
　　巽方雷居，乾天火成，坤離之位，誅斬不停。破地召雷，霹靂乃驚。炎炎燒空，速速應明。
　　法官步至南斗勝星上，目光書一離卦 在地上，用劍插於卦中，燒玉帝親機符，開地脉，召欻火。左手剔亢宿辰位，存龍自本方起，回向天門，點壁宿。存坎宮水發，欻火乘龍而降。
　　起龍符辰文，東南炁
　　五方五帝，海瀆河源，諸天龍王，聞吾符命，火急奉行。急急。
　　致雨符
　　六丁六甲，雷電振陰。縛龍神將，扶桑帝君。鐵符到處，萬神咸聽。急急。
　　右書符畢，手掐辰戌斗，天神龍水社入符。
　　辰戌斗
　　五雷罡
　　北斗皇皇，統制五方。雷公電母，霹靂施張。浩浩大煞，凜凜天罡。隨吾罡步，呼陰召陽。急急如律令。
　　天雷呪亦名大天童經
　　唵嚤吒嚦唵咭□吒嚤攝馘哪。唵咽氣和。中養三魂，內育七魄。雷公電母，隨鼓而擊。銅牙鐵爪，唵飛毛羽。吒攝唵充，南北攝至東西。臨 色仄，馘逐飛空。黃中理炁，黑暗蕩蕩。震起斗牛，神奔鬼愁。三令閉塞，五神徘徊。金神騰駕，木郎大神。水充玄戶，火降離明。土安五官，日月郎明。龍虎交橫，風雨應生。江河倒逆，山嶽摧崩。衝天破地，萬丈興行。五帝雷公，陰陽雷公，四令雷公，六甲雷公，霹靂雷公，發水雷公，八風雷公，十雨雷公，閃電雷公，天道雷公，興雲雷公，行雨雷公。此是天雷十二。五嶽雷公，四瀆雷公，八節雷公，六候雷公，大川雷公，溪谷雷公，五湖雷公，四海雷公，鳴鼓雷公，轟輪雷公，火車雷公，火輪雷公。此是地雷十二。移雷公，走石雷公，撒火雷公，洒雨雷公，降雪雷公。布霜雷公，破陣雷公，驅邪雷公，光明雷公，降瘟雷公，黑暗雷公，火印雷公。此是神雷十二。雷公掣電，所往無虞。龍官海藏，寶貝龍珠。世間之寶，是吾所聚。天下鬼神，受吾所驅。有一不伏，雷斧劈誅。唵勑雷帥，五雷主宰，欻火伯溫，鐵筆大仙，猛吏漢臣，關伯大神，邵陽將軍，謝仙將軍，火鈴將軍，火輪將軍，五雷將軍，左右將軍，木郎大神，雷師皓翁，天丁力士，雷公電母，風伯雨師，行雨龍王，蒼牙大神，都水使者，五雷使者，察善使者，莫賺使者，斬勘使者，掌龍使者，罰惡使者，掌令上吏，青思娘子，紫光童子，驅雷使神，驅邪滅精。救助群品，家國安寧。九天有命，祕光勑煞。南官雷部，元帥雷兵，準令奉行。唵勑欻火都元帥，九天勑命，明離精神。唵勑煞攝，橫天巨霸速起。急急如律令。
　　右掐亥文，存雷神乘金光自天門而至。其神青玉帽，銷金服色，龍韜虎巾，各在五色祥雲中。取東南炁吹壇前。
　　神雷呪
　　唵吽吽，三檀那韓難延乾夷攝。勑九天都火部，無邊大力神王，九天大雷火。電火，飛火，欻火，焰火，流火，擲火，七星火，霹靂火，謝仙火，炎雷烈火，九天都火雷王，嚴駕夔龍，坐騎飛虎，獅子白擇，獬豸麒麟，火駝火象，火馬火鵰，火獸萬羣，銅頭鐵面，百萬神兵，五帝節鉞，四天遊行。帝鐘振撼，魔鬼皆驚。洞天福地，嶽瀆幽靈。山傾木陷，百川沸騰。何神不伏，何鬼敢當。不伏順行，巨口風王。火郎火女，從天降下。丙丁湧出，火雲布起。八龍飛奔。都天五將。噉雷發聲，飛沙走石，拔樹移根。風輪左轉，火車右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，羅布四維，威罩天下。炎炎烈風，鬼精見者，入地萬丈，化作灰飛。古木惡廟，永劫沈泥。急急如九天都火部無量大力神王風輪火雷律令。
　　存神雷十二將自巽戶而出。
　　龍雷呪
　　乾晶耀輝玉池東，明威聖者命青童。
　　擲火萬里坎震宮，勇騎迅發來太濛。
　　木郎太一三山雄，霹靂破石泉源通。
　　坤至巽戶皓靈翁，猛馬四張欻火衝。
　　流晶鬱光奔祝融，巨乘太華登雲中。
　　旗旛晝夜揚虛空，炎帝蒸雨屯雲濃。
　　關伯撼動崑崙峰，幽靈翻海玄冥同。
　　馮夷鼓舞長呼風，蓬萊弱水興都功。
　　六甲捷疾先禦兇，朱髮巨翅雙目彤。
　　雷電吐毒驅五龍，四溟靉靆羅陰重。
　　震響天地皆□□，斬馘上靈諸魔宗。
　　火光一撒遍萬里，燒化邪祟無塵蹤。
　　符命一到即興通，起伏鈴鼓鳴哃哃。
　　驅駕雷部如雲從，一聲四海皆昏濛。
　　上帝威令速震攝，雨陣所至流川洪。
　　君亮元皇號前鋒，思全子真威天公。
　　祈雨念：輔我救旱功勳隆。祈雪念：瑤光結散光陽城。捉祟念：馘滅邪祟無留形。南嶽紫虛元君速降攝。急急如火鈴大帥律令。
　　存龍雷同千龍萬蛇雷雨自巽辰而至，水族兵將，陰雲四合。
　　水雷呪
　　護明元妃素華金，天英斗魁玄靈神。
　　太一元君統水兵，蓬萊使者都水庾。
　　弱水瑩徹無纖凝，總攝河漬歸四溟。
　　四溟之神天一精，行車運水開天城。
　　太陰寒水九坎炯，中有洞陽玄幽靈。
　　玉雷皓師迅發聲，巨乘太華天馬程。
　　流晶鬱光奔火鈴，黑雲靉靆海氣昇。
　　下澎百川雨如繩，膚寸之澤溝澮盈。
　　雨師元隸羅星，持命速達箕畢星。
　　魚龍橫天鬣翅興，波濤鼓浪泛長鯨。
　　鱗毫孔竅百萬傾，赤符濳伏騰光英。
　　上帝有勑無留停，阿香散花馳天馨。
　　遙命使者傳律令，玉杖擊碎琉璃瓶。
　　雲液徧注羣物生。火鈴將軍準上帝勑。
　　存四溟神至，引千龍水族，狂風猛雨。四溟大神急起社令，急急。
　　社令呪
　　乾天流霞玉池風，耀光仙師火震空。
　　玄應大帝袪天惡，坤辰土巽速皓公。
　　翻江復神妖神滅，復金噉吼洞袪神。
　　摧山倒嶽蠻雷至，提靈閼伯動幽靈。
　　呼風啞□攝幽臺，履坤躡斗霹煙雲。
　　萬神稟奉千妖死，具那攝神鎮妖神。
　　蠻雷震霹威雪降，黑煙火蓋逆巽精。
　　霹形列魄飛天惡，社令雷神速降靈。
　　急急如虛皇攝。
　　存鄧元帥諸雷神社令雷神畢集，并社令之神，管轄狂風猛雨而至。
　　又呪
　　天地徘徊，運動風雷。雲雨隨行，電影去來。陰陽助力，後合前開。仰惟天神，火急相催。風伯雨師，立造龍臺。玉皇有勑，不得違時。急急如玉清真王律令勑。
　　步五雷罡畢，望巽方念呪曰：
　　五方雷火蠻雷將軍，汝等天中神吏，火烈黑煞，縛魔統鬼，六丁六甲，速至壇下，隨吾法令。天符告下，火急奉行。
　　呪畢，再燒玉帝親機符，退罡。如已報應，如已報應，不必再焚符。
　　赫赫陽陽，威震四方。五雷降臨，驅雷電光。上帝符命，退步魁罡。
　　右向天門坐，方獻茶，俟雷電報應，任意行持。
　　破地罡內黃牒式牒前書玉帝親機符
　　三天門下牒，奉上帝勑，天地徘徊，要動風雷。雲雨隨行，電影去來。陰陽助力，後合前開。仰惟天神，火急相催。風伯雨師，立造龍臺。玉皇有勑，不得違時。今日直符，當處土地，火急關告五方蠻雷使者田元宗、馬鬱休、方仲高、鄧拱辰、郭元京，雷公江赫衝，電母秀文英，雨師陳華夫，風伯方道彰，雷威使者衛日新，急速起動猛吏辛漢臣，隨逐使者張元伯，開陰闔陽使者婆形猛鄧刑娘，三十六司都署邵元君，調發三十六雷鼓力士，五雷三司兵馬，今日今時到壇，喧轟霹靂，飛沙走石，移山拔木，大逞威靈，來聽指揮。
　　朱批：限某日某時到某處，疾速明彰報應。牒報汝等天中神吏，火烈赫煞，縛魔統鬼，六丁六甲，速至壇下，隨吾法令，準勑告下雷霆都司，號令雷神，雷赫晃耀，乾坤自明。摧山倒嶽，滅惡擒精。天地威猛，明察神靈。無妖敢縱，無惡不刑。若違吾令，如逆上清。急急如太上九天律令勑。謹牒。
　　年　月　日時告下。
　　破地雷罡詩訣
　　九鳳靈官破穢除，點台入斗退中居。
　　金光遙晃指罡上，罩我金形去玉虛。
　　先罩吾身變濁形，神霄雷使即吾身。
　　神靈吾將相隨逐，神逐吾靈將逐神。
　　召攝雷兵前後迎，鳳騰雲布起雷轟。
　　天昏地黑皆掌握，便存電掣起雷聲。
　　左足先登踏巽位，水升火降妙陰陽。
　　雷從地發皆陰翳，離火騰空應起罡。
　　坤單震兌雙丁起，鬼艮單從去坎方。
　　坎單速至乾宮上，心朝心拜奏名章。
　　回身入斗至魒步，擊起風雲撼雨場。
　　黑雲天地皆遮蔽，三台列宿護身藏。
　　指定鬼門入南斗，離行至勝起神光。
　　從此行符開地脉，風雷雨致萬民康。
　　更加辰戌斗臨處，上應開天不可當。
　　天雷龍雷神水社，五龍雷電助威揚。
　　要知破地召雷訣，口傳心祕達穹蒼。
　　此是大祭祈禱用此，凡常可用小罡。冬至止夏至前步此。
　　步交乾向乾位奏事如前
　　詩訣
　　坎雙艮隻步交乾，震上雙行兌亦然。
　　坤隻離單雙步巽，三台歸去便朝天。
　　夏至止冬至前步此呈，立，望天門奏事。
　　罡步
　　詩訣
　　巽雙離隻坤單步，震上雙行兌亦雙。
　　艮步獨行坎一隻，天門雙立步天罡。
　　下令呪
　　雷霆號令，疾如風火。十方三界，頃刻遙聞。謹召唵咄咄飛捷報應使者張某疾速降臨。
　　存至，宣關引。
　　若是發奏，早上預先發飛行關子，召欻火，存自離而至。
　　召呪
　　律令大神，風火之尊。火晶飛騰，鳳觜龍鱗。飛符前路，斷截妖氛。掃蕩妖孽，斬邪滅形。神光到處，食鬼吞精。急急如雷霆都司律令。
　　燒符關牒遣將行用
　　法官左右手點掐雷局叉腰，運自己身中心肝肺腎炁，合在脾宮，運至尾閭，夾脊雙關而上，至頂上，下口中作雷聲，兩手運局掩耳，兩目作閃電。呵炁為雲霧火光黑炁。以左腳頓開地戶，雙手各飛斗于前。念：
　　雷威赫震便驚人，亨熏滑辣救敬。勑。
　　存欻火騎火龍，雷霆將吏隨從，喧轟霹靂而去。祈禱亦如此。中指勒至本命訣。
　　出吾身中罡風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出。剔巳訣。在吾左者居吾左，在吾右者居吾右。吾是院中主簿掌執傳，大神將吏功曹聽吾處分。急急奉行。
　　發奏拜章表用之。
　　遣將
　　吾奉皇天睿命，玉帝頒符，授吾法職，掌握神霄，賜吾玉符，九錫十賚，八威之冊，丹霄之輿，流金鳳髓，紫素之書。所向萬神莫敢干吾，五嶽四瀆隨吾指揮。以今某事，仰汝帥將某神，奔風急火，不得停車。千妖萬魅，受命速誅。明回報應，言功玉虛。三界之內，誰敢當吾。神劍誅戮，威兵疾驅。急急準高上神霄玉清真王律令。
　　天雷隱隱，龍虎交橫。日月羅列，照我分明。承差雷帥，火急奉行。噀水下令，疾。
　　玉帝親機符
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上相上宰上保上傅玉清命西祖真王速聞號令叱雷速震 東方青氣號令發生雷帝南方赤氣號令發生雷帝西方白氣號令發生雷帝北方黑氣號令發生雷帝中央黃氣號令發生雷帝 天官承火急速統五雷速鳴 地官承火急速統五雷速鳴 官承火急速統五雷速鳴 春季主令雷王速行春令誅滅邪魔鳴雷速轟役龍几雨3旱滅蝗四季同 陰上升陰雷速響陽下降陽雷速轟四溟在海吐霧興雲大降甘雨甦救生靈如治祟別用臨期改換 木火土水金星叱起雷電急生 十二月建雷王轟雷擊鼓掣雷流光 北斗黑暗擁布黑雲天河灌溉雨倒傾盆□□□□□□□水德共相朝 雷霆猛將急速奉行驅雷掣電平霹靂轟轟 中斗總監星雷轟轟雷下電雹隨逐前行 左陣神雷轟轟龍雷作水計都星君興雲降雨疾右陣天雷隱隱水雷波翻羅星君布陣列雲降雨疾 天元海神急造龍臺火急震動電朗雷轟風伯下陽返為陰火鈴大神急流陽雷星光奔起燒滅邪精火光萬丈激陽作陰疾 八極八卦叱毒雷王統領雷兵鼓舞八荒驚昏黑暗潛蟄皆驚誅斬兇惡普召萬靈
　　右法向當日煞方書符，取煞炁入符。玉帝訣。
　　符呪
　　元皇命令，頒降玉清。親機烜耀，鬼神皆驚。玉符真字，點畫分明。一呪斗黑，再呪日冥。七祝電掣，霹靂震聲。金符纔至，不得久停。萬魔皆折，化作微塵。急急如元皇上帝律令勑。
　　右符念呪四十九遍，揉作一丸，步罡至鬼勝星上，香鑪內燒。望巽方，用天部霆司印印符。霆司乃煞也。所謂陰陽大煞是也。此符務在志誠備奏玉帝，取旨施行。凡常用黏關牒前亦可。
　　玉皇劄式
　　司額
　　今準先天道旨，頒降玉帝親機寶劄告下，奉為某處某人投詞為某事，符命宣行，須至劄者。
　　右劄元皇金闕，勑命準令奉行。普告三界，遍及雷霆，龍臺幽境，水谷淵源，轟雷治事，降雨興龍。誅妖斬怪。寶劄一到，萬神咸聽。遵依符命，火急施行。故劄。
　　年　月　日　時劄下。具位　姓某　承誥奉行。
　　祖師神霄玉清真王大帝，
　　昊天至尊金闕玉皇上帝。
　　祈雨
　　召主水大將軍具玄中。面色猛惡，法服，七頭，介冑，手托神龜一箇。
　　吾佩神文，主治江海河瀆之神，準令奉行。急急如高上神霄玉清真王律令。巽炁。
　　召主雨大將軍溫伯陽。全身甲冑，面猛惡，托盤蛇一條。
　　玉帝勑命，吾受當先。匡伏龍雨，使印通傳。急急如高上神霄玉清真王律令。巽炁。
　　召縛龍將軍鄭思賢。法服，七頭，甲冑，拽龍。
　　九天猛吏，收縛毒龍。應時守節，雲雨順風。急急如高上神霄玉清真王律令。巽炁訣。
　　召霹靂搜龍使者鄭可久、周溫。二神各短衫結巾，騎龍。
　　扶桑大帝君，真王降威靈。書符下九天。霹靂興雷電，天丁降縛龍。急急如高上神霄玉清真王律令。巽炁訣。
　　召龍符辰文，東南炁
　　符用鐵板一尺三寸，朱書，投潭中，雨澤自降。若壇上，投甕中。用長七寸，背書致雨符。
　　步驅龍吸水罡丁立左先
　　步罡呪
　　玉帝有勑，威震龍庭。五雷召雲，驅役六丁。風伯混混，雷電奔星。天雨下降，霶如傾。急急如高上神霄玉清真王律令勑。
　　法官下令遣將，驅龍致雨，投鐵劄於潭或甕中，則雨大降。同壇道眾，諷前呪不計遍數。法官存神歸天門，面奏事意畢，見所差帥將，喝咄指揮，務要雨澤霧畏，田疇霑足。
　　神霄雷篆祕文
　　醒卿獨怒罡，弼星布愚食。何經抗孤道，纏爾電雨飛。攝。
　　右法篆字，存於空玄之中，玉清真王在前，其字皆成銀紅色，光映十方。法官吸炁吹符中。此祕用。凡是神霄法命雷符并可存用，大有報應。
　　五龍神呪大煞文
　　五帝五龍，降光行風。廣布潤澤，輔佐雷公。五湖四海，水聚朝宗。神霄符命，汝當聽從。敢有違者，雷斧不容。急急如玉清真王律令攝。
　　雷車呪
　　雷光電光，太一伏藏。帝君起水，社令前當。雨令何閉，風火何平。神威月華，金仙發程。水火同流，韓伯負舟。三官開明，五帝信幽。起復海水，浩瀚無休。急急如玉清真王律令。
　　驅雷致雨呪
　　太玄皓師離火精，結陰聚陽守雷城。
　　關伯風火澄淵庭，作雨霶起幽冥。
　　諸神太華命公賓，上帝有勑急速行。
　　收陽降雨頃刻生，驅雷掣電出玄泓。
　　我今奉勑急速行，此乃北帝命君名。
　　敢有違者罪不輕。急急如神霄玉清真王律令勑。
　　收雨呪
　　金轉玉回，天雲散開。熒惑降瑞，雨塵靜埃。持運加時，烏兔相催。流火烜赫，止水除灾。急急速速奉玉清神霄律令火鈴攝。
　　起雪呪
　　東靈上相，瑞光之家。密掌帝令，瓊瑤天花。巽位鼓掣，騰民紛華。辟除妖氛，輔正除邪。立降瑞雪，遍布中華。急急。
　　破地召雷罡
　　道法會元卷之一百一十九竟
　　道法會元卷之一百二十
　　太極都雷隱書
　　生神一炁移雷秘訣
　　劍上真文用雞血朱書
　　天圓地方 雷霆五方 雷行雨至 變化覆藏 擲火萬里 通徹威光 急隨吾法 通徹威光 隨符應響報應穹蒼急急如律令
　　作威呪
　　罡神巽風，雷電溟濛。五龍雷震，北海龜崇。力重無邊，眾將迎逢。請雷聲發，風隨雷奔。急疾。
　　右符黏劍上，逐雷方焚之，以煞炁吹。
　　煞炁方
　　冬至後，子時在午方取炁，丑時在未方。大寒後，子時在未方，丑時在申方，寅時在酉方。雨水後，子時在申方，丑時在酉方。春分後，子時在酉方，丑時在戌方。穀雨後，子時在子方，丑時在亥方。小滿後，子時在亥方，丑時在子方。夏至後，子時在子方，丑時在丑方。大暑後，子時在丑方，丑時在寅方。處暑後，子時在寅方，丑時在卯方。秋分後，子時在卯方，丑時在辰方。霜降後，子時在辰方，丑時在巳方。小雪後，子時在巳方，丑時在午方。
　　欻火符朱書
　　乾晶流輝玉池東盟威聖者命青童 擲火萬里坎震宮勇騎迅發來太濛 混沌鑿開透崆峒六波擎天轉勾戒 青華密旨令司總領符命下皇穹 木郎丸一三山雄上奉玄微循王恭 坤至巽戶皓靈翁流精鬱光奔祝融 猛馬四張欻火衝巨乘太華登臺中 旗旛晝夜揚虛空修羅隔日回桑雍 炎帝蒸雨屯雲濃須臾坎位黑隆 金槌玉斧鑠火弓驚天發鼓嘹鼕鼕 倏忽驅雷起岷巃霹靂破可泉源通 虛皇烜赫射雙瞳閼伯撼折崑崙峰 幽靈翻海玄冥同馮夷鼓舞長呼風 啞□忿怒號穹窿蠢螟期神焚毒蚣 黃利持劍斬螭□漢臣捧簿閱汝躬 蓬萊弱水興都功瀛洲仙仗回玎 天雷隱隱撞金鐘神雷震動天火烘 水官鼓舞海盈充社令擊伐妖孽叢 六一捷疾光禦峴朱髮巨翅雙目彤 水紋催變天門顒雷光變天列火紅 雷霆吐毒祛五龍四溟靉靆羅陰重 公賓統戰降其二君亮元皇號前鋒 金華兌澤飛肅雖坎肇淪漓玄宗 雨陣所出流川洪滴陽呼姆雲髻鬆 赤雞紫鵝翻金龍流丹瑞生蒙茸 無鞅將吏憂忡忡一心頂戴禮玉容 毗羅使者田無庸鯤尾擺天昏蒙 天門九重垂丹楓太山丈人將逢蒙 南衡嶽靈領赤松西華金天役四兇 恒山黑陶驚鬱供中彌五曜朝天嵩 百神降空馳神聽咄遮鳩羅誅飛蟲 冰鳩煖寮石阿雄執奎伯言貞耳雄 吳猛黃荊釗振宗榮耀圭延朗鳩蓬 思全子真威天公洞淵二祖回帝衷 持訣使者橫吹空天魔塞道無相攻 芙蓉錦紅歌崆峒神霄察人善惡悰 玉劄大祛雷神眾斬滅虎狼誅獰狨 諸天列宿無錯縱萬象皆屬璇璣宗 運水使者來往憧天澤降下長溶溶 離陽旱□滅其□ 風伯雨師皈巽宮雨輔太陽准伏九龍蛇我救旱變時豐萬物成就皈陶鎔祈晴 收雲歛霧現蜺虹萬物成就皈陶鎔蛇雪瑞光結散揚城東萬物成就皈陶鎔治疾 輔我治病功勳隆萬物成就皈陶鎔 天榮共享功無窮南極紫虛元君夫人降急急如律令
　　勑呪二十四句木郎點龍口，或火或雨或雪。又念勑呪：
　　都雷主者，奉命行刑。伯溫都帥，猛吏漢臣。摧山倒嶽，吐霧興雲。三司猛將，八門毒雷。亟發天鼓，討捕邪精。降魔伏惡，大地升平。急急如真皇大帝勑。
　　祈雨：書欻火符如法，運動己身作用，口噴墨。又將墨書，龍用五爪，祭欻火，用位牌一箇，酒一碗安地上，割雞血入酒，劍攪，就打碎去巽方。
　　欻火檄批符用。
　　都雷省
　　恭準道祖鳴雷大帝律令，奉玉清真王鐵劄告下者。
　　空五行書符。
　　右奉轟雷掣電響碧，空雨雹降水騎黃龍。四溟奉令西北東，收攝旱魃掃妖蟲。如敢不順稍稽延，雷斧誅伐不得容。急急如道祖至尊律令勑。
　　年　月　日　時告下。具位　姓　　　某押。
　　背批：於某月某日某時某處辰旗下令，召集雷神，興雲布雨。
　　勑諸符呪
　　太一冥冥，奉勑速行。雷霆將吏，發雷天丁。袪雷速發，稟勑奉行。輒敢違令，冒犯天真。如違帝勑，如逆上清。
　　玉字真文
　　雷穴風錐呪默念，耳亦不聞
　　雷穴風錐，乘天演威。左奔赤龍，右控玄龜。惠音戛天，武卿迅圭。鐵城紫洞，煞令坎離。芒角森嚴，龍藥叉持。真炁合鬱，陰陽應機。卯仰魁轉，南北東西。真王玄帝，萬億神雷。玉青所召，迅令急催。霸天隆方，天宏橫天。吒。右入印用。
　　道祖一炁召雷祕符
　　元始天尊一炁混凝 靈寶天尊一儀合生 太上老君三才肇成 皇天后土分配五行天一生水玄武之精 地二生火魄度朱陵 天三生木青龍發榮 地四生金白虎逆行 吾為土主中鎮黃庭上朝北闕下召萬靈道祖符命萬神咸聽
　　天地內秘運之加五字用炁印
　　書符呪
　　金木水火土，天地未分時，吾身已先許。一炁合中央，崑崙萬丈處。唵吽吽唎囀嗼哪呬，雷交轟火車令疾降。金呵。急急如道祖鳴雷大帝律令。
　　掌心雷，以五呪在斬勘中畫五名于炁符中，却加東奴子名，木郎呪，運書于左手擦。纔覺天色動，拍一拍，喝起。以袖書香爐前，以令擊發尤妙。
　　召钁天大斧命魔前袪二大將呪
　　赤角垂文，北帝崑崙。騰天倒地，煞伐妖精。上帝有勑，普召眾神。謹請钁天大斧將軍劉通、命魔前驅將軍陶公濟，各部吏兵速降。
　　钁天大斧符
　　一二三四五道為萬物祖金木水火土只問鬼神取 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿得心破鬼肚 貪巨祿文廉武破 陰陽交會雨遍九垓 左捧玉皇令右執钁天大斧統起天仙兵馬地仙兵馬十方無極兵馬急去追斬旱魃妖鬼 前腳踏翻浪海水作為霖雨救焦枯 後腳踢起南山雷攝捉天砃１諸邪鬼急急如律令疾疾 金繩火索飛耀纏身旱魃妖魅捉赴酆庭急急如鳴雷大帝律令將軍劉通奉行
　　命魔前驅符
　　乾坎艮震巽離坤兌八卦神王急捉邪鬼化作微塵 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿得心破鬼肚六訣 唵□□囉□□唎娑訶唵囉□□囉□娑婆薩訶 貪巨祿文廉武破□□□□□□□ 天丁力士東捉西尋雲氣森森太降靈五雷霹靂都斫合真 飛天使者急急速至 五雷使者速降壇庭捉煞邪鬼無不斬形 東方蠻雷使者南方蠻雷使者西方蠻雷使者北方蠻雷使者中央蠻雷使者各各速降威靈誅滅邪鬼化作微塵急急如鳴雷大帝律令將軍陶公濟奉行
　　爭雷奪雨檄式
　　太極都雷省
　　當省入意，切見世衰道微，民失紀綱，下民為厲。非鬼神厲，下鬼為虐。非人民虐。虐者自鬼，厲者自民。民不敢為，虐鬼不敢為虐，鬼不敢為厲，民不敢為厲。帝有玉格，罔不昭明，妖孽魃蜧，庸或不恤。懸億兆生靈之命，在一二日晴雨之間。爾神莫不知，爾眾莫不聽。惟我太上仁以生物，寬以養民，大德所施，罔有不濟。今赤地千里，皇天后土，寧不傷懷，田疇龜坼，鸛不鳴垤。三農蹙額，急甚此時。天地昏昏，日月失明。如何下民遭此枯竭。有罪不敢赦，有功不敢言。惟天無私親，罔敢怠罔敢逸。今日召雷作雨，亦既雨矣，虹蜺之妖，界雨為祟，分雷成二。今者事不得已，可以便宜施行。
　　空二符位。
　　朱批云：右令命魔前袪大將軍、钁天大斧大將軍各一人，速隨符前去某方，見行風雨去處，火急追回，暫時來此聽命。切念此間之民久矣枯竭，死亡之命垂在旦夕，百萬之眾，天何忍之。事由便宜，亦出於急追。敢有違令，送入北酆。急急如律令。
　　謹請命魔前袪大將軍，钁天大斧大將軍各一人，統領兵馬，斬虹起龍，咸聽皈命。移南就北，移東就西。爾南即南，應時受命。火急劃雨奪電爭雷。此方之民，其急已極。敢有違命，嚴駕夔龍流金火鈴，上聞天聽，斷頭截足，破腹取心，攝汝罪魂，長閉幽府。《易》曰：天之所助者順，人之所助者信。天且弗違，而況於人乎，況於鬼神乎。凡百鬼神聽之毋怠，火急奉行。檄召五雷使者，雷公雷母，風伯雨師，雷部等神，速於見行雷雨風雲之中，依盟移檄，聞命速行。天律所存，故玆以檄。
　　年　月　日　時檄。具　位　姓某押。
　　宗師。
　　召役呪
　　唵吽吽，玉帝勑。萬神稽首，邪魔歸正。敢有不伏，碎作微塵。謹召乾坎艮震巽離坤兌八卦神王，羅天列地，生擒活捉無道鬼神，速速追至。急急奉道祖鳴雷大帝律令勑。
　　道法會元卷之一百二十竟
　　道法會元卷之一百二十一
　　南宮火府烏暘雷師祕法
　　主法
　　祖師烏暘雷師吴真君。
　　將班
　　南宮火府赤炎洞主烏暘雷師流金火鈴上將吳元帥明達，
　　欻火相，青身，赤髮肉角，黃抹額，左手皂旗，旗上有離卦，右手仗火劍，駕火龍，徧身出火，赫奕可畏。
　　上部火輪神將宋元帥無忌，
　　馬頭人身人手，赤體，紅抱，左手火瓢，右手蕉葉扇，扇上出火，虎皮汗袴，赤腳，駕火鳳，鳳口吐火，自南方而來。
　　中部火輪神將劉元帥炎真，
　　星官狀，徧身出火，仗火劍。
　　下部火輪神將劉元帥擇先，
　　星官狀，徧身出火，仗火劍。
　　流金火鈴大將楊元帥昌年，
　　天丁猛惡狀，左手火鈴出火，右手火劍出火，背負火鼓，上有火鈴十二枚，並出猛火。
　　軍師奴利趙侯黑犬四聖使者，
　　四將並惡鬼狀，口鼻眼耳皆出猛火，各擊火雷鼓，每一鼓上有四火瓶皆出火焰。
　　大猪頭使者劉居安，
　　猪頭人身，赤膊，紅裙綠風帶，背風袋，吹出猛火烈焰。
　　發汗判官田文用，
　　判官狀，青面惡鬼相，左手執火曆，右手執火筆。
　　凉汗使者耿直，
　　直符狀，赤面怒容，手持火刀。
　　治病功曹賈道隆，
　　功曹相，天人威福貌，左手捧葫蘆，右手仗火劍。
　　霹靂火光大將徐利貞，
　　惡鬼相，赤體，左手金鎚，右手金鑽，目出火光，光中有雷鬼五人皆吐猛火。
　　擲火萬里神王劉有年，
　　赤面三目，怒容惡相，黃巾朱衣金甲，背火瓢出火，左火劍，右火車，皆出猛火。
　　冰池大將李存真，
　　如玄帝狀，天人相，披髮，皂衣金甲，右手火劍，左托冰山，推冰輪自北而來。
　　冰池使者劉友華，
　　黑面三目，威怒相，皂巾皂袍金甲，左手風袋，右手持雪團，足踏冰輪。
　　丙丁將軍，丙丁神將，銜火天王，吐火天王，欻火使者，飛火走石使者，挑湯火焰使者，走火神王吏兵，飛鷹走犬大將，天牢主者，天獄大神，地牢主者，地獄大神，牛頭獄卒，黑靈魔王，鐵脊將軍，十大元帥，合部神將。
　　召合
　　兆存身為元命真人，呵炁一口入南方赤炎洞中，見元帥於其中，火光炎炎。以手指開火府，師稱職啟請雷師帝君、元受祖師，祝白事意，特請帝君下降兆身。一炁吸來，便見元帥真形。却念云：
　　謹請南方火府赤炎洞主烏暘雷師南極火鈴帝君流金火鈴上將吴元帥，疾速現真形，助吾救生靈。
　　天炁流輝，降我身儀。諸厭悉解，清靜無為。急準霹靂哪吒火帝攝。右飛寅午斗于前。
　　電火飛金雷，子酉。震動太山摧。卯。手攀九天星，辰。身騎火龍背。午。元皇統八極，中指上文。萬神拱手隨。急急如律令。
　　南方火鈴，束縛妖精。聞吾呼召，速急降臨。烏暘大將吴明達降現真形。疾。
　　右呪畢，望南吸火炁一口，便見元帥擁下猛火一團來前。兆以心炁虛書一烜字於心，運自左目而出，衝動本帥。呪曰：
　　唵一吉頂，魂生藥叉，急急速來。娑訶。
　　呪畢，以心炁合之，即見元帥真身在壇聽候委役。
　　役帥燒邪呪
　　烏暘汝吸鐵，南方赤鳳血。一吸入符中，神愁鬼腦裂。真人南方來，龍虎交牙吼。陽光燒陰鬼，鬼神何處走。真光起太陽，地火起離方。雷火艮上發，燒滅諸不祥。急急如律令。
　　三火真符
　　上部火輪神將宋無忌午文剔入 中部火輪神將劉炎真中指上文 下部火輪神將劉擇先中指中文 流金火鈴大將楊昌年寅文 四聖使者□師奴利趙候黑犬印文 豬頭使者劉居安辰文 發汁判官田文用午文 涼汗使者耿直子文 治病功曹賈道隆兌文 霹靂火光大將徐利貞未文 擲火萬里神將劉有年午文
　　加變火鈴丹霄符
　　南方丹天君流金大火鈴 半天焚五嶽海斷妖精
　　勑符呪
　　火鈴火令，南方統兵。精兵十萬，各變真形。丙丁居左，白虎右迎。丙丁神，丙丁將，丙丁力士，丙丁童子，丙丁吏兵，丙丁將軍，並降真炁入吾符中，救護生靈。急急如南方火鈴帝君律令。
　　百變呪
　　唵唬□唬□。午文。暉□啼吒。中指上文。留永正法，中指中文。三清上遮。丑寅。五目五口，卯寅。吞伏魔家。辰卯。一切兇神，辰文。急急滅哪。午出。上清主法，子文。神符給下。未文。捉到邪鬼，兌文。碎身如沙。午出。急急如律令。
　　臺仗天遮，玄元玄元，急急速速捉野娑訶。
　　發符呪
　　大道有神，號曰火鈴。烏暘上將，執符奉行。急急如南極火鈴帝君律令。午文，南炁，隨訣剔出。
　　加變入符呪
　　謹勑南宮火府赤炎洞主烏暘使者吴明達，只今部領上部火輪神將宋無忌，中部火輪神將劉炎真，下部火輪神將劉擇先，合干兵吏，一合下入患人某身田五藏六府之中，搜出一切邪精魍魎時瘟氣候，急急疾。
　　化符勑水呪
　　日出東方，寅。赫赫揚揚。卯。扶桑湧水，辰。萬里精光。巳。南方真炁，午。驅却不祥。未。轟天霹靂，申。白刃如霜。酉。離中陰鬼，戌。坎位真陽。亥。星辰元位，子。北斗天罡。丑。俱入脾胃，中指上。搜入肝腸。亥。驅除百鬼，坎。流通膀胱。未至午出。所祝者勝，所願者昌。所祈者應，所患者康。邪魔外道，攝赴魁罡。急急準火鈴帝君律令勑煞攝。
　　右呪，作威聲念，呪水與病人服。存南方毫光一道，罩下病身。吴將軍把皂旗，仗火劍，搜還四方鬼物，赴火司，焚滅一切瘟邪魍魎炁候妖怪。
　　遣符發汗呪
　　日月交擊，天地通赤。內有三烏，飛煙赫奕。燒鬼成灰，鍊鬼成汁。不正邪魔，盡皆滅跡。急準南方火德星君南極火鈴帝君律令。
　　右呪以手自寅勒至午出火，存元師領發汗判官，駕猛火燒遍病身，逐出邪炁，自毫毛孔竅中迸汗而出。
　　催呪
　　□啼嘟嚧□□吒□□□□□哼□嗽唎吙□□□□□喃□□□急急如南極火鈴帝君律令攝
　　退熱呪
　　北方玄天，杳杳泉源。冰池大將，速降吾前。潮熱邪鬼，押赴探淵。風雪寒，風雪寒，絕滅火精疾速顫。攝疾。
　　謹請冰池大將去放雪霜，冰池大將與吾作伴。應有潮熱炁候邪鬼，急把金繩玉索縛定，送下海畔。唵吽吽北帝欽輪普靈神攝□啼嘟嚧攝。
　　冰池符
　　謹請水池使者準奉行 雪山大聖擴化真形 北斗七星普降姿靈 五大力士準奉行 □□□□□□□北斗七元星君普降真靈冰池大將吐成冰
　　右符掐申及子，吸北炁五江，想寒風凍雪凜冽入符。呪曰：
　　水冰丁忒清冷嚴霜一齊降，北斗真君寒捉攝。
　　呪畢，以水噀病人身退熱
　　住頭痛三火符
　　真人從南來龍虎交加吼真火燒陰鬼鬼神散亂走謹請上都火輪大將劉擇先入離文 烏暘真火聚風火交加固焚蕩入符中天罡隨禹步謹請天火大將劉允昭入中文 烏暘汝吸鐵南方赤鳳升一吸入符中神愁鬼腦裂謹請地火大將劉忠昭入符丑文 火鈴帝艮火鈴君卯火鈴神辰火鈴將坤火鈴童子兌火鈴吏兵坎速入符中疾 火精火精水底速行有邪燒殺有鬼滅形 臣謹請玉皇上帝願降火龍雷攝玉訣王午文出
　　右符都勑呪及百變呪勑之。有時瘟病者，書此符二道，作丸入病人耳中，能住頭痛。
　　住頭痛法
　　凡入門一見病人，便用劍訣劈開頂門，用大力天丁訣，以二手按病人兩太陽穴，即念呪曰：
　　合明天帝日。三遍。北帝光天斬毒攝。七遍。大力天丁力士攝。七遍。
　　呪畢，以衫袖為風袋，口風吹散病人身中毒炁，斗印指住頭，呪曰：
　　太乙真人翦毒攝。七遍。天神地祇萬神同歸，合明天帝日。七遍。如不住，又點訣，呪云：一二三四五，子午卯酉中。金木水火土。子午卯酉中。
　　隔州隔縣住，隔河隔海住，隔山隔嶺隔墻隔壁住，頭痛立要住。急急加南極火鈴帝君律令勑攝疾。
　　右呪後以手勒上中指頭緊掐。兆閉炁，舌拄上腭，右足大指緊點于地，大喝一聲：住。又念呪曰：
　　五雷五雷，皂毒神雷。頭痛小鬼，收攝奉行。三遍。北帝欽輪普靈神攝口僧啼嘟嚧攝。三遍。吒神墜地。七遍。地墜神吒。七遍。太上延生，台光爽靈。辟除陰鬼，斷絕邪精。靈源不竭，壽考長寧。陰逐七魄，陽有三魂。邪炁不入，真炁長存。依吾教旨，上奉三清。急急如火鈴帝君律令。
　　如或再不住，則以五色錢於病人頭上收攝。念云：
　　謹請今年今月今日今時行潮熱頭痛使者，受領上項錢財，放解患人頭痛疾病，即得安好。汝等遠去他方。疾去，疾去，疾。
　　右呪後，再念一二三四五呪、一吉頂魂呪，掐合魂訣。二手掐成，却召吴將軍，統領合部吏兵，直下患身藏府膏肓之內，搜出炁候瘟疫邪精毒炁。
　　扇散百病
　　凡行治病，先飛陰陽斗蓋頑，面東念太陽呪，取太陽九芒真火炁吹於扇上。呪曰：
　　太上扇子清，扇散百邪精。吾今纔一扇，病患立安寧。急準太上口勑律令攝。
　　右呪後，扇退病患收邪訖，默想將至。呪曰：
　　執動玄元印，火鈴是本身。丁罡三步，近香案下一令，揚聲念云：
　　一陣風火起，一生天地間，風火列陣排
　　右想行壇為火城，存將至，建立營砦。如罩鬼，壇上畫一井字，罩下邪家七祖。呪曰：
　　赤帝火王，圍中明煌。刀劍如雨，斬鬼火王。符召立至，急攝無疆。謹請南方火德熒惑星君，火鈴將軍，火鈴神將，火鈴童子，火鈴吏兵，火輪火車將軍，驅雷光，撼火鈴。攝丙丁，駕火雲。上下八方都罩定，邪鬼出者化為塵。急急如南極火鈴帝君律令勑煞攝。
　　右呪，焚火鈴符，發將及火鈴元帥收邪。
　　火鈴符
　　右符掐午訣書符畢，焚化。再念呪曰：
　　謹請天蓬天猷真君，翊聖佑聖真君，願降真炁，助吾行法令，急把邪魔都罩定。急準太上律令勑。
　　左印玄元印，右劍訣，呪云：
　　吾是洞中太乙君，頭戴七星步四靈。
　　手執龍刀震上立，歷巽巡離直至坤。
　　兌戶遊行至乾亥，遙望天門謁帝君。
　　坎子恒山頂上過，直下艮宮封鬼門。
　　敢有不順吾道者，驅來劍下化為塵。
　　急急如太上律令勑煞攝。
　　右將劍頓於鬼戶上，右手持碗，左手掐午文，念呪曰：
　　南方丹天君，流金大火鈴。半天橫五嶽，翻海震乾坤。周遊六合內，統領利天兵。聞吾呼召至，急速莫稽停。收斬兇神並惡鬼，速捉將來赴火城。急急如南極火鈴帝君律令攝。
　　右用鞠邪訣，於靜處畫一井字，發罩罩定，再用訣收入井內。念呪曰：
　　謹請北方黑帝神將兵馬九九八十一萬眾，各將銅羅鐵網罩定為禍鬼賊。上張天羅，下布地網，毋令走逸。吾奉北極大帝勑急急如律令。
　　再念：
　　天羅辰布，地網戌張。神罩一下，鬼神伏藏。急急如律令勑煞攝。
　　左辰右戌戌局，念呪曰：
　　謹請赤炎洞主吴元帥，流金火鈴大將楊昌年，擲火萬里神王劉有年，霹靂火光大將徐利貞，部下合干將吏，疾速搜出病身五藏六府骨節之中八萬四千毫毛之內一切為禍邪鬼，緊把枷鎖押送火獄煎考，毋輒稽停。一如律令。
　　右呪畢，存神將收押邪鬼入火獄內。却用碗匿于井字上，存四圍火起，炁焰衝天。即念都天雷火呪曰：
　　唵吽吽，勅起九天都火令，炎帝之精，流金聖者，火鴉神兵，擲火萬里，掃蕩妖氛，焚燒鬼賊。風發離宮，通天火索，黑焰黑風，飛火赫奕。大神應沖，吾行火法。各執帝鐘，撼動三界。妖魔滅蹤。謹請南方火德熒惑星君，部領先天真火百萬火眾，火星童子，腥烟使者，鐵面神王，三五將軍，驅逐火輪火車，火龍火馬，火弓火箭，上奉玉清真王長生朱陵大帝勑，風火鳴條，燒天烈地。九江滚沸，四海翻濤。烹江煮海，煆鍊蒸炮，火焚灰滅。山魈木客，古怪妖精，蜚屍故炁，五酉夫人，獵射三界，不正妖魔，五猖邪巫，鬼怪氣候瘟神，遇丙丁之火，急走千里。巽風霹靂，萬鬼滅形，化為微塵。急急如九天雷火帝君律令勅煞攝。
　　布營隱身
　　東方起木城，卯。南方起火城。午。西方起金城，酉。北方起水城，子。中央起土城。中中。各各統領吏兵，分布五方，安營立寨，駐劄擁護。隱吾日宮藏，辰。隱我月宮藏。酉。隱身都法王，中。水火瘟疫鬼神，諸難我身，隱入大聖諸宮殿。兌。唵擁身擁身。未。護身護身。午。羅剎夜叉勑攝訶。
　　掐午剔出，就結成斗印。再默念呪曰：
　　火輪火輪，速蓋吾身。自頭至足，於寅勒從午出，二手合剔。火輪火輪，速藏吾身。自足至頭，於寅勒從午出，二手合剔。火輪火輪，速變吾身。二手至胸前，從寅勸至午上剔出。
　　飛走身法
　　存身為飛天毒雷，凡出入之時，想乘黑雲渡海。又存身中三百六十骨節為三百六十火鴉，飛上三十三天而去。八萬四千毛孔為八萬四千兵馬，在吾左右安營駐劄。又布萬里長砦，逆飛九宮，閉目藏睛。存天地黑暗，寸土無光，移州換縣，埋蹤塞路。遂喝：移山掇景大將軍速移山來塞斷路。却於路頭，以劍訣畫三下，存為火城三道，上至青天，下至黃泉，鬼神何處討吾蹤由。然後噓出五藏五炁，化作五雷，乘五方五色雲炁，乘兆飛上三十三天而去，上朝玉帝。只有空身無去處，玉皇殿裏為燒香。呪曰：
　　青帝護魂，卯。白帝侍魄。酉。赤帝養炁，午。黑帝通血。子。黃帝中主，萬神無越。中。青天魔王巴元醜伯，震。赤天魔王負天擔石，離。白天魔王反山六目，兌。黑天魔王監醜朗馥，坎。黃天魔王橫天擔力。中。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊行太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真，金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬翦形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛呈。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
　　入瘟家法
　　凡入瘟家，存身為烏暘使者，部領吏兵前下患家，遂發天火地火。太陽真火，七星霹靂火，五雷烈火，燒變病家。然後擎起二手金樓玉殿訣，念呪曰：
　　唵嚤呢噠唎吽□吒。速變速變疾連變。攝。
　　呪畢，化本家為金樓玉殿，玉府五雷之官，屯駐神兵之所，即行啟白聖真退病。
　　入房退病起瘟
　　凡入房退病，就先發三洞真火化變病身。又存本人為猛焰，燒變訖。以淨水一盂，桃枝一條長一尺五寸，先令推開前後門戶，放一走路與瘟鬼，不可關殺。却步罡呪曰：
　　上台一黃，驅却不祥。中台二白，護身鎮宅。下台三青，治病驅精。台星到處，大賜威靈。降臨真炁，聖威奉行。急急如律令。
　　右呪，三步，近病人身，挽起，以水噀之，呪曰：
　　清淨之水，日月華開。中存北斗，內映三台。神水一噀，散禍消灾。急急如北極帝君律令勑。
　　呪畢，即將桃枝寸許煎湯，焚烏暘符入內，與患人服。以兩手十指，存為天騶甲卒搜下患身毒炁。即念呪曰：
　　謹請火鈴上將吴明達，部領三部火輪神將合干吏兵，速入患身五藏六府之中，攝出一切邪精魍魎時瘟毒炁。唵。大聖。午。唵。大聖。不思議不思議。午。正身來，中中。病散去。卯出。退病人，寅至午。起病身。中中。唵。辰。嚤囉。午。剮鬼靈，急捉頭。斬斬勒勒勑煞攝。辰至午出。
　　退後勸病身及房
　　入房前丁步立，噀水一口，念呪曰：
　　謹勑病身五體真官，五藏六府，九宮七政，十二神室，四肢筋骨，皮膚血脉，九竅營衛，一百八十靈關，三百六十骨節，八萬四千毛孔，左三魂，右七魄，三部八景二十四神，從今退勑之後，汝為太上之子，玄皇之孫，頭戴朱鳳，足履玄武，左御青龍，右踞白虎，朱雀導前持旛幢，玄武隨後負鐘鼓，青龍扶迎，白虎侍從，即令患身心不受邪，肝不受病，肺不受姦，腎不受昏，脾不受死，膽不受怖，胃不受穢，一身清淨，萬邪不干。吏兵導引，五神侍側，隨水奉行。次勑病房之中，一勑東方木枯折，二噀南方午火滅，三噀西方金石裂。四噀北方海水竭。五噀中央土摧缺。噀人人長生，噀鬼鬼絕滅。千邪萬怪，隨水消滅。急急如太上口勑律令攝。
　　持瘟斷後符
　　唵吽吽北帝 北斗七星天中大神 南斗六司照耀乾坤南斗火官除害北斗水神滅兇災 三十萬兵衛我九重 天圓地方六律九章神公受命普掃不祥 五帝大魔橫天擔力 誅戳諸不祥 六甲六丁追捉妖精 一切尸鬼不得容情北斗南辰殺伐不祥 天蓬三十六將威力鎮斷乾坤 起五種瘟鬼不得留停神符一元亨利貞纂天瘟地瘟年瘟月瘟日瘟時瘟押赴魁罡之下不得動作 汝山之父尸之母鬼之祖 北帝二將押赴雷罡急急如九天雷祖大帝律令
　　絕瘟符
　　勸符呪曰：
　　五方之精，五土之神。四季遊蕩，寒熱赤青。再奉帝勑，斬汝身形。汝須速去，不得久停。風雷哮吼，劍戟如林。酆都錄籍，北府傳名。急急如北極大帝律令勑煞攝。
　　天道斷，地道斷，人道斷。鬼道斷，天道塞，地道塞，人道塞，鬼道塞。天關把頭，地軸把尾，尾合□ 一頭，永滅斷絕。急急如律令勑。
　　五雷總攝符
　　呪曰：
　　天帝勑命，總召雷神。上通無極，下攝幽冥。陰陽交合，運動魁歪。赫奕威殺，霹靂震驚。三界奉令，日月璇璣。霧靄騰騰，江海翻鳴。吾召將帥，火急降臨。來壇聽令，誅斬邪精。山魈魑魅，化作微塵。移山傾嶽，元亨利貞。火輪神將，不得稽停。符命到處，火急奉行。急急如雷霆都司帝君律令勑。
　　右符掐午訣，取南炁一二口，化口為火門，舌為火焰，心為火府，牙為三十六將，呵火炁入符，發遣任意。
　　鐵扇符
　　右符默念日君呪，取炁入飛斗蓋。即念：
　　謹請鐵茶山鐵支羅漢聖母，鐵扇千斤，扇山山崩，扇石石裂，扇人長生，扇鬼即滅。應有三界不正妖邪，五瘟炁候，有逆吾者，扇下東海，化作泥沙。急急如律令。
　　退潮熱符
　　念烏暘汝吸鐵呪書。
　　右符存吴將軍部領主水使者李存真，及水部史兵，自西北來降，下嚴霜霰雪，冰凍潮熱之鬼。存病人為雪山，取北炁吹入符中，化與病人服。
　　起瘟符
　　烏暘汝吸鐵呪書。
　　右符下加雷字，五方蠻雷速發塗符。念：
　　一轉天地動，二轉日月明，三轉邪鬼死，四轉雷火發，一切邪魔盡皆押入火獄考勘。
　　右符念都勑符呪，及萬變呪勑。存吴將軍部領火司帥將史兵入符，下為驅蕩瘟疫邪鬼，遠離他方外境而去。
　　道法會元卷之一百二十一竟
　　道法會元卷之一百二十二
　　太上三五邵陽鐵面火車五雷大法
　　法序
　　昔邵陽雷公於南嶽衡山祝融峰頂，得遇六波天主帝君，授以三陽五雷之道，使之掌風雷之政。凡天下水旱人民疫癘，皆隸之焉。昔六波天主帝君，乃以都天大雷火印，並三陽五雷神火之印，及雷霆都司符璽，悉以付之。自是邵陽雷公頤指神炁，使風雷立至。積久而有大功，聞於上帝，遂詔封為三五邵陽雷公火車將軍，以掌中斗大魁五雷之政。復命四帥，乃閭、衛、任、鄭，降於湖南邵陽之境，與邵陽雷公互相統屬，同主雷霆之事。是時黑雲蔽天，雄風刮地，雷聲徧於山谷，電影現於丘閭。如是三日，然後開霽。故此邵陽五帥立為一司，其威厲英猛雄烈，舉世莫有知者。 
　　昔晋旌陽縣令許君遜，隱於豫章之西山，後數年丹成，得九天靈劍之術，飛神馭炁於西山之上，專以伐蛟為心。蛟精知之，遂遁於潭州之境。上帝聞知，乃降詔以此書賜許君，以斗府雷雨判官為職，仍以邵陽五帥為將。詔立邵陽五雷元帥之司，以斗府雷雨判官掌之，以邵陽五帥輔之。因此許君遂得風雷之權，蛟精尋亦勦絕。此事乃吴猛丁義二君當時得其傳流，年代更變，流傳至今。其有得是書者，亦須祕受。當體旌陽許君所得之意，及邵陽五帥所聚之因。古甚祕之，亦莫有傳之者。獨吴丁二君振其源矣。故旌陽飛昇之後，其事不載於家傳，蓋無人知此也。但得邵陽之法者，當知之。敬書數語，以冠法書之首云。
　　泥丸道人陳楠南木稽首敬書。
　　主法
　　高上神霄玉清真王長生大帝。
　　雷霆都司元命真人。
　　九州都仙太史高明大使神功妙濟真君。
　　傳派師真
　　傳法主教六波天主帝君，
　　雷霆教主玉樞青靈帝君辛忠義，
　　主將邵陽雷公五員各主一方
　　三五鐵面邵陽雷公火車大將軍閭不漸，三頭五臂，大眼睛放金光，有髭髯，鐵面青黑色，黑帽皂銷金袍，腳踏火車、一手雷鑽，一手雷槌，一手雷印，一手火毬，一手金槍，背負火瓢，瓢中出火飛空。本將主東方。
　　西兌白殿八靈八猖邵陽將軍衛貞，上身如五通相，紅袍帽子，下身魚尾最細之身，左手執鑽，右手執斧，身帶大火毬，紅焰中立。主西方。
　　三五邵陽主帥風火大將軍任運力，狀如五雷使者，捲雲冠，金甲青衣金束帶，兩手執雷斧。主南方。
　　三五邵陽雷公火車大將軍邵陽公弼，五雷使者相，似唐吴道子所畫真武像，黑衣金束帶，兩手雷鑽。主北方。
　　三五火車雷公邵陽將軍鄭徹靈，如五雷使者狀，黃衣金束帶，兩手持劍，劍上飛火。主中央。
　　右元帥五員，召而用之，驅邪治病，剪蠱除瘟，掃滅屍療，收斬妖精，興雲起雷，封山破廟，祈晴禱雨，隨意役使。小事默念小召呼之，急事厲聲指名召之，大事則用符牒以差遣任意。
　　邵陽雷司將校九員
　　蒼牙霹靂大仙謝仙火虎頭熊耳象牙，鳥喙，龍爪鹿角，額上一小羊頭，渾身龍甲，手足上各有一蛇，乃四蛇纏于手足，蛇各吐火。
　　嘯命風雷使者張可烈，猪首相，身披金甲，手執黃旗，旗有雷令字。
　　霹靂號黑使者陳知常，如五雷使者狀，身在黑雲中，手執火把。
　　散雲嚦黑使者錢雄飛，狀如天丁力士，身在黑烟中，手托火毬。
　　黑猪鐵狗大將鞠陽奴，人面白容，黃包巾，青抹額，紅袍豹皮裩，手執雷斧，左手雷鑽，前後有火，前火中有一黑猪，後火中有一黑鐵狗。
　　火鷹腥煙大將霍天壽，黑面，蓬頭赤髮，三目，身著黃衣，手擊一鷹，鷹觜吐火，前三鷹，踏火輪，在黑烟中立。
　　紫陵雷令赫奕使者童可烈，龍頭象鼻，身著黃衣，足皆虎爪，一手執雷斧，一手提人頭。
　　南陵火鈴使者許仙定，頭如老鴉，鬼質猪足，踏三腳鼈。
　　五雷總管使者陳鸞鳳，頭如老鴉鬼相，兩手執斧，紅袍黃飛帶，猪腳，腿皆魚鱗，兩眼出金光，口吐火。
　　右將校九員，凡有申奏行持，收捉救治，並皆可以召而用之。初差一員，不驗則摧之，以別召一員往也。然將校皆威烈，須至誠存思，召到則嚴厲而遣之，隨手即應，任意差役。凡欲如何，但心存口祝而遣之，必驗，不待催促。其去則如風火。將吏姓名不可漏泄。行法之士亦須自祕，輕泄其諱，自有冥考，從微至著，天譴雷嗔。在乎每事嚴肅，非惟將吏用命，而鬼神聞則亦喪膽矣。
　　邵陽魁臺神吏十二員
　　魁臺子時直符神吏黃荊，老鴉頭，白花馬腳，黑抱豹皮裩，黃飛帶，背負火瓢，手執黃旗，上有雷令二字、身在黑雲中，部下三十六人皆兵甲黑旗，中有雷電風雨。
　　魁臺丑時直符神吏劉振，牛頭黑花羊腳，黃袍豹皮裩，背負火瓢，青飛帶，手執斧鉞，身在黃雲中，部下三十六人皆兵甲黃旗，中有雷電風雨。
　　魁臺寅時直符神吏呼風啞，虎頭黃花猴腳，青抱豹皮裩，背負火瓢，白飛帶，手執劍，身在青雲中，部下三十六人兵甲青旗，中右風雨雷電。
　　魁臺卯時直符神吏榮耀靈，白頭黃花雞腳，青袍白飛帶，豹皮裩，背負火瓢，手執鐵棒，身在青雲中，部下三十六人兵甲青旗，中有風雷雨電。
　　魁臺辰時直符神吏咄黎遮，龍頭黑花狗腳，黃袍豹皮裩，青飛帶，背負火瓢，手執雷斧，身在黃雲中，部下三十六人兵甲黃旗，中有風雷電雨。
　　魁臺巳時直符神吏冰鳩驢，蛟頭青花猪腳，紅抱黑飛帶，豹皮裩，背負火瓢，左手雷鑽，右執雷斧，身在赤雲中，部下三十六人兵甲赤旗，中有雷電風雨。
　　魁臺午時直符神吏暖炎寮，馬頭青花鴉腳，紅抱黑飛帶，豹皮裩，背負火瓢，手執火毬，身在赤雲中，部下三十六人兵甲赤旗，中有雷電風雨。
　　魁臺未時直符神吏石阿雄，羊頭黑花牛腳，黃抱青飛帶，豹皮裩，背負火瓢，兩手執大刀，身在黃雲中，部下三十六人兵甲黃旗，中有雷電風雨。
　　魁臺申時直符神吏旭執圭，獅子頭紅花虎腳，白袍紅飛帶，豹皮裩，背負火瓢，右手執刀，左手提人頭，身在白雲中，部下三十六人兵甲白旗，有風雷電雨。
　　魁臺酉時直符神吏多伯言，雞頭紅花白腳，白袍紅飛帶，豹皮裩，背負火瓢，手執火把，身在白雲中，部下三十六人兵甲白旗，中有雷電風雨。
　　魁臺戌時直符神吏孫貞耳，犬頭黑花龍腳，黃袍青飛帶，豹皮裩，背負火瓢，手執鐵山字叉，身在黃雲中，部下三十六人兵甲黃旗，中有風雨雷電。
　　魁臺亥時直符神吏吴猛，猪頭白花蛟腳，黑袍黃飛帶，豹皮裩，背負火瓢，手執蛇，身在黑雲中，部下三十六人兵甲黑旗幟，中有雷電風雨。
　　右十二神史，子時則掐子文，向西北方吸北炁一口服之，丁立而召黃荊，其餘時辰傚此例。其神史乃是五方之精，四象之靈，屬邵陽掌之，在雷部之中分為十二司之列，以司十二時，散於分野，以運雷霆，每一時有此一員神吏管押雷兵，驅雷散雲，興風作雨。故凡行此邵陽雷法者，此為最要。子時則差黃荊，其餘時點差別名。可以驅雷起風，捉鬼縛神，救民疾苦，伐惡破廟，用去則靈。凡有申奏行移，但遣之齎持馳往則達，靈應尤速。小事則心存目想，召到遣行。大則符牒金錢甲馬，用魁臺總符一道，用印印之，然後步罡召到。子時將吏符牒就子方焚之，則天罡炁隨後助之，尤佳速驗。此十二神史亦名邵陽直符也。亦曰五方蠻雷也。
　　三五邵陽雷公真符六道
　　第一符
　　右符用雷擊棗木刻之，陽日朱印，陰日墨印。驅邪治病，破廟斬精，召致風雲雷雨則用之。
　　第二符
　　右符用雷擊棗木刻之，以醋調生朱砂印之。專以發號施令，役使風雷，區別人鬼，統攝雷部將吏行用。
　　第三符
　　右符用楊木或桃木刻之，以雞血調辰砂印之。掌雲雨權衡，發雷霆號令，治病驅邪，除瘟却蠱行用。
　　第四符
　　右符用鐵銅鑄模刻之，酒調朱砂印之。乃能興雷致雨，起雲發電，斬兇破邪，却蠱驅瘟，封山破洞。
　　第五符
　　右符用生鐵鑄模刻之，以猪血調朱砂塗印。能興雲起風，縛龍捲水，吞魔食鬼，震動乾坤。
　　第六符
　　右符用棗木刻之，以雄黃雌黃或朱砂調印。乃邵陽心符，又邵陽雷公之號令也。能斬妖縛邪，驅瘟卻蠱，掃除屍療，安鎮戶庭，治療百病，安魂定魄，收攝土煞，護身保命，斷絕不祥。凡用則印於前五符後。或專用此符尤妙。
　　邵陽雷第一呪
　　天皇伽耶霹靂攝。召橫天霸混元伯用。
　　第二呪
　　三五鐵面邵陽火車大將軍，西兌白殿八靈八猖邵陽將軍，三五邵陽主將風火大將軍，三五邵陽雷公火車將軍，火車雷公邵陽將軍，急急如五雷律令。
　　第三呪
　　上帝敕下，邵陽雷公，雷光煥赫，黑雲奔衝，閃爍霹靂，符到急行。火車火炬，八靈八猖。飛電玉女，擲火神王，雷聲電光，猛徹天蒼。奔風走霧，震動威靈。邵陽雷公，急起急起。
　　第四呪
　　皇天蒼蒼，皇地冥冥。上帝有敕，坎雷發聲。神霄誥命，火急施行。邵陽雷公，火車將軍。背負火瓢，足躡火輪。役使風雷，徧布黑雲。火鷹腥烟，雷車前轟。黑猪鐵狗，撼動乾坤。散雲嚦黑，振動南陵。霹靂□黑，雷陣飛天。邵陽雷公，隨符急起。一如律令。
　　第五呪
　　神霄敕下，巽戶樞臺。欻火元帥，嘯命風雷。天關地軸，火急奔催。烏雲斗變，飛風欻來。五方蠻雷，擊鼓斬摧。八方雲雷，震動九垓，四溟大神，無輒徘徊。飛天雷公，燒鬼為灰。橫天雷公，吹廟成灰。猛風飛鴉，後合前開。左右雷陣，猛發霹靂。今日告命，不得違停。寸斬不赦，粉骨碎身。邵陽將軍，隨符即行。吾在壇前，立伺報應。急急如律令。
　　第六呪又名斗府雷雨判官呪
　　唵吽吽三檀那韓難延乾夷敕。敕起九天都火部，無邊大力神王。敕起九天雷火，電火，飛火，欻火，流火，擲火，七星霹靂火，炎雷烈火。九天都火雷王，嚴駕夔龍，坐騎飛虎，獅子白，獬豹麒麟，火駝火象，火鵰火馬，火獸萬群，銅頭鐵面，百萬神兵。五帝節鐵，四天遊行。帝鍾震動，魔道皆驚。洞天福地，嶽瀆幽靈。山傾水陷，百谷沸騰。何神敢當，不伏順行。巨口風王，火郎火吏。從天下降，丙丁湧出。火雲布炁，八龍飛奔。都天五將，噉雷發聲。飛沙走石，拔樹移根。風輪左擁，火車右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷布四維。霹靂聲震，法雨濳施。威罩天下，炎炎烈威。鬼精見者，入地萬丈，化作飛灰。古木惡廟，永劫塵迷。急急如九天都火王大威德元帥風輪火輪律令敕。邵陽公弼、閭不漸、任運力、鄭徹靈、衛貞急起急行，急至急至。
　　第七呪又名聞天召雷呪
　　唵嘔嘻口維咁嗶唎吒。吾召汝名天下知。邵陽雷公五帥將軍，聞呼即至，聞召即臨。疾。
　　唵吽吽波吒波口伽馬晟咭唎順帝暗菩提野伽末伽火支火撥火輪盤盤嘉律咍咍審審誅誅百靈和嚧帝叱吒婆推訶金頭賓那郭吉必刁真如帝微沙三昧烏精火尼帝孽帝訶句尼句尼娑蘇吒訶。
　　右邵陽雷公呪七道，若大事則厲聲念，小事則默念，若急事則一炁念三遍，隨呪短長，或五七遍，或二十一遍。念訖，取雷次舍炁吹入符及水中。
　　邵陽雷司將校符九道
　　蒼牙霹靂符
　　右符黃紙朱書，合口閉炁書符，上用印，加一火一煞字塗之。此符乃治山魈，石洞妖魔，古塚伏屍，產死傷亡等鬼用之。以金錢甲馬同符焚，仍特祝謝仙火統領雷兵起雷，大闡威靈。用牒則尤緊切。
　　嘯命風雷符
　　右符上用印，加一□一雷一急字於黑圈內，然後左右塗七轉，起筆。以青紙粉書，合口閉炁雷局而書。此符專委張將軍統兵起雷，煞伐妖精。用金錢雲馬，就于巽方呼召，焚化發遣。治病則化灰以水調服，鎮貼佩帶亦妙。
　　散雲嚦黑符
　　右符用青紙粉書，足下加一鬼急一煞字，五事塗，一事書，則合口閉炁。符乃興雲致雨，驅除瘟疫，專委陳使者前往某處，統兵起雷行事。用金錢雲馬，就于卯方焚化發去，以待報應。治療則焚灰調水而服。
　　霹靂□黑符
　　右符用黃紙墨書，合口閉炁書成，符內加一□一煞一雷字于黑圈內，七轉出筆。能興雷電雲雨，可治山魈五通，木下妖怪，石洞精魅，專委錢使者統兵行事。用金錢雲馬同符焚化發遣，或燒灰調服。此符上一截可以佩帶。
　　南陵火令符
　　右符用黃紙墨書，焚香，合口閉炁，握雷局書成。加八火一煞字八黑點內，各七轉筆。此符能起神煞，伏土炁，治喪車木角，安鎮戶庭，或用栢木板以朱符釘掛門楣上。專委許使者行事。或捉邪鬼山魈怪。金錢雲馬焚遣。貼佩服皆可用之。
　　黑猪鐵狗符
　　右符用黃紙朱書，至誠焚香，閉炁握雷局書。加三火一雷一煞入內，五字相疊，七七轉筆，或二十五轉出筆。其符專委鞠使者統兵行事，前往某處。用金錢甲馬焚遣。能追攝精怪，救民疾苦。或用青石一枚，朱書符于上，埋於中庭，以鎮官符口舌，及治精魅。妙在祝將發遣，佩帶亦可。
　　火鷹腥煙符
　　右符用黃紙朱書，合口閉炁，握雷局書成。內加一雷一火一煞字入雷圈內，七轉筆。專差霍使者統兵。用金錢甲馬焚遣，往某處。能追捉精怪邪魅，救民疾苦。或用青圓石一枚，朱書符，埋艮上，禳鎮冤債尸疰勞瘵。尤在祝將行遣顯驗。
　　雷令赫奕符
　　右符用黃紙朱書，合口閉炁，握雷局書。九黑圈用三火五雷一煞，各字圈內七轉出筆。符仍須用金錢甲馬同焚，專遣童使者統兵，呼召風雷，徑往某處煞伐妖魅精怪，及淫祀能害人者。用則於乾上或巽上發遣，驅滅鬼形，攝伏頑邪。服亦可用。
　　五雷總管符
　　右符用黃紙朱書，五圈內各一雷字，各七轉筆。以金錢甲馬焚之。存雷見於巽上，厲聲呼召陳鸞鳳使者統兵起雷煞伐。或用青圓石一枚，朱書符，祝將發遣，埋於戌方，掘地三尺埋之，以禳火精，煞伐妖邪不正神祟。
　　九符都敕呪
　　北斗七星，灌注雷霆。天罡所指，五雷急起。上帝所敕，立動霹靂。嘯命風雷，飛砂走石。急急即即速速。
　　一起雷車，二起閃電。三起喧轟，四起震動。五起飛砂走石，六起狂風大霹靂。織女四哥，勾婁咭唎，登僧得色。急急即即速速。
　　天雷鳴，地雷鳴，神雷鳴，水雷鳴，社令雷鳴。
　　水雷霹靂，火雷霹靂，金雷霹靂，木雷霹靂，土雷霹靂。金木相攻，水火相擊。吾呼五雷，火急霹靂，一如律令。
　　右三呪總一起念。凡書將校符時，念呪盡，符成。否則閉炁書訖，再一炁念呪三徧，或五七徧，然後取雷舍次炁吹布于符及水中，存符光萬丈，雷聲震動天地。
　　魁臺總符
　　右符用棗木刻，黃紙為符地。陰日墨印，陽日朱印，印訖，須至誠焚香，左手持符，右手雷局，誦敕呪五七徧。如子時掐子文，面子方吸子炁服之，丁立而召。餘傚此例。燒符發牒，向本方焚之。此符乃差十二神吏用，妙在具述情由，祝白發遣。
　　魁臺總雷呪
　　律令大神，風火之尊。功博非細，遊行乾坤。斬妖吞惡，縛鬼收魂。致雨倏忽，作晴頃分。隨符呪召，來降巽門。飛砂走石，威動真靈。五方降炁，驅雷伏神。統領天將，煞伐妖精。救護群品，總攝雷霆。五雷捷將，元帥之尊。十二神吏，速降吾壇。神霄敕命，符到奉行。急急如神霄雷祖大帝律令敕煞攝。
　　道法會元卷之一百二十二竟
　　道法會元卷之一百二十三
　　太上三五邵陽鐵面火車五雷大法
　　邵陽雷罡呪
　　邵陽雷公，火車將軍，火急霹靂，一如律令。
　　罡法
　　右罡，凡發符呼召將吏，申奏行移，遣發，俱步此罡。步，乃從亥上天門步起。邵字則火在寅上，火生在寅故也。蓋兩重南斗化成此罡。步則左足先入，一步一字。若召將及奏事，則於靂字上丁立，若發文字行遣，則立霹字上，取雷次舍之炁一口吹送去。然後剔起靂字一星如大火輪，以往助之。又助天罡炁一口，必大報應。步罡時，想一字是一星，在地光芒燦爛。事畢，回罡，兩手雷局，念收罡呪曰：
　　天地動，日月明。江海竭，山岳崩。雷電發，風火生。罡炁起，罩吾身。急急如律令。
　　右呪每念一句，以右腳剔起一罡十二星，想星斗罩吾身，嚥液一口，叩齒而退。
　　雷霆次舍
　　若卒急之間，只用巽宮神霄炁，或東極青華炁，或南方火雷之炁，或北斗瑤光之炁，西極太清之炁，中斗大魁之炁，皆可用之。凡行持書符，皆向雷次舍取炁，故能役使風雷，號召將史。苟非名列丹臺，何以得此。蓋雷霆之隱訣爾。
　　起例
　　以卯加子順行至月建，又以今時加月建順行至卯，乃是五雷所次之舍。逐其方掐訣取炁。又以時加月建，數至子上，便是雷次舍方。且如四月午時召雷，午加巳，從巳數至亥，則子在亥位上，亥上便是次舍方也。餘傚此例。此是捷法。又法，四月午時，以卯從子上順數至巳，巳却在寅上，又從寅上起午時，順數至卯，卯則在亥上，便是雷次舍也。向亥掐亥訣，吸亥炁。凡起雷祭雷，須用次舍方也。
　　起雷透天關局法
　　五符天曹，奏。地府，禁鬼。風伯，起風。雨師，發雨。雷公，起雷，電母，起電。唐符，發符。國印，使印。天關地軸六賊。鬼路。甲寅。乙卯。丙巳。丁午。戊巳。己午。庚申。辛酉。壬亥。癸子。
　　且如壬日，則以亥上起，五符順行，看雷公在何方位，則雷公亦在彼處也。或是此時雷鳴，或是今日雷在此方位駐劄。再看雷舍，會合而用之。取天罡炁開其雷門，則雷雨盡到矣。
　　天罡炁訣
　　月月常加戌，時時將戌加月建上，乃時時見之。如子月便將戌加子上，順數至本時，便知天歪在何處。又如十二月是丑月，即將戌加丑上，順數起，如今時是寅，只順數至寅住，則寅在巳上，乃知十二月寅時天呈在已上。餘皆倣此例。又祕訣，取天罡炁用三十六字祕呪，側身丁立，背北迎東，口呼知尼二字，見天罡怒色轉頭，其光芒爍我心胸。兆以鼻引口吸，取光炁入于黃庭，作用混鍊，然後吹布入符，或次舍方。
　　行持節次法
　　邵陽有五帥，若不用九將十二神吏，則專用五帥而已。若五帥不欲並用，則專用邵陽任二使者而已。或獨用邵亦可。要在法師嚴肅，出入有號令，動有威儀，則將吏不令而從。若符印不謹，香火不專，以人情論之，將吏其不解體乎。五帥九將十二神吏，亦可並用。要在法師用之嚴肅簡妙，自有條理而不紊也。亦在師之參考行用。其心符之妙，貴在心存目想，則臨事之時，呼召易至。小事行持，只用第一呪呪水，或用第一呪發心符，或第一呪及第二呪同用發第一符併心符。若事大，不至，發二呪發第一符及心符。若大事，不過發第一符及第二符而已。若急切重大之事，則號召將吏，申奏上帝，并牒合部動雷行之。凡行持之士，必須每日早晨入靖，焚香，依次念後五淨呪。淨口呪曰：丹朱正倫清淨。攝。剔辰文。
　　再念淨身呪曰：
　　台光幽精爽靈去穢。攝。剔巳文。
　　再念淨手呪曰：
　　彭琚彭矯彭質，不得離吾身中。攝。剔未文。
　　淨心呪曰：
　　太上三天，虛無自然。攝。剔申文。
　　淨一切物呪
　　上清靈寶虛无攝。申文剔未。
　　右呪五道，各念三徧。剔訣畢，即存神，叩齒二十一通，面天門丁立，左劍訣叉腰，右辰文迎袖於面前額上。仰面取西北炁，其炁金光文彩，吸入口，吹辰方。次以大拇指剔二十一次，掐定，吸辰炁，吹兩肩。兩手叉腰，閉目想身中為五雷院使，戴九梁冠，身披絳服，朱裙朱履，玉珮玎璫，左手執印，右手仗劍，雷電風雨官吏將兵在吾左右前後。次取東南炁一口，想其炁如火雲之色，吸而服之，然後用配衣斗法行之。
　　配衣斗法
　　兩手斗印，拱兩肩上為天關斗柄之狀。默念斗諱七徧，丁立，面北取斗炁吹頭上，想九星在兩臂天關之上。若能常常運用更妙。否則每日早未下床，則先行之，早晨入靖存神則又為之。間或時時想斗柄一星在頂門，每遇行持，亦存想之，則人鬼欽伏。配衣斗畢，則朝真，口奏：
　　維某年某月某日，具位臣姓某，稽首頓首再拜。恭以道香德香无為香，无為清靜自然香，妙洞真香，靈寶慧香，超三界香，三境真香。香乃玉華散景，九炁含烟。香雲密羅，徑衝九天。五帥九將，十二神吏，功曹使者，治靖等神，傳此香烟，上聞帝闕。臣今啟奏，咸得上聞，如臣所奏，願允臣言。以今謹爇真香，虔誠奏啟高上神霄玉清真王長生大帝，九天應元雷聲普化天尊，九天雷祖大帝，六波天主帝君，五方雷霆大帝君，九州都仙太史真君，雷霆都司，元命真人，雷公電母，風伯雨師，五雷使者，雷部威靈，伏望聖慈，俯昭誠捆。臣今奉為某事，所陳愚悃，冒瀆至真，仰賴恩光，允臣請禱。干冒天威，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　右法，每日早晨朝謁畢，即就靖中望巽方丁立，兩手雷局叉腰，閉目，想巽方火雲金光雷電真炁，乃用鼻吸，咽下丹田之中。如是五次，或二十五次。默以意想雷電伏於己身丹田之中，採取三光炁服之。炁行既久，則坐役風雷，號令自我出也。又五淨呪，及存身、配衣斗、朝真口奏、採取雷炁，共五條，謂之雷部五靈之訣。凡召將，必先此五法，然後至誠上香，丁立，念邵陽第二呪一徧，厲聲念訖，然後步罡，立于靂字上。如轉一火輪，作法召將。或只小召用，念云：
　　吾奉神霄真王敕，當召此間土地正神，雷部飛捷使者六乙天喜等神，為吾速召邵陽雷公某元帥，某將軍，某使者，隨用而召。聞呼即至，聞召速來。急至壇前，有事委役。疾。
　　右法連默念三徧，加念第一呪七徧。存想目運將吏到壇分明，聽令差遣。大召念云：
　　吾奉神霄真王大帝敕，召此間土地正神，雷部飛捷六乙天喜大神，為吾速召五帥九將十二神吏。或逐開雷神名位，疊召用。聞呼即至，聞召即來，急至壇下，有事指揮。疾。
　　右法念呪，及加念第一呪，心存目運將吏到壇。又召將之說，可一符一呪一水，則不必牒。呼召之法，但默禱之，自有將吏。入事却祝將如何報應。如是默告祈禱，則謂之請也。如召則是令之也。若請，但意思稍舒，即修五靈之道。然此五靈一節，蓋是鈴束法士初真之心，若明達之士，揆心了然，忽遇行持，便有次序，不必為之可矣。然而修此一節，乃法中之大全故也。如此，則將逐令行，神靈法驗矣。
　　發遣文字法
　　法師存神變用訖，掐子午斗上，剔出于前。却左手擎水盂，右手仗劍，念呪曰：
　　謹請北斗九皇星君，願降真炁，入吾水中。應有蜚屍諸厭邪炁，錄付西方太白童子之下。
　　右呪一徧，持劍噀水一口，放下水盂。再左手雷局，右手劍訣，步邵陽雷公罡。念呪曰：
　　謹召吾身中呼華吸景大神，此間土地正神，本壇日直功曹、時直功曹，火急來壇，承受文字，聽候指揮。疾。
　　呪畢，想功曹將吏分明到壇，師即厲聲念呪，敕護文字，錢馬化去。却祝云：
　　功曹將吏，既已到壇，仔細承受文字。今為某發陳奏申，緘封具載關文，仰煩速即齎持，徑詣某處關下，分明投達。或有天魔外道，下官故炁，妄有阻遏者，即為攝赴雷司，依律治罪。汝等速去速來，吾在壇前立待昭報。疾。
　　下令呪又名欻火飛鴉開道呪
　　火精飛鴉，鳳觜龍牙。飛符前路，剪除精邪。敢有妖孽，犯吾雷車。神威到處，動風飛砂。撼山拔木，飛行太霞。霹靂玉虎，閃爍紫蛇。三司將吏，今日排衙。急急如律令。
　　右呪畢，下令一聲，厲聲云：
　　汝諸帥將功曹，火急依律奉行。疾疾速速疾。
　　變化錢馬呪
　　天有錢星，地有錢靈。陰陽造化，陶鑄均平。天上地下，異相同形。吾今煅煉，貫伯分明。火龍火馬，遇火成精。內含四象，外應五行。旋風使者，烈焰將軍。風傳火化，元亨利貞。一如律令。
　　凡祈晴、祈雨、祈雪、興風，破廟、伐祟，行此六事，或只召將發符，或申奏行移。如祈晴，則於城隍社廟中焚符牒。祈雨，則用朱書黑簡，並公文投于有龍處潭內。祈雪，則空中巽方召將焚符牒。如興風，則於社廟上焚符牒，或廟中焚之。若破廟，則廟門貼符，廟中埋符，仍焚符牒，召將破之。若伐祟，則召將往彼處，焚符牒，或社廟壇內焚之。
　　右驅邪、治病、斷殟、却蠱、除療、起土，此六事，凡行用，初只召將發符，或帶或貼，或用錢馬焚化，或燒灰調服，或以熨斗盛紅火，以金錢甲馬同符燒熏病人身上下左右。煙熏或有蟲出現，急打死。如小小病苦及諸雜病，只用雷局念邵陽第一呪一炁七遍，念訖，隨吸雷次舍炁一口吹入水中。水約半盞，每服三呷。仍剔斗文光炁于水，與病人服。如事大體重，則用符命。如未應，則宜申奏行移。又雜治催生、骨鯁之類，只用一符一水，遣將治之。
　　邵陽心法
　　夫邵陽之法，以北斗為要，天罡為 妙。所以破地召雷中，亦有北斗。其於召雷呪，則有天罡所指，五雷急起之語，人徒知步罡念呪，而不省其意。今此心法，乃其意之深也。先取天罡在何方位，次占雷霆次舍所在，然後變身為雷霆使者向天罡所指之方，步破地召雷罡。畢，踏住魒星，取罡炁一口，吹去雷次舍之方。祭召將起雷，祭召雷公神吏，則執此可行。若有急難作用，重大行持，則以破地召雷罡法步訖，再取罡炁吹于雷次舍，復吸本處回吹布于符水之中。却默念呪曰：
　　敕差橫天霸混元伯立至。一炁三五七徧。
　　急取罡炁一口，吹雷次舍方，復取次舍，吹炁入符水中。再念呪曰：
　　天皇伽耶霹靂攝。一炁三五七徧。
　　吸炁吹入符水中，則雷部將吏立見矣。此破地召雷罡訣：
　　坎雙艮隻步交乾，兌上雙行震亦然。坤隻離單雙巽位，七星飛過亥門邊。
　　罡式
　　步罡秘呪
　　天皇天皇，雷應八方。響徹高穹，洞及渺茫。天雷地雷，猛徹天蒼。雷公佐輔，玉女持罡。謝仙一指，飛湧神光。其炁如絲，魑魅消亡。坤輿攝佐，激指天罡。唦吽咭吒，四目老醜，急起急起。吾奉神霄雷祖大帝律令敕。
　　此罡乃丁立步之，惟□星□星單步。須詳緩步之，一步則想一星光芒罩己身形。此乃大罡，起雷之妙，盡見于此。且如取天罡炁，吹雷次舍，則想天罡持火劍指揮雷神而起。若吸雷舍之炁吹符水中，則想雷神盡入符水之中。妙在精熟，隨感而見。
　　召將法
　　師立身向雷次舍方，掐寅文，念呪曰：
　　吾奉高上神霄玉清真王大帝敕，召雷司採訪使者，急急呼召五雷飛捷使者，速降臨，速降靈。乘飛雲，太虛真，太靈真。急召五方雷部神，神速奔，如康民，急降靈。掐巳文。雷大雷二雷三雷四雷五急急起，急急起。吾召東方青帝雷公，南方赤帝雷公，西方白帝雷公，北方黑帝雷公，中央黃帝雷公。掐子文。
　　北斗七星，灌注雷霆。天罡所指，五雷急起。上帝所敕，立動霹靂，嘯命風雷，飛砂走石。急急疾疾速速。
　　一起雷車，子。二起閃電，未。三起喧轟，午。四起震動，卯。五起飛砂走石。辰。六起狂風大霹靂。急急如神霄雷祖大帝律令。
　　右呪，以左手掐巳文，右手劍訣叉腰，閉目，想雷部將兵從空而下，在壇分明。
　　雷訣取炁
　　取本時雷炁，向本位掐巳文，乃雷之次舍也。閉目仰面，存火光現其方，若一火毬，紅焰閃爍，却以口猛吸火光炁入己身心。凡遇書符、呪水、步罡、召將、行遣，無不用此雷炁也。
　　火行持訣目
　　一定雷次舍，二小起雷，三破地召雷罡，四召將，五雷訣，六雷符水，七雷呪，八雷印印符印水，九雷炁，十發遣。凡有大邪祟，發符發水，召將述事，發牒行移，則用之。
　　中行持訣目
　　一定雷次舍，二雷訣，三召將，四請雷符水，五雷呪，六雷印，七雷炁，八發遣。凡符，初發則先小後大，詳事緊慢，行遣以待昭報。
　　小行持訣目
　　一定雷次舍，二雷符水，三雷炁，四發遣。凡行持雷法，須是作威震怒，尤在嚴毅化殮，則感雷神報應之驗矣。
　　驗狀訣五法
　　真師曰：得道之士，胸次無凝滯，則五方之炁皆可用，其訣皆可行。惟心所立，便知吉凶。惟心所行，將吏知之，便隨於不測之際，則變化於無何有之鄉。祖師云：用志不分，乃凝於神，呼風吸雨，嘯雷鞭霆。此之謂歟。夫驗一法，只宜專用。若泛用，則觸事多疑，不驗也。所來何人，所值何事，所見何物，所聞何聲，所遇何事，以此參詳讖兆，以驗吉兇。又法，從尾行數至年月行，又從尾數至他歲住，看落在甚字上，便將此字詳看。如八十歲數到八十字住。又法，除了年月行，從尾第三行第三字詳之。又法，天生地死此四字，從頭數至錯落塗改誤字上為準。天生二字吉，地死二字否。又法，歲字築行底凶狀子上，無本命難治，字點污，是家親，錯落是土神，勾添亦是土神，久病而狀子精神者否，乍病而狀子精神者吉。勞病者狀子渺淡，殟病財狀子濃麤。若蠱毒者，狀子顛錯。妙在臨事詳究。
　　邵陽雷公法印
　　雷霆都司符璽
　　雷霆火師曰：元始上帝付授三洞飛仙，五嶽丈人，其符璽皆玉為之。黃帝得之，佩印登天。雷公風后二君得之，相繼仙去。許都仙得之，同吴猛丁義統領邵陽雷公，以此符璽照其毒龍，是時毒龍兩目迸血，方始斬之。其印為屍炁所觸，則微裂小縫。後復祭謝，乃合如舊。邵陽雷公隨此駐劄守護。
　　璽式印符牒用
　　又璽式
　　三五邵陽雷公之印
　　雷霆火師曰：此印上帝專降五雷使院，統領五雷，總攝三界鬼神。可以役使五雷，誅斬妖孽，興雲致雨，降伏水怪。凡有飛空走地猛毒邪神，但將此印貼其所，自然消滅。凡人一切疾病，以印印水，服之立愈。邵陽五帥吏兵準此法印奉行。
　　印式印符牒公文祈求用
　　都天大雷火印
　　雷霆火師曰：此印上帝專降雷霆都司，役使風雷，驅除神怪，誅斬妖魅，祈雨祈晴祈風祈雪，應干行移符牒，宜以此印印之。凡人一切疾病，以印印之立愈。或有湯火所傷，以印印之自凉。或風腫毒炁，印之消散。昔邵陽雷公曾受此印，行持有功，即遷邵陽雷公三五火車大將軍。故此印神鬼見之畏懼，水怪見之滅形。
　　印式印符牒公文，印病、印鬼用
　　雷部通真達靈金玉之章
　　祖師曰：此印專為申奏而設，乃天門雷門識認之私。其印文方圓各有法則，印文乃雷霆都司之印，方圓厚闊各一寸一分。凡召雷部將吏，及邵陽雷公，皆以此印符牒，謂之暗號，大有報應。昔邵陽將軍得遇六波天君，密付此印，同雷部辛天君於海南授與陳泥丸真人，傳流至此。
　　印式申奏呼召用
　　魁臺總領雷霆號令之璽
　　邵陽雷公曰：此印乃是中斗大魁，五雷都司，總領樞機二臺，歸於魁臺。故上帝降此，總領風雲雷雨電雪雹霜霧之政令。故此璽用金玉為之，不宜木刻。非上元一品仙官，神霄虎使，則不可用之。昔邵陽雷公奉天詔歸帥魁臺，方用此璽。故斯印乃不可妄刻，不可妄動。今但存之，以鎮雷壇也。
　　魁臺寶璽式
　　右印名用銅模，或鐵鑄，或用雷霹棗木刻之。奏請而後行用。又每年以四季祭之。斯印在處，將吏護持，久久行持，鬼神不敢正視。凡所過山川社稷神廟，城隍社令悉來迎拜。宜佩受之，以求靈焉。凡出印入印使用，各有呪訣。開印出印則掐卯剔午，默念邵陽第一呪三遍，叩齒五通，想為雷聲，方開而用。嚥液三過，默想雷公入於印中。入印閉印，則剔午箔卯，默念邵陽第一呪三徧，嚥液三過，方閉而收之。如此出入，亦有號令，則將吏畏伏。印初刻成之時，以茅香湯浴，淨降香燒煙熏之，奏而祭之，方用其印。常須緘封密護，安於靜處供養，切忌雞犬生死厭觸，宜謹戒之。
　　邵陽雷公致獄式
　　夫邵陽雷公所立五獄之法，以之禁治惡毒鬼賊。其法用棗木造一匣，闊七寸，函蓋共高五寸。
　　一、匣內底，以神霄火獄符并火獄呪刻之。
　　一、匣內蓋，以神霄水獄符并水獄符呪刻之。
　　一、匣內四圍，刻火光流星獄字并獄形，金晶毒害獄字并獄形，雲雷考召獄字并獄形，九泉苦惱獄字并獄形，幽臺長夜獄字并獄形。
　　一、匣內有黃神印一顆，北極驅邪印一顆。
　　一、匣內符一紙十道：斷疰，去復連，厭遊屍，破射，斷口舌，除怪，雷火，考禁使者，撲殺將軍，迷魂傳送。
　　一、匣有葫蘆二枚，各用蒂塞。其一刻陰牢字，一刻陽牢字。如收惡人惡賊，姓及名書了，本命團成紙丸，女人入陰牢，男子入陽牢。如有惡鬼姓名，亦如之。一、匣內有華莫延由四字黃紙朱篆。
　　一、匣內有雷霆五獄經。
　　一、匣內有五色線二丈五尺，古文錢二五十文。
　　一、匣底外刻灌斗五雷印文印之，四隅刻雷霆都司四字。
　　一、匣蓋外刻越章印文。
　　一、匣底身四圍刻八卦。
　　一、匣蓋身四圍刻北斗七元星君諱字。
　　一、匣外有獄牌一面，用之羈囚鬼神。其牌前刻神霄將軍部鬼字符四十一道，外有雷霆獄魑魑魑三字，凑成四十四道，每行十一符，共成四行。其牌後面刻神霄變獄符及變獄形。
　　一、禁治鬼賊，須召將攝其魂魄，收其姓名入於獄中。罪輕者書名繫魂於獄牌上，罪重者書名入獄中，罪大不原者書名及追魂入獄中。分其男女陰陽牢內。若赦之，則除名釋魂。
　　一、獄中鬼賊亦有永禁者，亦有白禁而後疏放之者。
　　一、初真傳度之時，亦先造雷獄，以付受度法子，奏而後置雷霆五獄經。
　　置獄日
　　正一真官於正月戌日，二月酉日，三月申日，四月未日，五月午日，六月巳日，七月辰日，八月卯日，九月寅日，十月丑日，十一月子日，十二月亥日下世，置立雷獄。凡立獄，先以申奏移文，具述置獄事因，關集雷霆五獄合干主執官將吏，降赴獄所駐劄，聽候策役。
　　五獄神位
　　雷霆五獄主者，
　　雷霆五獄判官，
　　勘刻妖魔校正善惡主吏柴仙，
　　丹元刑部都吏，
　　雷霆水火二獄獄吏，
　　銀牙猛吏辛漢臣，
　　殺鬼大將軍馬勝，
　　考鬼大將軍蔣德元，
　　縛邪大將軍陳猛，
　　縛龍大將軍應宿元，
　　追魂大將軍張廣之，
　　對定大將軍崔剛中，
　　搜姦大將軍丁友忠，
　　檢惡大將軍盧元化，
　　禁獄大將軍吴立，
　　急速大將軍應猷，
　　縛賊大將軍泉善舉，
　　邀後撲殺將軍馬昇，
　　收精大將軍孟浩，
　　攝毒大將軍卓立，
　　曲錄考禁使者龔固，
　　縛魂監送使者丁謹，
　　律令使者謝并，
　　迷魂遁魄使者龐安和，
　　傳令使者封元，
　　捉鬼力士張太仲，
　　棚鬼力士鄧文行，
　　獄門都監宗彝，
　　典獄鞠勘使者孟鍔，
　　獄門封鎖使者周士寧，
　　禁獄靈官侯卒，
　　獄門推款功曹裴子騫，
　　記名書過管中立，
　　雷獄監察使者薊中孚，
　　銅蛇將軍，
　　鐵犬將軍，
　　雷火將軍，
　　黑毒將軍，
　　天羅將軍，
　　地網將軍，
　　金晶毒害獄主者，
　　火光流星獄主者，
　　九泉苦惱獄主者，
　　幽臺長夜獄主者，
　　雲雷考召獄主者，
　　風雷獄吏兵卒，
　　雷霆五獄吏兵等神。
　　右前合干神將等眾，常以天獄日祭之。此獄之設，專用收禁惡人之魂，惡鬼之魄，入獄考治。凡行用之時，必須具其事由明白，專以牒劄委之神吏，如何考治，立待報應。事竟，宜以祭物金錢雲馬，召將祭謝，庶合神人相感。
　　置獄呪
　　雷霆五獄主者，置立囹圄。上張天羅，下布地網。飛風暴雨，震雷閃電。上火徹下，下火徹上。獄內有銅屏鐵障，銅繩鐵索，銅鎚鐵棒，鐵床鐵席，銅枷鐵杻，銅械鐵柙，銅碓鐵磕，官將吏兵分明列局。生擒三魂，急撮七魄，赴于獄中。橫金梁，布玉柱，穿鬼心，破鬼肚。如有惡心之人，兇邪之鬼，神將為吾開天門，閉地戶，封金關，鎖玉戶，即刻收攝赴獄，依律定罪。重法凌遲，釘身縛手，劈腹剜心，皮焦肉爛，頭破腦裂。應是入吾獄者，皆是三惡五逆之人，逆天無道之鬼。先迷其魂，後追其身。天迷迷地，地迷迷天。天迷不見地，地迷不見天。迷使三魂，入於五獄。考勘消磨，不舍晝夜，有罪無赦。神將所攝鬼賊，牢固禁勘，毋令放逸。如有犯吾雷令者，各各化形為血。急急如神霄雷祖帝君律令敕煞攝。
　　右呪畢，天罡炁及北炁吹布入于獄中。
　　雷霆五獄式
　　治小兒諸疾法
　　此法以三角瓦一片，於三尖處，閉炁作一○，內書青奴滅，于三角朱墨書三字不拘，乃取其小兒本命訣，書畢，閉炁默念：
　　白玉龜臺祖母元君敕。一炁七徧。
　　次閉炁念收青奴滅二十一徧，面東取炁，青色光布于瓦上。却叙事情，差將驅治保護。又法，不用訣，只向東方手執天聖錢一文，呪曰：
　　天聖聖天天聖天天聖聖。
　　右呪念六徧，想圈內，又念：
　　天聖天聖，即只便去某處某小兄，收本命三魂歸體，七魄附身，十二時神歸體歸身。戀家莫戀路，千和萬合神，為吾急縛住。天聖歸，天聖住。一如律令敕煞攝。
　　右法取東方炁吹布錢上，與小兄佩帶，或安于卧席下，或頓於房門限下。
　　邵陽仙官品職
　　昔上帝詔封許都仙為斗府雷雨判官，方許受此大法。若今世所受大洞靈寶諸籙之士，未可妄入此官為此法。有受而行持者，合於此法中奏補參注。若其他天心五雷天樞靈寶諸法上品之職，不可與此初品同論。若差除此法中官職，則其他諸法之銜並用除去落籍，方可補奏。緣此乃上帝魁臺清要之職。
　　初授
　　高上神霄玉府雷霆令五雷三司都典者。
　　初轉
　　上清玄景靈樞吏行斗府雷雨判官。
　　次陞
　　上清泰華丹景吏行仙都風雷判官。
　　次除
　　上清寶華玉靈吏行火都雷霆封官。
　　次擢
　　上清神景玉樞吏行紫府風雷令。右職五品，視上元以一品。凡受差注補，須要申奏行移，然後始可領職行事。
　　邵陽祭雷法
　　凡祭，以八節，六丙六戊甲庚之日。但遇大行持祈禱，須當祭雷而後行也。祭則備皂旗一面，旗上書勅召五雷字，小旗一面，旗上畫第一符、第二符各一道，劍一口，大明鏡一面，印一盈，雷鼓五面，雷鑽五箇，雷斧五柄，雷旗五面，五色。金錢銀錢雲馬甲馬神馬，及所祭香燭花果茶酒臐肴盤饌羅列齊備。更用先一日，行移關告本部將史。至祭日午時，向巽方安排。天晴斗下可祭，或山野林麓水石及社壇之中可矣。
　　壇式
　　第一層闊九尺，第二層闊一丈二尺，第三層闊一丈五尺。如不築壇，則掃淨地一所，以粉畫三級。其祭物盡列在壇內。祭時，法師披髮詵足，左手雷局，右手仗劍，叩齒五通。厲聲念魁臺呪一徧。次存想雷電風雨官將吏兵在吾左右前後。却步罡，大召雷神將吏。召到，陳事意後，念邵陽第二呪一徧，行初奠酒。次念第三呪、第四呪，行亞奠酒。再念第五呪一徧。念呪時，逐一次第焚召雷神符。次左手執生叫雞，令侍者捉雞足及翅，師執雞頸，右手仗劍，斬雞瀝血於空盞內，以酒侵入，用劍攪勻，將血酒與將吏誓曰：仗劍在手，吾以斬雞瀝血為誓。誓願代天行化，助國救民，役召風雷，驅別人鬼。汝等吏兵，兵隨印轉，將逐令行。聞吾符召，疾速降臨。興雲致雨，驅風起霆。有命即行，毋違吾令。顯揚道法，救療群生。彼此有違，並依天律。
　　右用旗鼓鑽斧錢馬牒一道，旗鼓上各印邵陽心符。法師誓將訖，飲血酒一口，仍將血酒置將吏前。再炷香焚邵陽第二符一道，却行終奠酒。法師祝將吏如何行事。祝畢，再念火精飛鴉呪一徧，拍案一下，念云：
　　今有旗鼓錢馬公文一道，請主帥照會，分俵施行。
　　焚牒時念變化錢馬呪一徧，酒再奠，即念：
　　將吏食飽飲醉，大闡威靈。佐助行持，共登仙闕。再念九符總呪一徧。其邵陽第一符一道留在案上。法師即念云：
　　天神歸天，地神歸地。本司神將，各歸本位。天雷地雷，急起急起。後召復到，一如故事。
　　右祝畢，收罡。法師坐默，將酒血各於巽地方上，掘地同邵陽第一符及香錢馬灰并茶酒淨水一時埋之，以劍插于埋所地上，待次日收劍。
　　道法會元卷之一百二十三竟
　　道法會元卷之一百二十四
　　上清雷霆火車五雷大法
　　法序
　　此法貫玉樞五雷，禱雨祈晴，糾察妖邪，馘滅山石土木之精不正鬼神。蓋亢陽日久，禾稼焦槁，地界眾生罪業深重，上帝敕命下水府主者封鎖溪源潭洞江河淮海水府泉穴之處，涓滴不洩。設或祈禱，無自感格，遂致饑饉疫癘刀兵。若不祈哀上帝，求告太乙元君，啟奏元始上帝，具陳此苦，乞賜哀憐，勑差雷火元聖君執符告命，頒行五雷三司，申牒合屬，方能通濟。使其蠢動含靈，盡蒙恩廕，其功非小。此法蒙仙君口傳心授，一符一呪，指掌訣目，坐呼風雨，立刻大應。所授祕文炁訣罡步符篆，不敢隱落，依其所授成帙，庶使後學理明心曉。然雷神猛烈，不可妄傳，當戶人付度。如有輕洩，罪不汝貸。紫微上相太素大夫侍宸王文卿述。
　　鍊神
　　凝神靜坐，存腎宮一點極明，須臾火起，漸漸燒遍一身。吹炁一口，其灰燼悉皆吹去。却存五方五色之炁，混合結成一團紫金之光，乃化為嬰兒，漸漸長大，鳳觜銀牙，朱髮藍身，兩目迸火光萬丈，兩翅亦有火，左右兩腋下各生首，目亦出火，光帶金色，左手執火鑽，右手執八角鎚，有火龍繞身。次存見五雷神將，頂天立地，傍火雲，擁崁神威猛。此欻火鄧天君，即火車法中主令神也。
　　召合祕法灶香叩齒畢，厲聲召請
　　道香一灶，騰為碧漢之烟雲。法鼓三通，化作青霄之號令。上清五雷院行司，以今焚香，謹召火車五雷院邵陽雷公元帥，主令欻火大神鄧天君，銀牙耀目威神辛判官，捷疾報應張使者，火鈴大將宋無忌，天雷火車大將劉忠，地雷火車大將李用之，中雷火車大將周文慶，水雷火車大將宋永寧，人雷火車大將朱永安，風伯方道彰，致雨周烈火輪大將王俊，火車大將鄧化，火罩大神目信，火山大將宇文庭，五方蠻雷使者，雷將雷兵等眾，普降雷壇，聽候指揮。疾。
　　右存五雷神將並金甲黃結巾，黑抱，頭盔，變現不一，分明如對。即變神，為雷令。兩手各握子訣，擊至額上，至卯文，先剔子午斗于前。呪曰：
　　吾奉祖師玉清大帝敕起五雷神將，急付吾頂。攝。
　　取東南炁吹於左右，變神為五雷使。再兩手子午斗，存天門金光降下，兩手握雷局叉腰步罡，念云：
　　風發巽戶，雷震九天。雲飛碧落，雨陣臨川。電光赫赫，令我通仙。急急如律令勑。
　　召火車天雷劉忠將軍呪
　　天雷大將，操惡最靈。擒精追怪，上帝降臨。吾今呼召，立到階庭。急急如火霆令。
　　召火車地雷李用之將軍呪
　　地雷大將，變現不一。分形運化，濟難度厄。隨吾驅使，大轟霹靂。急急如火霆令。
　　召火車中雷周文慶將軍呪
　　中雷大將，電掃風馳。雷錐駁爍，火令雲飛。聞吾呼召，輔佐行持。急急如火霆令。
　　召火車水雷宋永寧將軍呪
　　水雷大將，策空駕雲。玉清太極，金鉞前驅。受吾使役，金簡玉書。急急如火霆令。
　　召火車人雷朱永安將軍呪
　　人雷大將，銀牙耀目，馳騁龍駕，指揮罡極。佐吾行持，人道修攝。急急如火霆令。已文雷炁剔召。
　　總召主令密呪
　　密帝戌。宓阿那辰。咭唎沙陁未。娑夜吒丑。吒咄咄玉。青□□部辰。光摩呢坤。夜藥叉兌。炎煙摩子。哩吒寅。□嗤吒卯。赤□哪辰。烏蘇吒巳。阿喏吒午。哩吒吽未。達迷泥申。唵達娑酉。摩夜娑戌。唵吽哩亥。咄□轟丑。烏都那玉。呵哩囉離。迷唎囉坤。□薩兌。娑訶。子文成雷局。
　　役將呪
　　風伯雷宿神，哮吼變風雲。吒咤動海嶽，飛火奔煞星。轟吒咄周烈，霹靂辛漢臣。那轉阿那莫，吽□烏唎吒。急急奉摩耶摩囉喃娑夜娑訶速行速步速轉速煞攝。
　　火車總雷符
　　捷疾張元伯猛吏辛漢臣欻火鄧伯溫 聚入符中分形降 雷火速燒 雷光飛空 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 火車軍陣八百萬兵 五雷火車腥煙使者燒擊鬼賊人道安痊 天雷火車將軍劉忠速降符中 地雷火車將軍李用之速降符中 中雷火車將軍周文慶速降符中 雷火車將軍宋永寧速降符中 人雷火車將軍朱永安速降符中 五雷火車星飛轉斬流星帝速行攝入云往患家追擒邪祟治病痊安急急如雷祖大帝
　　勑符呪
　　電光飛猛焰，雷火烈天庭。號令傳三界，誅伐用六丁。五雷同電掃，不得隱留停。急急奉上帝符命速行攝。雷訣，卯辰雷局。
　　呪畢，左手運雷局，右手持符，念呪曰：
　　都天大雷公，霹靂遍虛空。刀兵三十萬，煞炁鎮乾坤。揭石飛沙使，掣電破群兇。鐵面擒妖怪，狼牙啖疫瘟。戮力摧山嶽，天威噉黑風。黑天雷鼓震，萬鬼絕無蹤。號令傳天勑，炎散紫洞中。如有不伏者，法令輒不容。上至魁罡足，下至九泉中。都天雷火攝，永為清淨風。急急如雷霆大帝勑。巳文巽炁，午文彈入。
　　唵嚤俱呢烏輪呢薩婆訶。午文午炁入。
　　□□□□□□攝。午文午炁入。
　　十大捉呪
　　火鈴火鈴，千里流金。火鈴萬里，流金火鈴。上佩火鈴，中佩火鈴，下佩火鈴。謹請南方火鈴帝火鈴君，速領火兵火官火令神，乘駕火車持火輪，擲火萬里金石爍，速降真火燒鬼群。火鈴將軍宋無忌，南方火德天門神。天雷火車劉忠惡，火燄連天昏日星。地雷火車李用之，收捉萬鬼鍛作塵。中雷火車周文慶，四大神州建火城。水雷火車宋永寧，水面飛煙逐五瘟。人雷火車朱永安，速降真火燒鬼門。金精螣蛇長萬丈，吐火萬里燒鬼營。朱鳳銜火九天來，飛捉邪精無處存。邪神邪禍疾速捉，速捉驅來火裹焚。急急如火祖大帝律令。兩手雷火局，運雷火撒去，遣將驅捉。
　　催捉呪
　　天地日月星，風雲雷電神。隨吾真炁降，速攝降邪精。邪精速附體，大顫通姓名。急急如雷霆火令攝。想神將縛鬼，掐煞文，又拍鬼門，取炁入。
　　絣鬼呪
　　唵咄吒，黑黑靈靈。上帝勑行，不得留停。敢有拒逆，上奏帝庭。唵咄吒。急急奉玉帝勑攝。想地上兩勑字，以雷炁橫吹地上。
　　火輪大勘符
　　天圓 地方 雷火發光 青龍居左 白虎右榜 朱雀玄武 其滅凶殃 火輪帝火輪君火輪主帥火輪大神火輪猛將火輪吏兵火輪力士駕天火輪燒鬼通名离旨火天尊勝攝
　　勑符呪
　　謹請南方真火，北方真火，東方真火，西方真火，中央真火，上方真火，下方真火，南方火德真君，嚴駕火車，助吾威力。速起四大火輪考勘邪精，速要通名。疾速急急如火車主令。急急。
　　如附上，喝雷將折過。如折倒了，便以火輪符燒，喝火輪將收捉邪尸，在地旋轉火輪，速考供通。左手雷火雷炁火炁吹附童身上。如未折倒，用風輪考法。
　　風輪考法符
　　地水火風 火動風飛 青龍役動 白虎擊行 朱雀立旋 玄武橫縛 風輪王風輪君風輪主帥風輪將軍風輪猛卒風輪獰神風輪力士風輪吏兵飛砂走石卷霧興雲黑風大震三界攝急急奉行
　　勑符呪
　　電火烈攝，南方火君。飛毒萬丈，震飄八方。真符化形，速顯真靈。急急如風輪王律令。喝風神將旋轉風車考鬼，快通名。掐辰巳出。
　　立獄呪符
　　天皇乾神，地府坤神。九宿法律，注法急律。黑煞勝捷罡魁攝。
　　右符用白紙書成，門布斗，其中未安一畫，待押祟入獄了，然後以筆於門畫閉，用雷炁封之。
　　勑呪
　　天為象，地為相，化樓臺召獄將。立牢眼，變鐵床，千斤鎖，萬斤杖。龐靈劉通押祟入獄，罪重勘，罪輕免。急急如雷火律令。子午斗剔獄上。祟入獄，問他：你要去宮殿內去否。取顯應分明也。
　　雷霆號令總攝符
　　玉清上帝上清大帝太清大帝玉皇大帝 召雷神驅發將兵 火鈴欻火律令大神鄧伯溫 猛吏辛漢臣 火輪宋無忌捷疾張元伯 天雷火車劉忠速降 地雷火車將軍李用之速降 中雷火車將軍周文慶速降 水雷火車宋永寧將軍速降 人雷火車將軍朱永安速降乾坤 金符玉誥散佈乾坤 書盡五雷火上煞滅妖怪共滅凶殃 西火一號令神兵 雷電震霹靂火光赫炎神煞急急如雷霆號令律令攝
　　右符書成，剔雷局炁訣入符金字內。
　　右符勑呪同前電光飛猛焰呪。見前。
　　下令呪
　　欻火大仙，震動坤乾。傾山倒嶽，覆地翻天。萬神敬諾，會集真仙。敢有諸魔，奉命不虔，戮以黃鉞，斬以钁天。令牌一下，風火相傳。帝勑在手，統領威權。一擲不降，逆節相傳。二擲不降，罪逆不原。三擲不降，影滅風煙。吾召雷部，速降壇前。急急奉三清上帝昊天玉帝紫皇君律令。
　　右手執令牌，左手執符，一擲云。至三擲了，燒符，口取雷炁吹布壇內，喝：疾。
　　祭五雷法
　　火師曰：凡祭五雷，須選六戊日，龍會之日，於高原郊野，罕人行處，祭之用大雄鵝一隻。先掃淨處，用竹竿於五方釘定。如無竹，用木椿五條亦得。用皂錢五百，安五方竿上。用碗五隻，盤子五箇，布於各方。用烏蛇一條，如無真蛇，用皂紙為蛇代之，以手裂為五段，安五方竹上。取生雞冠血酹於酒盞中，以酒斟於盞和。便將此雞煮，劈為五盤。法師親自傳之。焚香訖，背巽向乾步破地罡，左握雷局。步訖，於地戶上立，變神為五雷使，高聲召五雷下，捷疾報應張元伯，為吾召五方雷令使者劉、李、周、宋、朱五大將軍，火急降臨。存見五雷神從地戶湧出，立於壇中。法師拱揖雷神，各坐於竹下。
　　火車炎雷符
　　召南方劉炎大將軍速降符中攝□□□□□□□ 召北方劉志大將軍速降符中攝貪巨祿文廉武破念之 魁雷震電平靂攝
　　煞炁騰空，天威其中。仁赦赤子，斬伐魔蹤。五方五雷，赫赫威雄。毒龍猛獸，閃電雷公。天丁力士，火獰交衝。雨雹交下，霹靂風從。九天使者，手執戈矛。驅天大象，齊入下風。碎碎妖孽，威焰先鋒。急急如雷霆火光霹靂攝。
　　天火發 地火發 霹靂火發
　　右念呪畢，加三火蓋於劉炎劉志上。如嘔吐，用墨書淨水，用飯數粒服之。
　　勑吞符呪
　　天火雷神，地火雷神，陰火雷神，陽火雷神，中土雷神，五方降雷。搜腸滌胃，擒捉邪精。邪精速去，病者安寧。稟吾帝命，無輒容情。急急如雷霆火光霹靂攝。
　　勑捉祟呪
　　雷聲動，霹靂震。雷火發，鬼神死。邪精亡，妖怪沒。六甲六丁，天丁使者，雷火將軍，風伯雨師，雷公電母，上不通風過，下不度水流。一切兇惡，風刀斬斫。急急如雷火律令。
　　道法會元卷之一百二十四竟
　　道法會元卷之一百二十五
　　九州社令蠻雷大法
　　主法
　　祖師九州都仙大史神功妙濟真君許遜，　
　　祖師無上陽光玄虛妙道至感真君萬鼎新，
　　祖師上清三洞法師雷霆大使王宗白，
　　祖師上清三洞經籙西臺雷雨令青陽鼎，
　　祖師金闕侍宸玉樞使相梁天津，
　　祖師神霄執法仙君月鼎蕭道淳，
　　祖師神霄玉府上卿月田劉德清，
　　宗師高上神霄寶籙王一玄，
　　宗師上清大洞經籙鐵堅雷師王明渭。
　　將班
　　社令陽雷總管康堯，天丁冠，紅髮怒容，赤面金睛，紅袍金甲，白汗衫袴，紅靴，右手執鐵鎚，左手雷鍥。
　　社令陰雷總管劉德，天丁冠，黑髮怒容，青面鬼相，皂綽抱金甲，白汗衫袴，黑靴，右手仗劍，左手按刃。
　　九州社令擊剝使者呂魁，鬼相，金睛肉角白腦，後數根紅髮，紅搭膊。腰繫朝帶，遍身青色，右手執令字小黃旗，左手執鐵符。
　　東方陽雷天君將吴從，青衣金甲，執戟鬼形。
　　南方陽雷天猷將王簡，緋衣金甲，執刀。
　　西方陽雷天休將孟璋，白衣金甲，執斧。
　　北方陽雷天道將孫亨，黑衣金甲，執劍。
　　中央聚雷天醫將郭貞，黃衣金甲，執棒。
　　江瀆追風使者齊慶，青紅衣金甲，執風輪。
　　河瀆追雨使者王霸，黑衣金甲，執水輪。
　　淮瀆追電使者趙元海，紅衣金甲，執鏡。
　　濟瀆追雷使者宋夔，緋衣金甲，執雷斧。
　　乾雍州社令雷神主者盛秀，黑衣金甲，執火車。
　　坎冀州社令雷神主者馮遷，青衣金甲，執刀。
　　艮兖州社令雷神主者費延，青錦衣金甲，執杵。
　　震青州社令雷神主者韓育，綠衣金甲，執風車。
　　巽徐州社令雷神主者賈萌，深紅衣金甲，執鐵瓶，吹火。
　　離揚州社令雷神主者鄒混，緋衣金甲，執斧。
　　坤荊州社令雷神主者張像，錦衣金甲，執斧。
　　中央豫州社令雷神主者張杞，白衣金甲，執鑽。
　　兌梁州社令雷神主者張謙，黑衣金甲，執水車。
　　流火兇星大神閻世冲，朱髮，天丁冠，赤面怒容，朱衣朱履。乘九頭丹鳳，仗劍。
　　白虎兇星大神丁文仲。黑髮，天丁冠，白面怒容，皂綽袍，白汗袴，皂履，騎白虎，右手執鐵槌，左手執鑽。
　　默運祕召呪
　　唵吽吽雷光電光敕煞攝。三徧。
　　俺叱咄吒唎叱咄吒唎吽口般攝唵咈吽唵叱攝。元始上帝，敕行巽門。速召妖雷，急召呂魁速至。急急如律令。
　　呪畢，向巽方，存紫色金光中有康劉呂三帥現形。忽見黑炁騰騰，即以鼻口吸歸我脾府混合，却以舌拄上腭，運心膽腎三炁結為三帥。祈雨煞伐，陰日先劉次康於呂宮。陽日先康次劉於呂宮。以雷公呪運三師為一。祈雨則金木土水火復金而出，祈晴則水木火土金復水而出。
　　運九炁雷公呪
　　都天雷公，呼雲振風。青雷赤炁，洞按九宮。赤雷白炁，上遊高穹。白雷黑炁，下遊北酆。黑雷黃炁，運雷歸中。黃雷青炁，徧繞虛空。周天世界，炎炎黑風。何神不伏，何鬼敢衝。北靈黑歷，九醜紫童。風伯雨師，驅雷飲虹。雷神到處，萬鬼滅蹤。急急如神霄混合九炁律令。
　　右呪，一名洞按九宮作用呪。念青雷赤炁，面東方，存青炁亘天，呵出心火赤炁混合為一。念赤雷白炁，面南方，存赤炁亘天，呬出肺金白炁混合。念白雷黑炁，面西方，存白炁亘天，吹出腎水黑炁混合。念黑雷黃炁，存北方黑炁亘天。呼出脾土黃炁混合。念黃雷青炁，存中央黃炁亘天，噓出肝木青炁混合。凡書符召合，則運此九炁入。
　　都天大雷公，霹靂震虛空。雷兵三十萬，嚴駕此壇中。下鬼為狂亂，威令即不容。攝付魁罡下，永為清靜風。急急如昊天玉皇上帝勑，九天雷祖大帝令。
　　號令符
　　右用九炁都天雷公呪運筆塗之。祈雨向坎出筆，祈晴向離出筆。再加陰陽斗諱以塗，畢，用霐三祕諱蓋之。
　　勑呪
　　玉帝勑令，號召雷神。九州社令，雷電轟轟。隨符報應，急速飛奔。急急如玉皇上帝律令勑。
　　火伯符
　　右用九炁雷公呪塗，照前玉帝號令符作用。畢，再以風雲雷電雨五號入。
　　勑呪
　　唵吽唵勑攝。元始上帝，勑行巽門。勑召蠻雷，速起風霆。急急如火伯風霆帝君律令。
　　勑召蠻雷符
　　勑呪
　　上帝有勑，勑召雷神。稟令速至，雷火飛奔。社令蠻雷，奉勑速行。急急如九天雷祖大帝勑。
　　起雷霹靂符
　　鳴雷符一名運雷符，下當處靈蹟用
　　勑符呪
　　龍騰虎奔，風火交并。霹靂電掃，風伐火征。當符者死，逆符者轟。上帝有勑，符到速行。急準神霄真王大帝律令。
　　斬虹符
　　右符念後遣呪書成，取天門炁入，却於符中圈內加雷字符，取天罡炁入。臨發符時，存自身為天罡真像，左手握雷局，念天罡呪，焚此符望虹中心吹出，却以右手劍訣，同天目光書 字削去，以劍訣斬之。念呪曰：
　　妖霓妖霓，奉劫斬屍。雷霆號令，時刻不違。星移豁落，速斬速追。急急如律令。
　　勑遣呪
　　吾奉上帝勑，飛劍斬天殃。隨吾劍到處，虹霓立便亡。急急如天呈大聖勑斬攝。
　　流火兇星符
　　圈內入閤世沖。
　　右符呵心火赤炁入符，運身中太陽真火之炁入符，烈炎怒惡。
　　召白虎符即金虎大煞
　　圈內入丁文仲
　　右符呬肺金炁入符，運自己白芒之炁書，一畫一金光。凡役召，看今日值何方以存想真容。焚符召至，見其兇星騎白虎至，却用兩手雷局打下虎兩目兩手，其虎大怒咆哮，然後放令流火方衝怒而起。
　　四箭符
　　昌
　　雷霆大神，白虎將軍。威猛勒力，摧破山林。急急如上帝律令。
　　武斌
　　伏劍火輪，驅用雷兵。專燒鬼賊，掃滅妖精。急急如上帝律令。
　　朱濯□
　　朱雀凶星，伐物誅精。騰天倒地，驅動雷霆。急急如上帝律令。
　　馬目真
　　官符將軍，興動雷丁。催行號令，陰報雷霆。急急如律令。
　　總制呪
　　咄。雷霆震驚，白虎大神。咆哮奔驟，一嘯風生。張牙露爪，吐炁如雲。吾今驅汝，第一箭神。射山山崩，射水水竭，射火火發，射石石穿，射樹樹倒，射畜畜亡，射人人死，射鬼鬼亡，射屋屋倒，粉碎瓦房，廟宇寺觀，逢者拋荒。千千萬萬年，滄海變桑田。使劍大煞，驅汝變形。斬殺一切，不得移轉。三煞朱雀，驅汝向方。口舌官司，雷火瘟，隨吾所指，疾速飛揚。四煞官符，驅汝向方。速起雷霆，不論遠方。四煞所至，何物敢當。雷火電光，準令速行。急急如雷霆都司押起飛虎神呪律令。
　　檄式
　　司額
　　本司昨據入意，當司得此，除已飛奏金闕帝陛，申陳合屬真司，遍牒雷神節次，按法行遣外，到今所值煞方杳無通感，即日愈見炎陽熾盛，雲氣散分，地氣不升，
　　天澤未降，事屬急切，合行符檄者。
　　正面書流白二符，
　　背文用書此八字：
　　□乾□坤□艮□巽□震□離□坎□兌
　　分吼元圭對。自巳順轉至酉申。
　　令炎景華。自卯逆點至亥子。
　　右奉符命，檄請
　　流火兇星閻世沖、白虎兇星丁文仲，火急統領雷霆四箭。上壇九將，下壇九神，社令氏陽雷神，一合下赴天壇。疾速於今歲所值霆天大煞旺方某位，興雲吐霧，衝煞屯陰，激陽起雷，飛沙走石。奮烈烈轟轟之勢，揚昏昏默默之威。大賜感通，立彰顯現。拱俟雷霆行令，毋違時刻。沛霖稽緩，似前刑責在即。故檄。
　　年　月　日　時檄具　職　姓　某押
　　祖師火師真君炎天上帝汪。
　　欻火押雷符
　　唵呵吒嚤延呢攝。一炁七徧。取天門金光炁吹筆書。
　　勑符呪
　　社令之雷，英雄之炁。藉天之威，託天之庇。吾今召汝，斬無道祟。欻火元帥，為吾押起。天限已至，六合震雨。一如上帝律令。
　　甕掃符長一尺三寸三分
　　冀州馮遷，荊州張像，青州韓育，徐州賈萌，豫州范杞，雍州盛秀，梁州張謙，兖州黃明，楊州鄒混。
　　五雷鐵符
　　流火兇星後符午文南炁
　　閻世沖
　　勑符呪
　　流火兇星，驅役雷神。燒除鬼賊，妖氛。急急如上帝律令。
　　白虎兇星後符兌文煞炁
　　□丁文仲
　　白虎兇星，雷霆大神。威攝眾獸，嘯動山林。急急如上帝律令。
　　翻天覆地黑雷符
　　天皇伽耶霹靂攝
　　天皇號令，飛劍斬攝。黑雷翻天。大煞天煞將軍伽叱，地煞將軍那耶，年煞將軍摩羅，月煞將軍天伽，日煞將軍摩訶，時煞將軍咤伽，水煞將軍勒叉，火煞將軍摩呵，三十六雷煞等眾，只今撼動天地，衝破雷城。飛天霹靂，殺伐邪精。大施甘雨，普濟群生。違令殺神，隨符斬落。急急如道祖元陽上帝律令。
　　加檄上，不可輕用。
　　雷箭霆煞符
　　勑符祕呪
　　唵啼轟雷霹靂攝，流金白虎速起攝。先剔入符中。
　　勑天之威，雷怒風馳。擊破天地，摧魔伐非。違令雷神，飛劍斬屍。汝若不到，化為塵泥。真王號令，急斬急追。唵吽吽。眾神稽首，邪魔歸正。敢有不伏，化作微塵。
　　煞字呪
　　天煞地煞，年煞月煞，日煞時煞，水煞火煞，三十六雷煞，只今撼動乾坤，召雷行刑。大施霹靂，普濟群生。急急如道祖元陽上帝律令勑。
　　勑煞呪
　　元天海神，蒼伯虎母。流暘降灾，水火木土。風伯雨師，電馳雷鼓。呪動玉清，龍飛九五。一如道祖元陽上帝律令。
　　右符作用雷煞入符，不可輕用。用桐子木不長一尺二寸，闊二寸，各隨發用木郎呪擊發。
　　衝開雷城符此用黃紙書壇中燒
　　書勑天召雷神
　　勑筆呪
　　吾收八萬四千里天地之炁，上下升降，凝盤震赫，慘毒煞伐。激搏剛烈轉輪之炁，盡歸筆下，結體成符成雷。隨方顯現，馘滅不祥，摧破兇逆。逆天之者，化為微塵。急急如律令。
　　先須凝神，執筆面天門，掐五雷訣，剔風火令罡，念呪七遍，取巽炁吹筆，閉炁作威書符。書成，念呼唵呪：
　　混元之精，水炁散分。青童十二，環列帝庭。三陽師帥，五部雷神。奔雲走雷，流金火鈴。撼動天地，摧倒嶽陵。掃除九醜，役使萬靈。號令不妄，顯戮真情。赫聲震動，濳墊咸驚。四溟八海，朝宗上京。急急如道祖元陽上帝律令。
　　右符，步破地召雷罡衝開雷城，念呪化符。
　　召雷神符
　　書勑天召雷神
　　箕星符
　　畢星符
　　天罡大聖符
　　圈內寫天罡大聖主雷真君，入金黃鐘作聲。聲。
　　霐
　　晅祈晴用入朒祈雨用入炓治祟殺伐用
　　河魁大聖符
　　圈內寫河魁大聖主霆真君，同前祕諱入。
　　鎮五方水缸符
　　東方蠻雷符
　　蔣剛輪
　　呪曰
　　天道合真，日月合明。天清地寧，五嶽摧傾。明神輔我，天威霹兵。威震驅風，速降如雲。急急如雷祖大帝律令勑。
　　南方蠻雷符
　　畢機先
　　天火徹光，地火煞光。神明一召，普遍萬方。光明朗照，追送五方。身佩列宿，上接天罡。急急如雷祖大帝律令勑。
　　中央蠻雷符
　　陳石
　　太乙元皇，令攝天罡。中皇統御，玉帝所藏。成汝之妙，立示五方。吾劍一指，雲霧高張。急急如雷祖大帝律令勑。
　　西方蠻雷符
　　華文通
　　天雷地雷，聲震八方。摧山倒嶽，上徹太蒼。吾今召汝，齊到帝鄉。急急如雷祖大帝律令勑。
　　北方蠻雷符
　　雷壓
　　八方洞潭，普及萬物。應地通天，顯現靈跡。天罡炁行，飛仙一吸。一如雷祖大帝律令勑。
　　催雷符
　　馬子真
　　雷霆箭煞四符
　　解煞呪
　　咄。三台魁罡，麒麟鳳凰。官符使劍，聞之滅亡。朱雀白虎，聞之遁藏。今日禹步，天道吉昌。當符者死，逆符者亡。邪巫小人，返見灾殃。正信君子，家道亨昌。乾元利貞，普降吉祥。四箭煞沒，雷電收光。急急如雷霆律令。
　　已前四箭，其神兇惡，幸宜斟酌，不可亂用。直候煞方不起，則與焚香一處焚之，大應。更不然，暗化於爐中，向煞方下，如是狂風黑雲來得凶惡，急往吉方避之，指揮雷神行事。如要霹靂息，暗化解符。
　　總催雷雨符
　　此符，臨壇或焚諸符，徜無應令遲，則焚此符。
　　奏內祈雨符
　　黑紙七寸長，三寸闊。黑書。
　　奏內祈晴符
　　緋紙七寸長，三寸闊。朱書。
　　奏內祈雪符
　　白紙七寸長，三寸闊。粉書。
　　右符三道，奏狀內用，切不可輕易。直是諸處祈求不應，方可依尺寸紙法顏色書了，却用香烟上薰過，捲入奏狀內發去。
　　道法會元卷之一百二十五竟
　　道法會元卷之一百二十六
　　九州社令雷法
　　結壇呪
　　元始老君勑天地水三官，山川五嶽，四瀆崑崙，九土，日月五星，九曜二十八宿，三十六雷，璇璣玉衡，五斗真人，百億聖眾，咸當承奉，衛護吾身。斬邪滅惡，馘魔收鬼。九州社令，疾速奉行。下令一聲。
　　淨壇呪
　　清淨之水，日月華開。中藏北斗，內降三台。吾今洒蕩，禍去福來。急急如上帝律令。
　　開壇呪
　　天元海神，蒼伯虎母。流暘降灾，金木火土。風伯雨師，星馳雷鼓。敕動玉清，龍飛九五。急急如雷祖大帝律令。下令一聲。
　　發符呪
　　龍騰虎奔，風火交并。霹靂電掃，風伐火征。當符者死，逆符者轟。上帝有勑，符到速行。急急如上帝律令。下令一聲。
　　祕呪
　　唵叱咄咤唎叱咄吒唎吽□攝。
　　唵咈吽唵叱攝。元始上帝，敕行巽門。速召蠻雷，急召雷神。急急如律令。
　　唵唎叱攝。三元大帝，五嶽山川，九州九炁，土木威靈，吾今呼召，疾速來臨。敢有後至，滅汝真形。急急如律令。
　　唵叱叱咄咄吽吽吒吒□□亞啞攝。
　　唵叱咄叱攝吽吒唎娑婆訶。
　　一炁都督雷府分司，急召康堯、劉德、呂魁，疾速催督馮遷、張像、韓育、賈萌、范杞、盛秀、張謙、黃明、鄒混、吴從、王簡、孟璋、孫亨、郭貞、齊慶、王霸、趙元海、宋夔、吴琰、張信、魏清、孫海、李明、丁文仲、閻世冲社令一行雷神，聞今呼召，疾速來臨。會合三司，大降雷雨。敢有後至，千神斬首，萬神斬形，永為下鬼，無復真靈。急急如神霄玉清真王令。下令。
　　九天雷祖大帝勑。下令。
　　左手握雷局，右手劍訣，暝目存至，念密呪：
　　陽雷急急降，陰雷急急升。召起雷光發，呼起霹靂鳴。或就雷局激發去。
　　三五飛步罡
　　風從吾起，火從吾興。令隨吾轉，雷神速臨。
　　天天雷速起，神雷速興。龍雷速現，水雷發聲。社令蠻雷，疾速奉行。
　　破地召雷罡
　　呪曰：
　　吾領三元入坎宮，歷艮登乾升昊穹。復歸震闕登夔龍，兌宮命我兵千重。坤維雷馬歸巽宮，稽首北辰華蓋中。
　　步北斗罡呪
　　白炁混沌灌我身，禹步相催登陽明。
　　天回地轉步七星，躡罡覆斗濟生靈。
　　眾神護我斬妖精，一切邪魔俱滅形。
　　千灾不干我長生，我得長生朝上清。
　　急急如律令。
　　步三台罡呪
　　上台虛精，保我千齡。中台六淳，衛我身形。下台曲生，斬滅邪精。台星到處，大布威靈。
　　九州罡加步前罡內
　　唵吽吽，韓難延乾夷勑。兌卦擁雄兵，艮宮封鬼門。離宮駕火輪，北海湧波津。人門撼地軸，震雷霹靂聲。狂風摧山嶽，諸將護吾身。急急如律令。
　　初召雷神呪
　　雷霆號令，勑召眾靈。上通無極，下徹幽冥。先天月孛副帥雷君康劉二帥，提點雨霖呂魁使者承符，速臨五嶽四瀆，山川之英，九州社令血食之賓，大轟霹靂，普降甘霖。吾奉帝命，召汝來臨。若違帝命，如逆上清，急急如律令敕。下令一聲。
　　默召呪即社雷祕諱
　　唵□咬□哪呵□集□□呵味娑婆吠□咡囁□□叨唎聖遮賢回我原從叱咭□□唻急降急攝。下令一聲。
　　二召呪
　　社令雷神，玉府威靈。呼吸風雨，掌握鬼神。上至酆都，下及幽冥。雷電霹靂，遷發嚴行。代天執令，伐惡施刑。威威赫赫，助國救民。隨吾符命，速震雷聲。急急如律令。下令一聲。
　　三召呪
　　玉帝有敕威震雷霆。五雷龍電，驅役天丁。風雨浩浩，雷電奔驚。符命告下，雨澤如傾。急急如律令。下令一聲。
　　召雷默呪
　　光輝返照，太乙之精。呼電召雷，魍魎滅形。敢有干試，風火無停。吾奉帝敕，永保長生。急急如九天雷祖大帝敕令。下令一聲。
　　祕呪
　　雷霆雷霆，斬滅邪精。風火電光，毀滅妖氛。前火紅熾，後火炎焚。吾驅雷公，霹靂大興。天關左轉，地軸右奔。雷神速起，不得稽停。急急如九天雷祖大帝律令。下令一聲。
　　又呪
　　鳴鼓雷神，混電轟轟。惡魔明滅，猛烈石崩。雷主律令，準敕奉行。天雷力士，受命玉清。邪妖惡鬼，霹靂震轟。急急如玉帝親機勑命號令。下令一聲。
　　流火陽日呪
　　熒惑一星，驅飛火輸。萬里垣赫，霹靂發聲。急急如南方火德星君律令。下令一聲。
　　金虎陽日呪
　　雷霆大神，金虎將軍。威雄猛烈，摧破山林。急急如律令。下令一聲。
　　朱雀陰日呪
　　朱雀凶星，伐物誅精。騰天倒地，驅動雷霆。急急如律令。下令一聲。
　　金虎陰日呪
　　玉帝敕命，太乙雷轟。響振三界，萬里奔騰。怒氣爆烈，霹靂衝軸。妖邪粉碎，元亨利貞。急急如太乙雷霆轟振敕煞攝。下令一聲。
　　欻火呪
　　欽火大神，五嶽齊傾。吏兵神將，速赴吾身。霹靂神君，速振乾坤。急急如律令。下令一聲。
　　二祕呪
　　天文玉光，太乙伏藏。火師風伯，四目皓翁。炎君守冰，捉火揚晶。雨令何閉，風令何頻。神威月華，金仙發程。水火同源，闕伯玄靈。三官開朗，五帝合明。太上敕令，雨降雲騰。急急如律令。下令一聲。
　　三祕呪
　　奉敕真王，都天神罡。破地召雷，誅滅兇殃。五雷使者，急赴壇場。神光灌注，焚化天章。百怪消滅，萬萬奔亡。急急如律令。下令一聲。
　　四祕呪
　　攝天大士，太乙元君。雨師風伯，掌籍司官。速令六甲六丁，大力天真，驅毒龍神，普赴法門。摧山倒海，海竭樹枯。吾符到處，何神不追。急急如風火雷令疾。下令一聲。
　　五祕呪
　　神人驅神，六甲六丁。太乙天丁，疾速通靈。掌籍司命，電掣雷奔。急急如風火雷公疾。下令一聲。
　　六祕呪
　　五雷五雷，速降九垓。上帝有敕，鞭龍掃埃。木星下附，吐雲行魁。大震霹靂，邪鬼摧崩。急截急截，霖雨速來。急急如神霄真王大帝律令。下令一聲。
　　七祕呪
　　東岱扶桑，西瞿耶尼。南閻浮提，北鬱丹越。四方玄景，盡化濃雲。結陣成蓋，遍滿乾坤。如違正令，飛火滅形。急急如上帝律令。下令一聲。
　　八祕呪
　　五方龍神，奉上帝命。代天行化，濟度群生。已久亢旱，金不相生。吾書符命，召龍興雲。大施雨澤，速逞威靈。立甦苗稼，保歲豐登。急急如上帝律令。下令一聲。
　　九祕呪
　　天皇地皇，雷霆合蒼。應物發機，旁合八方。響激高穹，動及渺茫。神子攝，雷公發，萬物昌。急急如南方轟天霹靂攝。
　　吽吽 攝。急急攝。下令一聲。
　　斬虹蜺呪
　　天雷隱隱，日月合形。五雷聚我，閃電奔星。敢有穢污，攔截雷霆。神將速去，斬妖滅形。急急如律令。下令一聲。
　　斬魔呪
　　天雷隱隱，地雷合形。神雷一發，水雷合兵。蠻雷一作，鎮定乾坤。霹靂使者，淨目大神。瘟毒使者，雷公將軍。西方欻火，風動乾坤。翼宿助我，誅斬滅形。急急如律令。下令一聲。
　　呪畢，將斬虹符三道同金錢燒，步罡。
　　欻火呪
　　律令大神，萬丈藍身。氣衝雷陣，掌握雷霆。手持雷鑽，呼集天丁。上下交接，腳踏火輪。水火縱橫，魁罡真人。天丁力士，降雷將軍。行神布氣，助救人民。大顯神通，彰威現形。兇頑百怪，誅斬滅形。恭承符命，不得久停。急急如雷祖大帝律令。下令一聲。
　　雷公呪
　　關伯玄靈，雷師雷公。雷霆主帥，監威召龍。持山火令，烜赫交通。五方蠻雷，降火行風。天上地下，萬鬼濳蹤。急急如律令。下令一聲。
　　震威呪
　　神靈威猛，震威伯仁。九天賜號，帝雷急臨。唵□□唵`蹼`嚆`遘`豪`嚙□。急急如六
　　主帝君律令勑。下令一聲。
　　步罡發遣
　　風發，一。火起，二。雷動。三。
　　回罡
　　風生，一。雲合，二。電掣，三。雷轟，四。風從吾轉，五。雨即到壇。
　　召呂使者呪
　　舉水激火，布子行午。昇陰降陽，混合三光。羅計炁孛，破軍天罡。二十八宿，諸將佐傍。天昏地黑，鬼魅濳藏。呂魁使者，速離巽方。聽吾號召，激破兇殃。霹靂大振，萬鬼滅亡。急急如高上神霄玉清真王長生大帝律令勑。下令一聲。
　　社令開壇，先燒四符，念呪逐一燒在四方了，然後令四人各持起煞符四道，在四方一齊燒。就念起煞呪。畢，下令一聲，從便念呪，下令呼召。
　　道法會元卷之一百二十六竟
　　道法會元卷之一百二十七
　　九州社令陽雷大法
　　將班
　　督轄社令雷霆欻火律令炎帝鄧天君伯溫，
　　九州社令陽雷都總管康元帥堯，
　　九州社令陰雷副總管劉元帥德，
　　九州社令陽雷都提舉激剝檢校使者呂魁。
　　上壇九將
　　東方陽雷天君將吴從，
　　南方陽雷天猷將王簡，
　　西方陽雷天休將孟璋，
　　北方陽雷天道將孫亨，
　　中央陽雷天醫將郭貞，
　　江瀆追風使者齊慶，
　　河瀆追雨使者王霸，
　　淮瀆追電使者趙元海，
　　濟瀆追雷使者宋夔。
　　下壇九神
　　冀州社令雷神馮遷，
　　梁州社令雷神范禮，
　　荊州社令雷神張豫，
　　青州社令雷神韓育，
　　徐州社令雷神夏符，
　　豫州社令雷神黃崇，
　　雍州社令雷神楊謙，
　　揚州社令雷神鄒混，
　　兖州社令雷神費明。
　　五方發生號令蠻雷將軍
　　東方摧林倒樹將吴琰，
　　南方披炎火車將張信，
　　西文摧林磕石將魏清，
　　北方傾江倒海將孫海，
　　中央蓬頭黃炁將李明，
　　地司起煞太歲殷元帥郊，
　　地祇興風遏雲大將關元帥羽。
　　陽雷煞伐符命
　　奉玉皇上帝奉紫微大帝奉雷祖大帝 上元天官斬神中元地官斬鬼兀元水官斬精 角亢氐房心尾箕 斗牛女虛危室壁 奎婁冑昴畢觜參 井鬼柳星張翼軫 穿山破石攝魔屏跡 河海川澤水源洋溢 上通巽門下通艮戶 所召雷神一如天信敢有稽遲速施雷令 九天令風火無停 東方蠻雷魔明使者卯文青南方蠻雷烈殺使者午文赤西方蠻雷赫猛使者酉文白北方蠻雷惡轟使者子文黑中央蠻雷焜電使者中文黃 天雷使者王霸乾文地雷使者趙福坤文龍雷使者王景仲辰文水雷使者王景仲坎文 青雷赤呼雲震風赤雷白上遊高穹白雷累下攝北酆黑雷黃運神歸中黃雷青遍繞乾坤 北靈黑歷九醜紫童待伯雨師驅雷飲虹 天之威電掃雲馳欻火大神手執金槌身迸烈火霹靂奔飛橫行三界鬼哭神悲天地陡暗日月失輝鐵輪馘伐山嶽摧崩急急如律令每二句書一字 雷祖號令五雷奉行 金剋木木剋土土剋水水剋火火剋金 上帝命役使雷霆銅戈金甲鐵面大神鐵扇娘子鐵毒將軍今日今時蠻雷吏兵大震天鼓輷滅廕群急急如北極紫微大帝律令 天天攝天煞天伐乾文剔出地地攝地煞地伐坤文剔出水水攝水煞水伐坎文剔出 天煞地煞年煞月煞日煞時煞五雷奉馘伐煞一切邪魔皆受煞
　　右符書畢，取罡煞入，再於信字上作一圈，書鄧伯溫三字，念欻火呪塗之。大事不過三遍。次穿風火四輪訣，寅至巳，巳至申，申至亥，亥至寅口了。又穿四刑訣，亦如此口。只再逆運筆，隨訣轉，并作用青赤黑黃雲炁蓋符當中。左右插煞，念呪發煞訣出四筆。又念欻火祕呪行事。分符貼所發之處，存一半臨時召將而合之，大彰報應。仍預先備申奏牒檄，限時候指伐所，並用全符於牒內，然後立壇行事。
　　欻火檄社令蠻雷神呪
　　唵叱咄咭唎哏哪叱。上帝有勑，風火雷車，嶽瀆蠻雷，社令神兵。唵呼嚧呼嚧轟轟□吒唎陀囉吒吻咤噠那天皇伽耶婆□□啼呢戌陀囉薩咭帝娑□訶。急急如九天雷祖大帝律令勑煞攝。
　　欻火呪
　　勑天之威，電掃雲馳。欻火大神，手執金鎚。身迸烈火，霹靂奔飛。橫行三界，鬼哭神悲。天地陡暗，日月失輝。鐵輪馘伐，山嶽崩摧。急急如昊天玉皇上帝律令。謹召雷霆主帥欻火律令炎帝鄧天君，督轄九州社令蠻雷使者康劉呂三大元帥，火急遵依帝令，報應施行。
　　默召祕呪
　　唵叱咄吒唎叱咄吒唎吽□□唵咈吽唵叱攝。元始上帝，勑行巽門。速召妖雷，急召呂魁速至。急急如元始上帝勑。
　　唵唎叱□。三元大帝，五嶽山川。九州九炁，土木威靈。吾今呼召，疾速現形。急急如火伯律令。
　　唵叱叱咄咄吽吽吒吒咤咤□□啞攝。
　　飛九州罡
　　冀梁荊青徐豫雍揚兖此罡與使者罡同。
　　右法，巽方存康劉呂三帥現。忽見黑炁騰騰，吸歸我脾腑，舌拄上腭，祈雨煞伐，則怒而出，一筆成符。陰日先劉次康於呂宮，陽日先康次劉於呂宮。用雷公呪，各召呪，運三帥合為一，布炁此三符。仍取北斗天炎黑氣加，風雲雷雨電陰陽斗蓋。祈雨尅炁、祈晴南斗天炎赤無加。晴祈晴用生炁，默念五帝隱諱，虛書二十八宿，作用布炁入符中塗之，加意於符內。此三符一般取炁，分破用。初起筆作一太極，提起祖炁，却一點從○內，巽方書康堯劉德，乾方書呂魁。書：急召呂魁，敢有後至，千神截首，萬鬼滅形。永為下鬼，無復真靈。急急如元始上帝律令。
　　祈雨急事，加混沌金書三字符。緩只加風雲雷雨電號。又加押發。其餘符黑○中皆如此。用後加之。
　　太一大天帝令 玉帝令文名道祖令 康堯 劉德 呂魁 丟伯方道彰曰六甲之精陽明大神浩蕩萬里沙揚塵符到速起毋稽停急急如雷霆風火律令 雲吏郭士秀六陰之精靉靆大神周遍宇宙充塞四溟準上帝疾速奉行急急如雷霆火律令 雷公江赫沖太一奔衝急伐大神動雷霹靂疾速毋停敢有違令奉太清急急如雷霆火律令 雨師陳華夫軫宿之精壬癸大神霖霪萬里廣布天恩符到速降恭欽上清急急如雷霆風火律令 電母秀文英丙丁之精流火大神一欻晃曜乾坤洞明上帝下輝赫立程急急如雷霆風火律令
　　風號
　　□□□□□□□□□□
　　雲號
　　□□□□□□□□□□
　　雷號
　　□□□□□□□□□□
　　雨號
　　□□□□□□□□□□
　　電號
　　□□□□□□□□□□
　　諸司號
　　□□□□□□□□□
　　俱入掣電符煞字，並太歲符煞字。
　　使者方位
　　順逆縱橫所值方道
　　使者順飛九宮方道
　　太歲霆天凶煞六十年永定圖
　　起霆天煞例
　　甲子尋猪甲戌寅，甲申龍位好安身。甲午貴人扶上馬，甲辰猴位細推尋。
　　申寅居戌分明定，逆來隔位起雷神。若遇寅宮粘一位，遇癸須當跳兩辰。
　　子丑二辰同一位，名為讎路不堪臨。若人會得斯玄理，龍虎天仙皆仰欽。
　　右法，週而復始，當於甲子處隔官逆行，子丑當一位跳過。
　　起月例
　　太歲支神便起正，逆來尋月要知情。
　　本月住時加亥順，數至卯宮是煞神。
　　若起雷霆激剝煞，金剛逢著也成塵。
　　右法，永定逆數。且如六月用事，乙巳太歲在寅，却於寅上逆數至酉上，是六月。復於戌酉上加亥，數至亥上遇卯，即大煞也。
　　雷霆永定年月
　　申天罡，酉台將，戌金水，亥月孛，未土溽，逆布十二星。子太陽，午奇羅，順飛九宮。丑血刃，巳燥火，辰丙乙，卯水潦，寅紫炁。
　　五行順飛九宮永定圖自中起至坎
　　遁天干十位例
　　遁時一法少人知，甲己先將燥火推。乙庚太陽隨日用，天罡元是丙辛期。
　　丁壬月孛當中五，戊與癸兮紫炁移。就中四局人難曉，會者當為大國師。
　　右法且如甲巳日，燥火入中宮，順飛丙乙在乾六，水潦在兌七，紫炁在艮八，血刃在離九，太陽在坎一，月孛在坤二，金水在震三，台將在巽四。
　　十二位支神逆布
　　太陽，月孛，金水，台將，天罡，土溽，奇羅，燥火，丙乙，水撩，紫炁，血刃。
　　六甲旬中三神方位
　　甲子旬直符流火白虎　甲午旬直符流火白虎
　　甲子，坤坤坤。　　　甲午，離乾乾。
　　乙丑，坎兌艮。　　　乙未，兌巽乾。
　　丙寅，艮艮坎。　　　丙申，乾坤兌。
　　丁卯，乾乾兌。　　　丁酉，艮坤坎。
　　戊辰，巽艮坤。　　　戊戌，兌坤巽。
　　己巳，坤艮兌。　　　己亥，巽乾坎。
　　庚午，乾兌震。　　　庚子，震坎離。
　　辛未，巽巽乾。　　　辛丑，坎坎坤。
　　壬申，坤乾震。　　　壬寅，艮艮乾。
　　癸酉，離艮兌。　　　癸卯，震乾坎。
　　甲戌旬直符流火白虎　甲辰旬直符流火白虎
　　甲戌，兌震震。　　　甲辰，坎乾乾。
　　乙亥，坤乾兌。　　　乙巳，艮震巽。
　　丙子，離離離。　　　丙午，乾震乾。
　　丁丑，兌巽艮。　　　丁未，巽坎坤。
　　戊寅，乾離震。　　　戊申，艮震乾。
　　己卯，震兌艮。　　　己酉，乾巽坤。
　　庚辰，坎艮坤。　　　庚戌，巽坤艮。
　　辛巳，巽乾巽。　　　辛亥，坤離坎。
　　壬午，震乾巽。　　　壬子，離離兌。
　　癸未，坎兌艮。　　　癸丑，巽巽坤。
　　甲申旬直符流火白虎　甲寅旬直符流火白虎
　　甲申，艮巽巽。　　　甲寅，坤兌兌。
　　乙酉，乾乾乾。　　　乙卯，離坤震。
　　丙戌，坎坎艮。　　　丙辰，兌巽巽。
　　丁亥，艮震離。　　　丁巳，巽離震。
　　戊子，乾坎巽。　　　戊午，震巽兌。
　　己丑，巽乾離。　　　己未，兌震震。
　　庚寅，坤離坎。　　　庚申，乾震兌。
　　辛卯，離坤震。　　　辛酉，震艮離。
　　壬辰，巽兌乾。　　　壬戌，坎坎艮。
　　癸巳，坤乾離。　　　癸亥，艮震震。
　　直符起例從艮上順飛
　　甲己丙寅，乙庚戊寅，丙辛庚寅，丁壬壬寅，戊癸甲寅。
　　流火起例
　　甲辛坤位丙壬乾，庚坎乙癸丁艮邊。戊己却還蛇宮坐，一衝流火便驚天。寅午戌，煞在亥。己酉丑，煞在寅。申子辰，煞在巳。亥卯未，煞在申。
　　白虎起例
　　甲己坤上順，乙庚離逆流。丙辛震上逆，丁壬巽順求。戊癸兌上順，皆將甲子周。飛宮到本日，白虎坐星頭。
　　道法會元卷之一百二十七竟
　　道法會元卷之一百二十八
　　九州社令陽雷祈禱檢式
　　祈雨奏狀
　　如奏三清九宸及祖師，隨意改易詳用。
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜
　　謹奏。為入意，丐為請降甘雨事。臣既奉來詞，不容抑塞，須至錄狀奏
　　聞者。
　　右臣某謹謹具狀，百拜上奏
　　昊天玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望大道天慈，允臣所奏，特降
　　勑命，下三省，播告日月二宮，南北二斗，天罡河魁，諸天星宿，應係隸劫運雨暘去處，及神霄玉府雷霆都司，委遣雷主欻火律令大神鄧某，猛吏大都督辛某，五雷飛捷使者張某，雷公江赫衝，電母秀文英，雨師陳華夫，風伯方道彰，雲吏郭士秀，五方蠻雷社令等眾，嶽瀆山川，溪源潭洞，城隍里社，某州分龍王，當歲行雨龍神，定限今月某日某時，下赴雷壇，聽臣召集。激發陽聲，翻江倒海。傾盆霪雨，以救焦枯。大施三日之霖，甦醒萬民之命。昆蟲草木，俱被天恩。干冒天威，伏祈寬宥。臣某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上奏以聞。伏候勑旨。謹奏。
　　年　月　日　具位臣姓某狀奏。
　　天罡河魁申狀
　　具位姓某
　　謹申為入意。某既奉來詞，不容抑塞，除已飛奏金闕帝陛，頒行
　　勑旨，督遣雷神行雨外，須至申
　　聞者。
　　右某謹具狀百拜上申
　　天罡大聖主雷真君，
　　河魁大聖主霆真君聖前。恭望
　　聖慈，允今申懇。伏乞斡旋造化，升降陰陽。運五行正炁之威，行三界雷霆之令。先施煞炁，掩蔽陽光。吹倒天瓢，甦生民命。勦除旱魃，馘滅淫祠。鞭雷霆行雨之龍神，督法部受差之帥將赴壇聽令，以顯天威。紹襲宗風，闡揚教法。某干冒聖威，下情無任惶悚俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位姓某狀申。
　　南斗北斗奏
　　具位臣姓某誠惶誠恐稽首頓首再拜
　　謹奏為入意，丐為請禱雨澤事。臣某既奉來詞，不容抑塞，除已具奏帝陛，請降
　　勑旨外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹具狀，冒罪再拜上奏
　　中天大聖北斗九皇都統帝君闕下，恭望聖慈，允臣所奏，特頒
　　睿旨，下雷霆都司，委遣雷霆主帥鄧某，副帥辛某，使者張某，雷公電母，風伯雨師，入將名。定限今月某日某時，赴壇聽令。激發陽聲，傾盆霪雨，救濟焦枯。仍祈告聞天罡主雷真君，河魁主霆真君，及諸天星宿，疾速升騰地煞，掩蔽陽光，勦除旱魃，馘滅淫祠。大施三日之霖，以慰九秋之望。上彰教法，誘化群迷。干冒聖威。臣下情無任俟命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某奏
　　牒鄧辛張三帥
　　司額
　　當司今據入意，匈為祈禱雨澤，救濟旱傷事。本司領此來情，事干利濟，曷敢抑違。特以今月某日開闢曠野，建立雷壇，排列卦象，分布方隅，戲事之初，合行牒請威光，掃清壇界，蕩滌妖氛。環會雷兵，遵承
　　帝命。闡宗風於遐邇，沛甘澍於須臾。仍仰統率本部吏兵，雷霆諸司帥將，風雲雷雨電神，五方蠻雷使者，九州社令康劉呂殷四將，某州分野龍王，當歲行雨靈祇，城隍里域廟貌之眾，嶽瀆山川，湖海潭洞龍神，疾速施行。定限於今月某日某時，不俟
　　帝勑，火急領眾率兵，一合下赴召雷天壇。預升地煞，蒸雨掩曦，布風屯雲，鞭霆掣電，大發揚聲。普施雨澤，遍滿大田‘，甦生品物。即仰告諭，當處土地里域廟貌等神，如法檢竅。但有旱魃淫祠，隨即申舉，劃時勦戮，毋得妄生阻遏。急如星火，速為奉行。仁俟感通，以為效信。須至牒者。
　　右牒上
　　雷霆鄧辛張三大天君，請
　　照驗。謹牒。
　　年　月　日時牒。具法位。
　　牒社令康劉呂三帥
　　司額
　　當司今據入意，除已具奏
　　天闕，申聞合屬，遍牒雷神外，合行移文，委請雷威，部領各部將兵官屬，統轄氏陽院妖雷社令上壇九將，下壇九神，九州社令主者，某方旺氣白虎大煞流火凶星，雷霆四箭，本境廟貌主者等神，疾速奉行定限於今月某日某時，來赴召雷天壇聽候。今發合同符命，屯雲起煞，蒸雨掩曦。即時大傾雨澤，激發陽聲。電掣金蛇，風摧木拔。勦除旱魃，馘滅淫祠。以救焦枯，普甦生命。有功奏聞
　　帝陛，進補仙階。如或有違，
　　天條無宥。須至牒者。
　　牒具如前事。須牒
　　社令主帥康元帥，
　　社令副帥劉元帥，
　　九州社令直符呂使者，請
　　照驗。謹牒。
　　年　月　日時牒。具法位姓某押。
　　煞方牒殷帥
　　司額
　　當司今據入意。除已飛奏
　　天闕，申聞合屬，遍牒雷神外，合行移文。委請威光，火急速於今月某日某時統轄當歲年神月將，合干官屬，會合雷霆四箭，流火白虎，社令蠻雷等神，來赴某位太歲雷霆大煞方。不候當職登壇，先行湧起漫天之黑煞，遍施匝地之陰雲。蓊鬱壇界，奮迅雄威。勦除旱魃，馘滅淫祠。大發陽聲，普施雨澤。上彰
　　天令，下慰民心。急如星火，毋致稽停。稍違帝命，天律非輕。事遂功成，不忘大德。須至牒者。
　　右牒請
　　天心地司太歲殷元帥
　　照驗。謹牒。
　　年　月　日時牒。具位銜姓某押。
　　第一次
　　發合同符申發奏文後，牒催張使者。
　　司額
　　當司昨據首愆請雨下民某等，入意。得此建立天壇，奉行牒符，委遣雷神，杳無通感。今已臨期，未見雲翳陰濃，愈睹亢陽熾盛，南薰扇埃，田疇旱極。除已飛奏
　　帝廷，請頒息命，遍告雷霆三省，神霄九宸，日月二宮，南北二斗，諸天星宿，魁呈大神，法振師真，咸祈照應，及行移合屬去處，咸令知會，遵奉施行外，所合再牒，催請
　　威光，火急部領本部將兵，諸司帥職，社令雷神，地司太歲。統轄風雲雷雨電神，五方蠻雷使者，某州分野龍王，當歲行雨威神，城隍主者，土地正神，但係所屬廟貌靈祇，下赴天壇，森列聽令。疾速傳命，稟請
　　鄧辛主副天君，務要欽承
　　帝勑，尅日應期。屯雲掩曦，騰煞蒸雨。鞭龍震霆，興風掣電。滂沱三日，喜慰兆民。仰體大德之好生，拱俟轟雷之皷物。濟人功大，風火不停牒至，準
　　教疾速奉行。須至牒者。
　　右牒催請
　　先天一炁捷疾報應張使者
　　照應。謹牒。
　　年　月　日時牒。具法職姓某押。
　　第二次催辛天君牒
　　司額
　　當司昨據投詞，入意。除已於今月某日某時飛奏帝陛，降勑頒恩赦愆外，已行備牒捷疾報應火雷張使者，為是事逼時臨，未蒙昭報，所合再行備牒，催請
　　神威，火急統領本部將兵，會合前差使者，稟請主帥欻火律令鄧天君，一合下赴天壇。總率諸司官將吏兵，部領風雲雷電雨部，五方蠻雷使者，社令康劉呂三帥，及天心地司太歲殷元帥，分野龍王，行雨部從，城隍里域一切靈祇，一同協力，火急下升地氣，上布濃雲。掩蔽陽光，鬱蒸雨意。定限於今月某日某時，辯合符章，宣傳雷令，大發揚聲。普施甘澤，甦生庶類，救濟枯黃。上彰霹靂之威，下副虔恭之懇。闡揚化雨，流演宗風噬嗑乃亨，天雷無妄。須至牒者。
　　右牒催請
　　鐵筆注律大神都督辛天君
　　照應。謹牒。
　　年　月　日時牒。具法位姓某押。
　　第三催牒主帥鄧天君
　　司額
　　當司昨據投詞，入意。除已於今月某日某時飛奏帝陛，降
　　勑頒恩外，亦行二次催請火雷捷疾報應張使者，都督辛天君去後，為是限期已至，杳無靈通，合行再牒，煩請
　　威光，火急部領本部將兵，會合火雷張使者，都督辛天君，一合宣威協力，下赴
　　天壇。總率諸司官屬，風飛雷厲，星奔電馳，辯合符章，尅期昭報。統轄風雲雷電雨部，五方蠻雷使者，社令康劉呂一干雷神，地司殷元帥，分野龍王，行雨部從，城隍里域靈祇，疾速整排雲陣，嚴駕雷車，發輝電光，醞釀雨意。閉收日影，迅發風威。勦除魃孽，剪絕妖霓。大施鼓物之雄聲，廣布
　　好生之至德。滂沱三日，喜慰兆民。牒至，準勑星火奉行。須至牒者。
　　右牒催請
　　欻火律令雷主鄧天君
　　照驗。謹牒。
　　年　月　日時牒。具法位姓某押。
　　號令雷神出官檄文
　　司額
　　當司恭準
　　太上教法所授符章，依按奉行。號召雷霆諸帥，仰遵帝命，疾速欽承。昨據入意。除已飛奏
　　金闕上帝，告盟三界，申聞合屬，遍牒雷神外，定限於今月某日某時，大施雨澤，普濟焦枯。尅日應時，明彰捷疾昭報。除外，合行預備符檄，遍告雷神，速出宮庭，聽
　　令行雨，便宜施行。
　　右檄謹請雷首鄧燮，霆首辛漢臣，火雷張珏，雷公江赫冲，電母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫，雲吏郭士秀，五方蠻雷使者馬鬱林、郭元京、方仲高、鄧拱辰、田元宗，社令楊、孫、洪、朱、馬，洞神龐靈、劉通，神烈苟狻、畢獬，靈官馬騰，白蛇大將馬冲，玄壇趙朗，黑虎大神皮明，馘魔關羽，地祇溫瓊，社令康堯、劉德、呂魁、殷郊，轄起流火兇星閻世冲，白虎兇星丁文仲，雷霆四箭昌、武斌、朱濯□、馬自真等，及社令上壇九將，下壇九神，氏陽院蠻雷，某州分野龍王，當歲行雨龍神，城隍主者，當處里域靈壇社廟等神，各各遵承帝命，辯合符章，速出雷宮。各離所治，整排隊仗，率領吏兵，定限於今月某日某時，斡旋造化，會合陰陽。不候登壇，捷疾報應。屯雲蔽日，鞭龍震霆。掣電呼風，翻河倒海。大施甘澍，普濟焦枯。霈三日以為期，庶九秋而可望。急急火令，聞召即行。
　　天律非輕，故玆以檄。
　　年　月　日時檄。具位。
　　祖師火師真君炎天上帝注#1，
　　九天雷祖大帝，
　　金闕玉皇上帝，
　　檄背符
　　綠水清波湛湛清，千鈞斧刃背頭輕。
　　傍河柳樹風吹倒，抱著嫦娥也不驚。
　　輕時輕似空中塵，重時重似千斤鐵。
　　紅時紅似猩猩血、白時白似天上雪。
　　織女四哥，勾婁吉利，登僧得色。急急如律令。
　　乾宮生子艮宮神，吾是雷公濟世人。
　　奉請五雷施雨澤，擊搏陽雷百萬聲。
　　阿香公，阿香公，。
　　玉皇親勑令，召汝出雷宮，要汝逞威雄。急急如律令。
　　命魔前驅移風雨檄
　　司額
　　當司今據入意。除已飛奏
　　金闕帝陛，遍聞合屬真司，牒委雷霆，統轄諸帥，興雲致雨，普濟焦枯，即目愈見亢陽為雪。誠恐早魃為妖，五酉天虹淫祠妖社遏塞風雨，不能救生，有妨請禱，所合檄請神威，火急嚴駕夔龍，流金火鈴，上聞
　　帝聰，請頒命令，遍周三界，普及五天，掃除萬里之罡風，密布九霄之甘澤。勦除早魃，剪絕虹霓。火急搜括攔截風雨妖邪，便宜究治。必使上合
　　天心，下慰民望。特與傳命，轉催雷首鄧某，霆首辛某，火雷張某，統轄合干諸司帥將，社令雷神，及歲分行雨龍神，某州分野龍君，山川潭洞溪谷靈祇，城隍社廟里域等神，疾速應期，調理陰陽。督催雷電，屯合濃雲。大施驟雨，甦生萬彙。誘化群迷，仰體
　　太上好生之仁。仁以御物，寬以養民。
　　同立殊勳，除害興利。速即前驅雲路，普掃不祥。檄移風雨於他方，甦救焦枯於此地。大彰顯應，星火奉行，須至符檄者。
　　符位。
　　右檄謹請
　　三界五天大魔王，火急遵承
　　帝命，一一依上奉行，仰體
　　太上以好生，同秉仁慈而惻隱。急急前驅，故玆以檄。
　　年　月　日時檄。具位。
　　祖師火師汪真君，
　　九天雷祖大帝，
　　北極紫微大帝，
　　南極天皇大帝，
　　昊天金闕玉皇上帝。
　　謝雨言功奏狀
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜
　　謹奏：為入意。首愆謝恩，請雨下民。某等入事。須至錄狀奏聞者。
　　右臣某謹謹百拜，冒罪上奏
　　昊天金闕玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望大道天慈，允今所奏。肆頒
　　勑命，付雷霆三省，轉聞神霄九宸，日月二宮，南北二斗，天罡河魁大聖，法派歷代師真。雷霆賴以威神之力，諸司侍其樞轄之權。俱效忠勤，皆由旋斡。次祈旨，下雷首鄧某，霆首辛某，火雷張某，雷公江赫冲，電母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫，雲吏郭士秀，五方蠻雷使者馬鬱林、郭元京、方仲高、鄧拱辰、田元宗，社令楊、孫、洪、朱、馬神#2、洞神龐靈、劉通，神烈苟狻、畢獬，靈官馬勝，白蛇大將馬冲，玄壇趙朗，黑虎大神皮明，馘魔關羽，地祇溫瓊，社令康堯、劉德、呂魁、殷郊，轄起流火兇星閻世冲，白虎兇星丁文仲，雷霆四箭昌、武斌、朱濯□、馬自真，及城隍土地里域大小等神，各承策役，實有勤勞。合與保陞，驗賞較功，遷階錫爵。伏乞原赦投詞某人，及本境居民，種種積愆，曲從釋雪。仍冀原宥臣某戒律不嚴，書篆弗謹，訶斥星辰，指揮帥將，多諸罪戾，咸丐好生，削其疏慢之尤，恕以褻瀆之咎。庶使風雨調順，世道清寧。臣某下情無任誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。伏候
　　勑旨。
　　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　謝雨言功遷賞牒
　　司額
　　當司昨據某人等詞，稱入意。本司領詞難抑，除已於某月某日建立召雷天壇節次，符檄雷神，請施甘雨，某日飛奏
　　金闕帝陛，申聞合屬真司，立限今月某日某時為期，興雲致雨，掣電轟雷，已沐三日之甘霖，滿慰萬民之徯望。所有雷霆諸司帥將，實負勞勤，應期昭報。擇取今月某日良辰，具狀飛奏帝陛，申聞省府師真，頒恩遷賞外，合備牒照驗，以後如遇三元五臘天司一應較功之日，率領元行合干官屬，執此
　　參照，請膺天爵，陞進仙階，懋集殊勳，重加優賞。後有祈禱，大彰
　　感通。須至牒者。
　　右牒上
　　雷首欻火律令炎帝鄧天君，
　　霆首負風猛吏銀牙耀目辛天君，
　　火雷飛捷報應使者張神君，請
　　照應。謹牒。
　　年　月　日時牒。具法位。
　　祈晴奏
　　具位臣姓某誠惶誠恐稽首頓首再拜。
　　謹奏臣某濫參
　　法籙，誓丕闡於宗風夙契
　　道緣，敢代宣於
　　帝命，深愆積有寸善，眇無臣謹奏為入意伏為本境入夏以來，或秋初中，或末旬，陰雨頻併，日久淋漓，民心是懼，禾稼漸傷，叩臣祈晴事。奉詞難抑，除已於某日按行符章，累命雷神，即今雲氣愈陰，雨聲轉驟，不避天誅，謹錄誠悃。具狀奏
　　聞者。
　　右臣某謹謹具狀，上奏
　　昊天金闕玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望大道天慈，允臣所奏，肆頒
　　勑旨，付雷霆三省，先與正天分度，赦過宥愆。宣告太陽九陽君，祈遣九斗陽芒流金火鈴大將，暨雷霆鄧某辛某張某，諸部雷神，定限於今月某日某時封潭鎖海，止雨禁龍，斂霧收雲，開天耀日。庶禾稼計豐登之兆，俾品物蒙長養之仁。式副禱祈，大彰感應。上冒
　　天威，下情無任俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某奏。
　　祈雪奏狀
　　具位臣姓某
　　謹奏，為入事。伏為冬行春令，陽孕陰胎，杳無片雪之飛，曷有陰雲之氣。天地否塞，陰腸失和。若非三白呈祥，恐致萬民疾疫。叩臣祈雪事。奉訶難抑，除已於今月某日按行符章，累遣雷神，並無通感。由是不避譴責，謹錄狀奏
　　聞者。
　　右臣謹具狀上奏
　　昊天至尊金闕玉皇大天尊玄穹高上帝玉陛下。恭望
　　大道天慈，允臣所奏。先祈
　　赦宥臣僭瀆之罪，肆頒
　　勑旨，付太陰月府，九霄玉清府，應干掌隸冰雪去處，祈遣東靈上相瑞光仙師，六華玉靈使者、散花玉女，主雪將軍，回風結雲使者，暨雷首鄧燮，霆首辛漢臣，火雷張珏，定限於今月某日某時，大彰
　　感應。速命霙華剪水，散為大地禎祥。醞釀豐禳，消除疫癘。上副
　　帝心，下符民望。干冒
　　天威，臣某下情無任不勝戰慄俟
　　命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　道法會元卷之一百二十八竟
　　＃1『注』當作『汪』，火師汪真君，為王文卿之師，雷法祖師之一。
　　＃2『神』字疑衍，卷內《號令雷神出官檄文》，正作『楊、孫、洪、朱、馬』，無『神』字，五字係五方社令姓氏。
　　道法會元卷之一百二十九
　　雷霆箭煞年月樞機
　　法說
　　雷霆玄妙，出乎樞機之造化，達乎奧理之冥途。五行運用，不出陰陽。至道之內，樞陽機陰，雷善霆惡，萬物厥有至符。生煞之用，卯為雷門，子為雷穴，巽為雷戶，離為雷所，運乎坤，傍乎乾，藏乎子，出乎震，是也。凡欲起雷，興雲呼風，致雨掣電，須得旺地相衝，則易為驅召，符合則應驗速矣。且起雷之時，先尋雷公在何處，軫宿在何方。翼軫主雷，虛危主雪，箕星好風，畢星好雨，星宿主晴，各得所在之方，毋落休囚之地。若得威星大躍，猛將毒雷，臨其宮分之間，管取雷轟電掣。雷公在卯，若得太乙臨宮，軫宿相會，煞氣同到，天罡到宮，時辰一定，陞壇告召，無有不應。雷居旺地，宜在卯辰巽離坤兌戌七宮。若居亥子丑寅四宮，則伏藏不為動用。若得星辰衝動，則微有響應。
　　若論打廟樹，驅邪壇，用箭法，宜金虎大曜星煞臨於所地。候流火兇星到來，與雷公太乙翰宿相會，天罡煞氣相併，臨其時，法官隨即行事，召雷誅伐，以雷火真符繫於廟樹之下，令人齎符於所繫廟樹焚之即走，行持無不應也。
　　若論祈雨無雷公，則尋雨師與畢星同宮，或衝或合之地，候太乙天罡到宮，風伯與箕星相會，則無不應也。
　　若論祈晴，則風雲與星宿相會，天罡登明到宮，則無不感應。
　　太乙加雷公，軫翼二星到來，亦主雷雨。若無太乙天罡，則一同天罡河魁。太乙之星臨宮，主大雨。登明天呈，河魁太乙，加虛危二星，與風伯雨師同宮，主雹雪。登明河魁天罡加星宿，主晴。更看二十八宿，各有所主，各居本宮，相應宜居巳午未寅戌之地。虛危宜居亥子丑之地，軫星宜居辰巳之地，箕星宜居寅卯辰巳之地，畢星宜居申酉戌亥之地。何謂四衝？子午卯酉，辰戌丑未，寅申巳亥是也。雷居辰戌丑未，大應。若居四孟，半應。若居子午卯酉四衝，虛驚而不大震也。執法之士，宜詳而用之。
　　發用
　　凡召雷行事，先召直符召雷公，次行天罡號令，然後使雷箭。若祈雨之時，只書於鐵札之上，擊投於壁宿之方，輪訣飛罡喝之行雨。僕又不愧荒蕪，更以下雷誅伐邪廟之法，試言一二。吾師每聞妖邪鬼賊，屢曾殺害生靈性命者，罪當誅伐之時，於掌中尋金虎大煞流火兇星，在二十四位之中，於今月今日落在甚處，指射既定，即雷火符犯之。彼星屬金，此符屬火，金火相尅應時，雷火俱發，惡廟焚蕩。其他行用，例皆如此。嗚呼，天玄寶誥，琳室琅文，自非異士親傳，真師口訣，雖皓首窮年，終無所得。且如尋常起雷之法，必須飛奏上帝，以求報應，然後行事。大抵驅邪治病，馘毒斬妖，如救頭然，若待上帝勑下方可行事，是謂和聲求援，緩步救焚，其功安可立而待也。真王重教，雷霆玉府乃五雷之都轄也。奉命賞罰，便宜行事。自非至真靈骨之士，豈能遇也。又非忠孝猛烈之士，豈能行也。
　　且持法之一端，實修真之徑路。非真炁者，豈能策役雷神，救焦枯，起沉痾哉。是以漢天師云：吾以真炁化無量大將軍，滅六天之魔鬼。積此陰功，上朝金闕。故汪火師授王侍宸云：凡行持之士，不鍊內丹，形還壞滅。不積陰功，難達玄境。不漱精華，神不清悅。不濟疾苦，道果難成。凡若求仙學道，不出於為國為民，興利除害，救厄拯難，馘毒斬妖，正直剛明，精勤香火，解九玄七祖之愆尤，消百劫千生之釁結。靈文祕典，蓋緣接物利生，妙旨真詮，普救沉病厄會。得之者固守，遇之者有緣。毋背盟言，飛昇可待。輒犯真科，沉淪苦海。精研用之，響應斯在。
　　雷分八節會應吉兇之圖
　　立春，謂之雷生應。主萬物發生，太秀而不實。主小兒驚風癇。多至，秋無雨。生艮地，在寅。
　　驚墊，謂之雷會應。主蛇蟲翻身出穴。應時萬物發旺。震地，旺在卯。
　　春分，謂之雷震應。主夏秋雨暘，萬物皆盈。自此節炁，法師宜運雷致雨，伐廟誅邪。
　　立夏，謂之雷興應。主霹靂發嚴，躍龍致雨，搜邪神，伐妖精，誅滅五逆十惡之人，牛馬屋樹去處興。發離巽，旺在巳午。
　　夏至，謂之雷變應，主社令神龍各分分野d 自此節炁，法師宜行社令法運雷，至秋分前立應。
　　立秋節，謂之雷衛應。主冬無雪雨。秋分，謂之雷隱應。主冬生玲瘟，雷隱地，霹靂不生，蛇蟲隱藏，草木凋零，萬物皆殘。至此，法師不可運動召雷，自遭重譴。隱乾上，在亥。
　　立冬，謂之雷沉應。主國土兵革四興，帝主王侯灾異。宜醮禳謝之。沉坎。
　　冬至，謂之雷伏應。主來春灾荒，旱澇，疫癘流行，兆民死傷，水火之灾。宜設醮禳謝。
　　右錄于前應，行持之士，不可輕易行之。
　　飛定星宿主事法
　　甲日子一天遁女，乙日子六地遁氏，
　　丙日子二地遁斗，丁日子七天遁婁，
　　戊日子三天遁危，己日子八地遁冑，
　　庚日子四地遁尾，辛日子九天遁奎，
　　壬日子五天遁壁，癸日子十地遁軫。
　　運用飛遁星宿興雲致雨法
　　十干起時例陽順陰逆，陽奇陰偶
　　甲日：子女一，丑虛二，寅危三，卯室四，辰壁五，巳奎六，午婁七，未冑八，申昴九，酉畢十，戌觜一，亥參二。
　　乙日：子氏六，丑亢五，寅角四，卯軫三，辰翼二，巳張一，午星十，未柳九，申鬼八，酉井七，戌參六，亥觜五。
　　丙日：子斗二，丑箕一，寅尾十，卯心九，辰房八，巳氏七，午亢六，未角五，申軫四，酉翼三，戌張二，亥星一。
　　丁日：子婁七，丑冑八，寅昴九，卯畢十，辰觜一，巳參二，午井三，未鬼四，申柳五，酉星六，戌張七，亥翼八。
　　戊日：子危三，丑室四，寅壁五，卯奎六，辰婁七，巳冑八，午昴九，未畢十，申觜一，酉參二，戌井三，亥鬼四。
　　己日：子冑八，丑婁七，寅奎六，卯壁五，辰室四，巳危三，午虛二，未女一，申牛十，酉斗九，戌箕八，亥尾十。
　　庚日：子尾四，丑心三，寅房二，卯氏一，辰元十，巳角九，午軫八，未翼七，申張六，酉星五，戌柳四，亥鬼三
　　辛日：子奎九，丑婁十，寅冑一，卯昴二，辰畢三，巳觜四，午參五，未井六，申鬼七，酉柳八，戌星九，亥張十。
　　壬日：子壁五，丑奎六，寅婁七，卯冑八，辰昴九，巳畢十，午觜一，未參二，申井三，酉鬼四，戌柳五，亥星六。
　　癸日：子軫十，丑翼九，寅張八，卯星七，辰柳六，巳鬼五，午井四，未參三，申觜二，酉畢一，戌昴十，亥胃九。
　　五星遁數法
　　起陽加生陽，起陰加生陰，三次便知壁宿方。
　　金遁十三數。生陽加九，生陰加四。
　　水遁七數。生陽加一，生陰加六。
　　土遁十五數。生陽加五，生陰加十。
　　火遁九數。生陽加七，生陰加二。
　　木遁十一數。生陽加三，生陰加八。
　　遁壁星方例
　　壬申日從壁子起，申時到井，順逆到本日。
　　假如壬申日申時用事，先用壬日起時，例申上井遁三，把井星加申上順數三星，柳星到申。次看壬申日屬金日，納音也。金遁十三數，除牛宿，從女宿數起，係昴星到申。却看箕壁宿在辛戌是也。
　　却除柳星，從星宿上數十三位，係牛宿到申，又將生陽加九數數。
　　五行生尅
　　水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。水尅火，火尅金，金尅木，木尅，土尅水。
　　已上星數，以五行相剋制行用。行此法，迺天之隱書，莫可尋常用之。慮泄天機，罪及九玄。昔祖師王侍宸遇河魁星君汪若澄授之。真君乃雷中樞相。自後神文隱祕，罕傳於世。奉法之士，遇之者有緣，得之者固當保愛，幸勿輕傳非人。
　　星禽應事
　　婁畢陽日，斗虛陰日，應雨。井星陽日，張星陰日，應電。輯星陽日，昴箕陰日，應風。房元陽日，角心陰日，應雷。牛壁陽日，氏鬼陰日，應雲。危胃陽日，尾柳陰日，應罡。女奎陽日，室觜陰日，應遁。罡遁亦興雷也。
　　春禽
　　日逢室壁多風雨，每到奎中天大晴。
　　婁胃雨風陰凍冷，昴畢登高天轉晴。
　　觜參井遇大風起，鬼宿星沉日月昏。
　　莫道柳星雲霧起，四山皎潔天還晴。
　　張翼相逢風大發，軫角夜雨日開晴。
　　亢宿大風沙石起，氏房心尾雨風聲。
　　笠斗朦朧天欲雨，牛女微微濕雨形。
　　當到虛宿大風起，直至三更雲見星。
　　此是神仙真妙訣，萬兩黃金也不呈。
　　夏禽
　　虛危室壁天半晴，奎婁胃昂雨霖霖。
　　昴畢二星帶黃色，觜參井位雨微聲。
　　鬼柳二星降大雨，星張翼軫更開晴。
　　角元二星太陽現，氏房之宿雨風鳴。
　　心尾二星大降雨，箕斗牛女復天晴。
　　秋禽
　　虛危室壁大天晴，奎婁胃昴雨零零。
　　畢觜參井天陰雨，無雨有雲雲霧形。
　　鬼柳溫溫天色黃，客逃大路盡堪行。
　　星張翼軫原無雨，角亢之位雨奔程。
　　氏房心尾微微雨，箕斗牛女倚山行。
　　冬禽
　　虛危室壁天陰陰，有雲無雨雨如金。
　　奎中微見大風起，婁胃昴畢半天晴。
　　觜參井位有雲雨，或解為雲倚山行。
　　鬼柳星張天氣朗，氏日還教有雨形。
　　翼軫之宿天陰凍，角亢之宿雨無傾。
　　房心尾日零零雨，箕斗牛女空雨聲。
　　雷霆合炁停年歌
　　甲子尋猪甲戌寅，甲申辰上好安身。
　　甲午本宮扶上馬，甲辰申上妙推輪。
　　甲寅戌上定其位，便知雷處實通神。
　　若逢子丑為條路，逢癸中間跳兩辰。
　　惟有丑寅連接讎，輸其太歲在何門。
　　便從停處起正月，却從正月用星辰。
　　即以月星歸中遁，細推此法莫傳人。
　　且如甲子旬，以甲子從亥上逆數，遇太歲，是也。
　　停年立成局
　　敷福雷霆從丑起，血刃逆行，謂之列宿。斂福雷霆、從丑起，血刃順行，謂之合宿。
　　右排定六十年太歲。即從太歲上起正月逆行，一宮一月，看是甚星，即行飛遁入宮。
　　月起霆煞例
　　太歲之神便起正，逆行尋月便知情。本月住時加亥順，順行五位。數到卯宮是煞神。自亥至卯五位。若檄雷霆激起煞；金剛犯著也成塵。
　　霆煞詩
　　陰陽大煞至通靈，禱雨祈晴項刻生。
　　玉帝親機留妙訣，謫仙方始得流行。
　　不將文字飛金闕，舉目長呼閃電生。
　　披髮步罡尋煞炁，劍尖起火爇真文。
　　須臾遍滿長空黑，閃爍之間布火雲。
　　霹靂運來無所住，閻浮何處避天瞋。
　　推霆星入中宮飛遁例
　　一名動雷藏炁法
　　鼠來生刃順行蹤，陽丑仍於孛虎同。
　　後取霆星合月分，順流中出鈞飛宮。
　　且如癸丑年四月，霆煞在子。先將雷煞在戌，以金水加中宮。後將霆煞子上太陽加中宮。仍看戌子上是何星辰，次看坎震上是何星辰。
　　如甲辰年，雷煞在午，三月霆煞在戌。便將天罡加中宮，次將霆煞戌上金水加中宮，更看坎震宮有甚星辰激剝，仍看申戌上有何星辰。
　　如前甩血刃，後甩水潦加中宮，二利並是順行之宮星將。十宮星順行作一盤於上。前歌刃子陽丑孛寅若是。#1
　　係霆煞之盤。次逆行作一盤於霆煞之下，係雷煞之盤。相加飛合，看坎震二宮有何星辰激剝，更妙。如坎上有三血刃，更加將，必然有大雷雨。
　　四路詩訣
　　震雷坎雨本主陰，離兌乾宮却轄晴。
　　細取五行知炁候，天機勿妄示非人。
　　定雷詩訣又云石起雷例
　　雷霆合炁要星同，有炁方能達上穹。
　　坎震二宮看所值，須臾雲雨遍長空。
　　四仲加臨互相同，將來歲建示遊充。
　　戊子若來臨本位，赫然雷電震西東。
　　溽罡台將入宮巡，月孛還加水潦行。
　　金水炁呈并燥火，奇羅乙丙雨雷生。
　　起年例又名日方合炁
　　甲庚血刃丙壬金，丁癸還從月孛尋。
　　六己台將紫炁戌，乙辛偏向日邊臨。
　　收入中宮飛出合，風雲雷雨定晴陰。
　　時人會得此真法，任是仙公也仰欽。
　　如甲庚日，以血刃入中宮，順飛八方，看燥火落在何方，便於此方焚符合也。
　　起月例
　　太歲常將遁甲停，更將停處起元正。
　　直須認取星辰位，飛入中宮次第行。
　　起旬例
　　甲子奇羅甲戌呈，甲申金水甲午陽。
　　甲辰紫炁甲寅分，丙乙定布吉凶方。
　　起日例
　　丑日元來是刃星，到頭逆轉却分明。
　　常將本日依元位，飛入中宮却順行。
　　起時例
　　求時一法少人知，甲巳先從燥火推。
　　乙庚太陽為定例，丙辛還向天罡期。
　　丁壬月孛分明數，戊癸紫炁不相離。
　　推六十甲子合炁
　　久晴論雨，久雨論晴。
　　先使傳音報犯神，興雷致雨滿天雲。
　　勿令變易先知會，斬斫元來不奏申。
　　假如甲子年六月初一日，午前晴，午後雨，為兌。《易》在兌，丁巳酉丑。借問乙亥尋血刃，飛到申子辰宮，是土溽時，故下雨，雷星天罡又在兌丁巳丑。逆行亥卯未，在孛上順行至亥上紫炁，卻將紫炁入中宮，飛出其兌丁巳丑，是太陽土溽。以上星，要到震庚亥卯未，是雷路，有炁。日月時加遁時，動雷則有應。若星辰無炁，則不應也。
　　十二星所屬雷雨陰晴風電
　　血刃金水水潦雨，天罡雖雨亦易晴。
　　風雷元是月孛主，天罡水僚雷雨星。
　　土濕陰風奇陰電，丙乙一星亦主陰。
　　太陽月孛并燥火，紫炁四星皆主晴。
　　惟有台將隨所屬，雨雨晴晴陰亦陰。
　　震坎二宮疊星推驗
　　手把雷霆正訣推，溽罡相會便興雷。
　　就中最惡惟台刃，暴雨狂風烈石摧。
　　月孛若還逢水潦，先雷後雨滿天來。
　　那堪水協月孛宿，霹靂滂沱遍九垓。
　　燥火從來逢水潦，先雷後雨忽然開。
　　燥火丙乙如衝會，興雲布雨莫相猜。
　　明人若得此祕訣，但把星辰坎震排。
　　木到四維須霹靂，奇羅丙乙雨電催。
　　太陽金水并紫炁，孛羅可靜獻三台。
　　又詩括
　　溽罡會興雷，台將風雨催。月孛逢水潦，先雷後雨來。金水臨月孛，雷雨遍九垓。燥火重逢潦，雷雨莫疑猜。但於六八位，六坎八震是也。細把疊星推。霆位更得雨星尤佳。
　　星辰所屬五行
　　刃罡俱屬金，丙燥孛燈尋。金潦元居海，溽將地中臨。陽羅炁屬木，五行造化深。
　　十二星九宮五行定局
　　子為水潦水，雨。卯為太陽木，晴。辰戌丑未為土溽土，雷。午為燥火火，晴。酉為天罡金，水。寅申巳亥為丙乙，陰。甲庚血刃金，風雨。丙壬金水水，雨。六戊紫炁木，晴。乙辛奇羅木，晴。丁癸月孛火，風晴。六己台將土，風晴。
　　丙乙直冲宮飛入為衝會
　　飛宮掌訣圖
　　逐月釣星法
　　且如丁未，以月孛加中宮。蓋丁癸屬月孛，未屬震，震屬卯，所以亥卯未也。則丙乙到震，將丙乙加中宮。
　　雷路
　　先依霆例，看是月煞在何位。如煞在子，即入中宮飛，看卯至何位。如卯至艮，雷路在艮。艮震屬東，亥卯未是也。巽離屬南，寅午戌是也。乾坎屬北，申子辰是也。
　　金火大煞例
　　甲己龍飛雞正啼，乙庚虎嘯喜羊肥。
　　丙辛蛇犬同群戲，丁壬兔走向猴歸。
　　戊癸馬居猪寄宿，此方兇煞應天機，
　　飛罡掐訣焚符命，佇聽雷公霹靂威。
　　甲辰，己酉，乙寅，庚未，丙已，辛戌，丁卯，壬申，戊午，癸亥。
　　假如丙申日己亥時，可破寅方廟。又如巳日辰巳時，可破離方廟。餘倣此。今推定式于後。
　　推定式
　　六甲日，丙乙入中宮，飛遁燥火到兌。己巳時，庚辰金到兌。庚午時，辛巳金到兌。
　　六己日，台將入中宮，燥火到離。己巳時，癸酉金到離。戊辰時，壬申金到離。
　　六乙日，紫炁入中宮，燥火到巽。此位到中宮者，是甲午乙未金俱到中宮。乙酉時，甲午金到巽。丙戌時，乙未金到巽。已上炁星起，金火俱到中宮。血刃起，金火不同宮。
　　六庚日，土溽入中宮，燥火到兌。戊寅時，庚辰金到兌。己卯時，辛巳金到兌。
　　六丙日，燥火入中宮，火到中宮。重輪到艮。一云：天罡入中宮，燥火到艮。辛卯時，甲午金到艮。壬辰時，乙未金到艮。甲午時，乙未金到中宮。可破辰戌二方。
　　六辛日，金水入中宮，燥火到坎。己丑時，甲午金到坎。庚寅時，乙未金到坎。丁酉時，壬寅金到坎。戊戌時，癸卯金到坎。
　　六丁日，六壬日，水撩入中宮，燥火到震。丁巳時，甲子金到震。戊午時，乙丑金到震。
　　六壬日，天罡入中宮，燥火到艮。
　　六戊，六癸日，太陽入中宮，燥火到震。
　　丁巳時，甲子金到震。戊午時，乙丑金到震。
　　六癸日，月孛入中宮。血刃太陽，月孛金水，台將天罡，土溽奇羅，燥火丙乙，水潦紫炁。
　　輪盤金火局
　　先於輪盤上輪日，看是甚星。却將日星入中宮飛，看燥火到何方位。次看時辰，遁去得金水與燥火同位方好。此名金火大煞。凡火到艮震巽離，宜用。如到未申酉戌亥子丑，不可用也。
　　坤七，兌三，乾二，離五未。十二，中戌十一，丑一。坎六，巽九十，辰。震八，艮四。
　　天煞將軍伽叱，地煞將軍耶，水煞將軍勒叉，火煞將軍摩訶，年煞將軍摩羅，月煞將軍天伽，日煞將軍摩訶，時煞將軍咤伽。
　　八煞將軍名字，法院中常當供養。
　　三十六雷煞名字
　　欽魔呵唎呼□□，泄招江須靈上羅。
　　檀修僧牽娑婆沙，提式拔呮法加訶。
　　耶救羅攝斗伽普，稽竟彌那澄是波。
　　每隨天乙常順轉，一宮四直佐玄科。
　　寅：五帝羅欽，陰陽羅魔，四令羅呵，六甲羅唎。
　　卯：霹靂羅呼，發水羅叉，八風羅吸，十雨羅泄。
　　巳：閃電羅招，興雲羅須，行雨羅靈，五嶽訶檀。
　　午：四瀆訶修，八節訶僧，六候訶牽，大川訶娑。
　　申：江河訶沙，四海訶提，鳴皷訶式，轟輪訶拔。
　　酉：火車訶呮，火輪訶法，移山波耶，走石波救。
　　亥：洒雨波攝，行雪波斗，布霜波伽，降溫波普。
　　子：破陣波稽，驅邪波竟，光明波彌，黑暗波那。
　　辰戌：六通羅江，溪谷訶娑。
　　丑未：興風波羅，火印波澄。
　　右八煞名，及雷煞名，每遇起雷祈雨之時，先起例指射，認煞方，要十分的定。掘定土穴，埋符之時，默念煞名召之。存至，次以符激之，念激煞呪云：
　　吾奉帝勑，激起天煞地煞，陰煞陽煞，年煞月煞，日煞時煞，火煞水煞，三十六煞。激起黑雲靉靆，煞氣浮空。電火飛騰，雷車撼動。只今澍雨，急救焦枯。如起雷云：只今轟天，大震霹靂，掃滅妖氛。急急如太上律令。
　　五雷祕字流火兇星作用此
　　亨轟滑辣救竟敕，左七。雷威纔震便驚人。右七。魁雷震電霹靂攝。陽，申七。霹靂興雲勸煞攝。陰，中七。
　　起雷次舍與雷公位合時直指
　　起雷次舍，及與雷公，於一日之內同時，當為妙。今以捷法推成，甚為簡易。先取雷公位，次取月將位。以雷公加於月將位，却就月將上起雷公所住之辰、順數至卯，看是何時，則用此時也。蓋卯位乃雷震之地，兩者故合用之。
　　月將例
　　以亥上起正月，子為二月，順行至本月住，是也。
　　雷公立成位
　　甲日午，乙日未，丙日酉，丁日戌，戊日酉，己日戌，庚日子，辛日丑，壬日卯，癸日辰。
　　假如十一月癸日，其雷公在辰上，月將在酉上。即於酉上起辰，順數卯在申，故用申時行事。雷公與次舍合也。
　　丁神名
　　薩怛奴，丑。那怛奴，卯。婆怛奴，巳。阿怛奴，未。□怛奴，酉。喝怛奴。亥。
　　甲神名
　　結婆阿□，申。那吒何□，子。伽吒阿□，戌。魔登阿□，午。毗唎阿□，辰。呿帝阿□。寅。
　　陽日先甲後丁，陰日先丁後甲。
　　雷霆白虎煞方
　　甲己歸坤或癸兌，丁壬順巽要君知。
　　乙庚陰遁離宮逆，辛丙還須震逆飛。
　　甲己順坤走，乙庚逆馬遊。丙辛震上逆，丁壬順巽求。戊癸從兌順，皆將甲子周。飛宮到本日，白虎坐星頭。
　　此須看月屬十干，起飛至本日布星。
　　白虎、金。金虎，箭。帝星，木。地符，火。麒麟，土。風伯，人劍，天關，進寶，黑雷，箭。福德，土。唐符，朱雀，火，國印，天富，木。雷師，鳳凰，水官符，火。五符，黑虎，箭。魁罡，金。龍王，三台，火。雷霆。甲己丙寅，乙丙辛庚寅，丁壬壬寅，戊癸甲寅。右遁月訣。
　　甲己丁壬戊癸屬陽順，乙庚辛丙鳳陰逆。甲己甲子，乙庚二丙子，丙辛戊子，戊癸壬子，丁壬庚子。右遁時訣。
　　鳳凰使得降朱雀，麒麟伏虎不為殃。
　　魁罡人劍他方去，白虎值之也不妨。
　　犯白虎、黑虎、黑雷、金虎，謂之雷箭神劍。吉則吉，凶則凶。若犯白虎，遇水火日，其凶稍庶幾大。凡修造陰陽山，向方位日時，遇帝星、麒麟、天富、鳳凰、三台、福德、魁罡到者，上士登科、選用之吉，庶人則進助添人之喜。若犯必煞，加之於箭煞，神催促，則凶急矣。
　　論日取用　按年月日時取用。須要有飢飽日。
　　子午棄蹄爪，辰戌眼睛光。巳亥元來飽，卯酉閉中藏。丑未飢渴甚，寅申行路傍。
　　昇玄土局年起例起雷公
　　甲己順羊逆巽宮，乙庚順虎逆壬同。
　　丙辛順犬逆坤位，丁壬順丑逆乾中。
　　戊癸順辰逆艮上，此為年例起行蹤。
　　昇玄中局月起例起電母
　　甲己順猪逆向庚，乙庚順馬逆乙行。
　　丙辛順虎逆壬走，丁壬順巳逆甲奔。
　　戊癸順猴逆歸丙，此為月例遁其精。
　　昇玄下局日時起例飛劍
　　甲己順羊逆癸鄉，乙庚順虎逆坤方。
　　丙辛狀犬逆歸乙，丁壬順丑逆丁藏。
　　戊癸順辰逆辛地，日時為例鈿推詳。
　　霹靂年月日時起例
　　甲己順卯逆在癸，乙庚順午逆乙行。
　　丙辛順羊逆巽上，戊癸順丑逆乾明。
　　丁壬順虎逆壬位，順逆安排週此精。
　　闢開地例
　　陽月以順闢開，加月將。陰月以逆闢開，加月將。正、月在亥，逆二月在戌是也。
　　布星例天
　　雷公金，火烈木，飛劍火。吉祥水，太陽火。風雲木，電母水，鬼火火，血刃金，木神水，旺相木，亡歿土。
　　又布星例地
　　霹靂雷，文蓋，沉溺，武庫，炎烈，瑞霞，破敵，兵權，勝事，甘澤，飛電，祥光。
　　又布星例人
　　闢開，絕墓，昇傳，長生，殃咎，焦枯，明言，喧淨，浩齡，慈惠，殺傷，分刑。
　　月將例
　　天罡辰上順行流，正月登明亥逆周。
　　月建合辰為月將，六壬從此定蹤由。
　　正月亥，二月戌，逐月逆數地天罡煞。以正月亥上地逆行，二月戌，三月酉。且如三月十八日甲子為例，以從魁加子上，順數至未，得天罡。便知其日天罡在未。又如五月丁丑日，五月在未，即以小吉加丑，順數至戌，即天罡也。
　　十二宮例
　　登明正月，河魁二月，從魁三月，逆數。
　　雷霆伏飛出三方又名風雷電三箭方
　　子日，坎離兌。丑日，艮乾巽。寅日，震兌艮。
　　卯日，離震巽。辰日，離坎乾。巳日，離坤兌。
　　午日，離坎震。未日，坎艮坤。申日，兌乾坎。
　　酉日，兌離坤。戌日，乾坎巽。亥日。坎離坤。
　　流火星例
　　雷霆流火號凶星，但把支干自內尋。
　　順走九宮尋戊子，納音之火尅其金。
　　冬至至夏至尋戊子，夏至至冬至尋戊午。昔漣川萬真人，遇老子親傳此法。以此星尅金虎，則雷雨大作震矣。年月日時入中宮，飛去尋戊子，即兇星，到此乃雷霆之正煞炁也。
　　玉皇御駕
　　帝星動處發天罡，辰。問取東京朱七郎。卯。住在北門花柳巷，子。有錢好把學陰陽。
　　布星陰逆陽順
　　炎輸天乙火輪君，天定太乙識輪星。
　　炎帝玉皇并月孛，金輪水帝土輪巡。
　　甲己丁壬戊癸，陽順。乙庚辛丙屬陰。當逆。陽龍陰兔同紫微帝星，一般地甲子，尋本身所住帝星。
　　雷霆直符方
　　甲軫乙井方，丙畢丁奎鄉。戊危己尋斗，庚心辛角芒。壬定尋張吉，癸井是排行。陽遁冬至順。甲角乙逢箕丙軫柳歸丁戊參己尋胃庚壁女加辛壬箕癸角上，陰遁掌中輪。陰遁夏至逆。
　　直符　風伯　雨師　雷公　風雲　雷霆
　　甲日軫
　　乾　　午丁　辰己　卯乙　寅辰　子癸
　　乙日井
　　艮　　庚酉　未坤　丁丙　辰巽　甲卯
　　丙日畢
　　震　　戌乾　庚酉　未申　丙丁　辰巽
　　丁日奎
　　巽　　子癸　戌　　酉　　未　　午　
　　戊日危
　　離　　艮　　子　　亥　　酉　　未　
　　己日斗
　　坤　　卯　　艮丑　子　　戌亥　酉　
　　庚日心
　　兌　　巽巳　卯　　寅丑　子　　戌　
　　辛日角
　　乾　　午　　辰　　卯　　寅丑　子　
　　壬日張
　　坎　　未申　丙午　辰　　甲　　丑艮
　　癸日井
　　艮　　辛酉　申　　丁　　巽己　卯
　　甲日角
　　乾　　寅甲　辰巳　丙午　未申　酉　
　　乙日箕
　　坤　　坎　　寅　　乙　　己　　丁　
　　丙日軫
　　坎　　巳　　丙　　未　　庚　　戌　
　　丁日柳
　　艮　　丙　　未　　庚　　戌　　壬　
　　戊日參
　　艮　　丁　　申　　辛　　亥　　癸　
　　己日胃
　　震　　庚　　辛　　亥　　癸　　寅　
　　庚日壁
　　巽　　辛　　亥　　癸　　寅　　乙　
　　辛日女
　　離　　亥　　癸　　寅　　乙　　巳　
　　壬日箕
　　坤　　癸　　寅　　乙　　巳　　丁　
　　癸日角
　　兌　　寅　　乙　　巳　　丁　　甲　
　　直符例
　　甲生乙出丙居藏，丁伏戊煞己飛方。
　　庚隱辛沒壬生位，癸尋出上好推詳。
　　陽局順布
　　生出藏伏煞飛隱沒。
　　陰局逆布
　　生沒隱飛煞伏藏出。
　　詩訣
　　雷遇飛煞應時鳴，出生稍緩有雷聲。
　　風雲雨師風伯遇，煞飛有雨或風雲。
　　直符布星例
　　直符，霆星，風雲，雷公，雨師，風伯，六丁，六女。
　　右活例，即甲生乙出丙居藏也。
　　冬至 夏至
　　傳音例乃雷神也
　　傳音一訣報君知，遁甲從寅子細推。
　　走逆九宮尋艮發，吉凶逐一莫猜疑。
　　但將本日五虎推遁，假如庚辰日乙庚戊為所，戊寅艮，己卯在兌，庚辰乾，此日在乾。其方隨星推斷，星兇則兇，星吉則吉。
　　先遣傳音報犯神，山奇水秀總停均。
　　勿令變動天師訣，斬砍元來不奏申。
　　直符例乃霆神也
　　直符事應疾如飛，天門甲子起星移。
　　順走九宮尋本日，吉凶雷雨自然知。
　　甲子起乾，甲戌起兌，甲申起艮，甲午起離，甲寅起坤。右裝成定例。
　　乾上甲子，如庚午日作震方，乾上甲子，兌上乙丑，艮上丙寅，離上丁卯，坎上戊辰，坤上己巳，震上庚午，直符在震。
　　正例訣
　　月將逢生旺，傳音要炁神。本年并本月，正日及時辰。四局星同類，方當便煞人。陰人陰位討，陽命察陽神。動火須憂火，興殟水土輪。固將真妙訣，又細與君論。
　　逆順裝局例論
　　看他發其箭，定日時煞。此日雷箭，非特動雷，亦能料理諸事。可以伐神壇社廟，破山打邪，乾泉伐樹，誅戮山魈五酉悖逆之鬼，發火燒其物件。可以興風雨雷電，除陂塘惡物之類，發火、瘟疫、官符、口舌、刀兵，盜賊等事，以濟貧乏。若作墳宅，功效不可盡言。其法有絕玄之處。先師不傳下士，以為身寶，得者夙緣會遇，不可泛然。動天地，感鬼神，將比泛常兒戲等法。日時到處，便有作用，試之有驗。意不相得對面便可料理，應時受種種之禍也。
　　雷霆箭法詩斷
　　雷公一動震天庭，射外須教百里驚。
　　射內定應雷打死，救神相助必須輕。
　　火烈雷神便火光，同年月日一般裝。
　　射外不知天火發，射內子孫皆滅亡。
　　飛劍之星主血光，殺人流血主官方。
　　向外他家招盜賊，向內爺兒皆滅亡。
　　吉祥之星大吉祥，內外人家便吉昌。
　　喜氣萬重生貴子，文章及第佐君王。
　　太陽星吉照人間，百口人家自等閑。
　　官職高遷盈駟馬，富貴聲傳出外關。
　　風雲半吉半為凶，射外和平不箭衝。
　　射內定教刑小口，更妨孕婦血光逢。
　　電母毫光射小兒，不過半月見悲啼。
　　射內一家人枉死，射外陰人帶寶歸。
　　鬼火生灾發大瘟，一年半載絕除根。
　　射外他人相呪尅，射內人財盡底傾。
　　血刃星凶六畜當，父南子北血星光。
　　射外他人當跌死，射內鎗刀坐獄亡。
　　木星一位 高強，動輟令人進外庄。
　　射外修營主百口，射內因親及第郎。
　　旺相來臨富貴家，紫袍金帶便榮華。
　　隨年旺在三六九，貴子良孫實可誇。
　　亡役凶神切莫修，家母姻親即便憂。
　　周年滿月還他死，內外人家月月愁。
　　順射陽年急如箭，逆射陰年尅日見。
　　救神不到更催神、切忌相逢無改變。
　　霹靂詩斷
　　霹靂一位是凶神，纔下靈符火便焚。
　　開合中間尋煞氣，青天隱隱有雷聲。
　　熒惑莫與沉溺同，其年下著便招凶。
　　南方邪廟火雷伐，北方邪鬼火雷焚。
　　盛事喧爭是惡神，犯著其神霹靂聲。
　　五酉雲魈并古廟，靈符下著絕妖精。
　　分形飛電乃凶星，若到其方雷變驚。
　　作法焚符衝煞炁，轟天霹靂盡昏昏。
　　殃咎其神星劈神，更同水潦主驚人。
　　莫權敲破焚符命，文蓋臨方莫動雷。
　　明言炎烈惡星神，作法焚符雷震驚。
　　古廟邪壇天火燕，隱隱雲中雷發聲。
　　甘澤焚符雲靉靆，霖霖三日灌焦枯。
　　瑞霞奇雪紛紛下，邪炁瘟灾盡掃除。
　　生神在庫吉星辰，作法焚符枉用心。
　　切忌帝星臨照處，步罡掐訣謾勞神。
　　遁二十八宿例起日
　　第一虛張室軫求，二元奎亢胃房遊。
　　三畢尾參斗木獬，四鬼女星危月優。
　　五翼壁角婁金狗，六氏昂心觜火猴。
　　七箕井畔牛參柳，此是七元真例頭。
　　假如甲子起虛，己卯起張，甲午起室，己酉起軫，後元都同此一般起。
　　七元暗金伏斷
　　子虛丑斗寅兼室，卯女辰箕己怕房。
　　午角未張申怕鬼，酉觜戌胃亥壁當。
　　七曜禽星會者希，日虛月鬼火從箕。
　　水畢木氏金奎上，土宿還從翼子推。
　　二十八宿交時
　　寅陽卯陰辰水來，巳金午上未木排。火到申上元頭宿，此是七元交過來。年家暗金，起與前同。
　　二十八宿，日一同地，第一虛張。且洪武十七年甲子為五元甲子，依玆遁，月家伏斷。
　　太陽正月角上生，太陰除平室火尋。
　　火宿起星天馬位，水星來往起牛耕。
　　木星便從參上起，滿屋黃金心不寧。
　　惟有土宿起胃上，十輪月裏要分明。
　　坤　己巳申六　兌　乙丑酉二　乾　甲子亥一
　　離　丁卯午四　中　壬申九　　坎　戊辰子五
　　巽　辛未巳八　震　庚午卯七　艮　丙寅寅三
　　十二星順盤
　　申燥火　酉丙乙　戌水潦　亥紫
　　未奇羅　　　　　　　　　子血刃
　　午土溽　　　　　　　　　丑太陽
　　巳天罡　辰台將　卯金水　寅月孛
　　飛宮訣
　　取出中宮至於乾，西邊兌上艮山連。
　　離上却來坎上去，坤來震上是根源。
　　巽上丁白歸前月，九宮飛訣是真傳。
　　流火起例陽順陰逆
　　甲辛坤位丙壬乾，庚坎乙癸丁艮邊。
　　戊己都來蛇宮坐，一衝流火便驚天。
　　帝星起例
　　甲己順行居震上，乙庚逆向艮方求。
　　丙辛坤位仍行逆，丁壬順起向中流。
　　戊癸順從艮上起，帝星坐處善緣由。
　　甲子震，甲戌巽，甲申中，甲午乾，甲辰兌，甲寅艮。
　　太乙真數
　　甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，己亥還當四。
　　年月日時，筭得幾數。仍用金虎流火霆煞，日時值何宮。計艮一、兌二、坎三、離四、震五、巽六、艮七、坤八、乾九，總加若干數。每十除九，如一三五七九數是也。若存二四筭，非也。
　　道法會元卷之一百二十九竟
　　＃1『若是』下有奪漏。原與下文間空六格。
　　道法會元卷之一百三十
　　北真水部飛火擊雷大法
　　火師曰：雷霆中有張水部者，昔佐大禹平水有功，退隱西蜀，得黃帝廣成子辟穀之道，遇夜飛神朝斗，功成道備，上帝召為水部判官。總四瀆五湖十二溪九江八河水司之政。凡水府龍神，皆屬所隸。昔晋天師鄭思遠，一日朝真退坐，彷彿見神人美鬚髯，方頤廣顆，圓目龐眉，冠遠遊之冠，朱衣朱履，詣前稽首云：某即水部也。昔朝斗功成，雖未得上仙，因主水部，兼中界社令，盡屬統攝。凡龍神水吏，天下旱澇之事，皆得領焉。昔北帝遣某隸玄武上真，有符呪文字在終南山石室中。師可往取之。明旦鄭天師入山尋覓，但聞空中有聲云：此去投北登小嶺十餘步，三松共一根，下有石室，其文在中。天師得之，祈晴禱雨，請雪禳灾，闡揚應感，不可勝紀。後宣和間王侍宸得之，於是斯文廣衍流傳，隨用隨應。其間亦有得道宗師，續奏諸神，補添法中助任驅役之事。凡行祈禱，必先備錄事情，奏聞北帝，請降勑命，奏玄天上帝降赴威光，證明祈禱，申水部判官，牒法部官將，應諸水司社令龍神，限日時報應。設祭行持，無不報應。學者宜祕之。
　　主法
　　教主北極佑聖真君玄天上帝。
　　將班
　　雷霆水部都大判官張渤，即祠山大帝也。
　　都部押發使者鄧禹，
　　水部擒龍大神壬真一，
　　水部搜龍大神吴昌，
　　水部驅龍大神李頤，
　　水部鞭龍大神王禹臣。
　　已上並青面鬼狀，鐵甲冑，執劍戟。
　　興風激浪使者姜雄，
　　鼓風波濤使者屈平，
　　墓一雲蒸霧使者趙太平，
　　搏蕾買作水使者樂毅，
　　散雲生風使者蓋勝之，
　　能雨能晴使者樊世仁，
　　飛霜凝冰使者白起，
　　剪水結雪使者辛元禮，
　　收陽降雨使者孫勝，
　　飛火擊雷使者丁炳，
　　掣電迅雷使者呂宜，
　　報事通達使者龍武周。
　　已上並青鬼面，氈笠，皂靴皂袍，執鐵槌。
　　變神行持呪
　　墟混溟涬，海沃性洺。□□□□□□□星。真光速現，變化身形。急急如律令。
　　用雙手劍訣，從丹田勒起，至印堂拂出，化形為真武大聖，萬神羅列。
　　步召水部罡
　　召合呪
　　吾受上帝命，變為真武形。叱咄諸神鬼，舉步動雷霆。急急召水部，疾速赴壇庭。符行水部行，符到水部臨。飛符傳信令，風火不留停。急急奉北極佑聖真君玉虛師相玄天上帝律令，謹召水部判官張某速現真形。疾。
　　水部符黃紙朱書，掐斗訣
　　水部符黃紙朱書，掐斗訣
　　日宮月宮結此精神 山澤通噓煙興雲 口如江海齒似崑崙 開此耳竅聽寮幽冥 陰陽備全面目分明 鬚四張鬼布神驚 冠此鐵帽化水逝形 都留都留天都留部臨部臨部部臨 □□□□□□□ 急急奉玄天上帝
　　存水部，至有風來，即以淨酒餅果金紙緋紙各三十六分，向天門室宿方祭之。祝云：
　　汝承符命，噓起狂風，布為黑霧。疾雷閃電，大霖甘霖。候畢言功，不忘偉績。
　　存水部，至有風來，即以淨酒餅果金紙緋紙各三十六分，向天門室宿方祭之。祝云：
　　汝承符命，噓起狂風，布為黑霧。疾雷閃電，大霖甘霖。候畢言功，不忘偉績。
　　真形符全幅黃紙黑書，亥文。
　　東方木德星結是汝形南方室火豬符合化汝神身居乾亥方押發諸泉扃 真武七星劍驅汝起風雲劍下風雷起雷雨生汝急驅水部火急起龍廷遇早即降雨立要晴吾今準帶帝命遣汝現威靈敢有違慢者上帝滅汝形急急如上帝元降命急攝
　　存兩腎中有一猪，就提腎中金光一道如劍，趕起吹入符中。
　　致雨呪
　　坎宮真水凝玄波，倒流逆浪升天河。
　　陰升陽降水火和，給為雲氣高嵯峨。
　　淙淙雨陣遍娑婆，水部威令摧旱魔。
　　神符一下準玄科。急急如水部統攝水司律令。
　　凡召合役遣，皆對室宿方，念九遍，九噀水，焚符，立俟報應。
　　室宿方
　　月將加正時尋天罡方，天罡上起角亢，迤尋室宿。
　　水府生陰起霧符黃紙黑書，子文北炁，望西北方燒之。
　　天北部昏濛乾坤黑暗日月不分 雷霆震驚水火交并 結雲為雨翻倒海門 五湖四海九江水神符命到處何敢不遵急急如水部統攝水司律令
　　勑遣呪
　　水宮屯陰，昏霧冥冥。龍君飛舞，急上雲程敢有違犯，水府施刑。速起陰霧，疾作甘霖。上帝符命，火急奉行。
　　水部激電興雷符
　　坎坎陰陰，重重黑黑。炎光走電，雷聲霹靂。水部奉命，雷神聽勑。
　　先書真形符二道，先將一道望室宿方焚去，存留一道在壇，用劍罩定。再焚激電符，噀水一口，存本帥直入空中，興雷激電而去。却看本方雲起，即以真形符再催，風雨立至。
　　祈晴捷徑
　　火師曰：下土積雨，霖潦為沙，害田損稼，宜用此法，立便開晴。夫水部所掌者，水神也，凡雨皆水神為之。故此法為諸雷霆捷徑。凡祈晴不比祈雨尚可緩一二日之期，若雨不止，則一時頃已為巨浸，故尤急速也。當用急奏玄帝，翻牒水部，飛陽光生輝，持風伯散雲鰍水部收雨符，即時開霽矣。
　　陽光生輝符午文，存杲日在上，吸炁入符，紅紙朱書。
　　天下降水部遵承 太陽正爍破重陰 火炎燒空久雨即晴 雲收霧散狂風不停 退水卻雨龍吸泉扃 水部奉命水神敬遵 隨符告下杲日開晴 急急準法主佑聖玄天上帝律令敕
　　勑符呪
　　天符散陰舒重陰，符到雨止開濃雲。
　　太陽現出真火輪，燒退水怪立便晴。
　　敢有違慢罪非輕，水部判官急奉行。
　　右符連書三道，先以一道黏牒前發去，就以一道於烈火中焚之，存留一道，催起焚化。
　　風伯散雲符青紙朱書
　　帝命帝火急奔摧 風伯助威雲翳速開 乾圓坤矩風勢去來 天門雷動地戶催 八方四極虛空掃埃 風輪一轉吹動泉臺 雲舒霧散雨不為災 張某急降
　　右符臨用時，望巽方飛去，立起狂風。風到改方，再望方焚符。夏雨起南風，秋雨冬雨起西風。記之記之。
　　收雨立應符赤紙朱書
　　某謹召水部判官張某火急降臨 □□□□□□□ □□□□□□ 躬承帝命職掌水司 一令下泉扃龍神敢不遵 二令下龍庭止雨立開晴 三令如敢逆雷令責不輕 急急準北帝敕玄武上真律令
　　此符用雷局南炁，誦呪九遍，符用烈火焚之。
　　敕符呪
　　皇天急敕不留停，水部奉行龍神驚。
　　收雲散霧四天清，狂風吹散陰不凝。
　　太陽生輝日炁明，隨符止雨開霽晴。
　　唵火輪風輪急攝。
　　祈雪捷徑
　　火師曰：祈雪即祈雨之法也。凡祈雪，先作用起風作冷，次凝瑞炁為雪。當召水部到前。焚太陰凝祥符，次焚靈風剪水符，專牒水部剪水致雪。仍牒辛元禮使者，火急呈祥剪水。却不住口誦陰華發輝密呪，其應如響。
　　太陰凝祥符又名坤元攪雪符
　　右符直下一筆，兩邊各三坤二乾卦。
　　敕符呪
　　陰華發輝，純陽不虧。陰極生陽，和靄霏霏。非雨非霰，天花速現。一片初飛，中華已徧。帝勑所告，陰凝陽戰。唵都轤唎急攝。
　　右符用皂紙粉書，左手掐亥子文，提起兩腎玄氣入心，醞結瑤華之炁，引出灌筆書符。書了，又運此炁布之。或黏牒前，或燒香爐中，立有報應。
　　靈風剪水符
　　水部威雄吹凌風，激波搏水陰雲濃。
　　剪水使者宣靈通，化雨作雪成元功。
　　南閻世界瑞炁重，紛紛密布玄陰宮。
　　瓊瑤祥光年不凶，隨符報應驅玉龍。
　　變化靈光一刻中，敢有違令送北酆。
　　急急準玄天驅役水部致雪律令。
　　右符用青紙黑書，符中頭面上以白粉洒之。法師閉息，存腎炁充滿一身，次存九泉之炁自湧泉穴騰起，透引腎炁，捲雲滿天，冷炁虩出灌筆，掐玉清訣書符。書了，再運此炁吹入符中。
　　謹召：清冷玉女字飛英，素華玉女字秀瓊。監勒水部激雲凝，姑射元君助威靈。呼吸陰霧凝同雲，鼓舞靈吹杳濛溟，習坎結碎玉冰瓊。真真真，英英英。急奉水真，陽極陰凝。符命一到，報應不停。急急如律令。
　　此呪乃致雪之靈章，凡誦役用之十遍，可以凝雲呼風，立起陰冷黑霧，雪花立降矣。
　　道法會元卷之一百三十竟
　　道法會元卷之一百三十一
　　石匣水府起風雲致雨法
　　帥將
　　祠山正佑聖烈真君張渤。
　　左衛大將軍丁聖者曠。
　　右衛大將軍壬聖者泳。
　　先鋒報應大將軍方通。
　　火師曰：久晴不雨，田禾枯槁，宜奏玄帝，丐差降張水部驅龍行雨。或用鐵板，或用新瓦一片，書二符，投於川源潭洞龍井有靈異去處。或欲起風，用活鯉魚一尾，頓二符於腮中，但用小小紙片書之，放於有龍處。却用皂旗默召丁壬二將，念前呪，向空中揚舞指揮之。狂風即至。或欲祈雨，建壇召將，燒召水部丁壬符，存心火赤精之炁下降，腎水黑精之炁上騰，二炁混合於中黃之位，從夾脊直上十二重樓，透出頂門，在空中。存丁壬二將與空中來者相合，張大判官居中，丁壬諸神，五湖四瀆，九江八河，一切水司翕然會於頂上空中。却存吾身為玄天上帝，面天門白祈雨事因。念水府神呪、天蓬呪、《天童經》、《靈書中篇》各七遍，存諸神驅龍役電，奔風行雨。却以雙手掐子文，握斗訣，用兩袖欻起於空中。如見有魚鱗雲、骨堆雲一至十，白變黑，則雨至也。如欲催促報應，則陽日步陽斗，陰日步陰斗，面天門召將吏、兩手雷局，運心腎二炁於中黃衝上，從頂門而出，取赤黑金光三炁吹空中，存見水部領諸神水司聚集行雨也。若久雨不晴，則當空運心腎二炁交會，於中黃混合，湧從夾脊直上，透頂門，出赤黑金光之炁，兆以雙手掐午文，呵散雲翳，存諸水府行雨龍神將吏各還所司。如祈雨則存諸神畢聚，祈晴則存諸神朗散。此乃是其祕也。
　　丁聖者赤靈大神符
　　右符紅紙朱書，陽斗塗曠字。北斗七真呪七遍書之，水府現塗蓋。掐斗訣午文，運心火昇于頂門，吸引呵入符中。
　　壬聖者黑靈大神符
　　右符黑紙白書，陰斗塗泳字。北斗七真呪七遍書之，水府呪塗蓋。掐斗訣子文，運腎水昇于頂門，吸引吹入符中。
　　召水府呪
　　水府神，水之精。驅雷電，運雷聲。雷聲發，震乾坤。黑猪吐霧，赤馬噴烟。毒龍行雨，風伯導前。丁壬二將，水火之源。聞吾一召，速至吾前。急急如律令。
　　湘江大湖、眾水之都。川連北海，通及五湖。飛霜青女，馮夷同噓。鰲吼翻浪，風雨如珠。蒸山起需，龍升太虛。興雲密布，雷電相符。城隍社令，速起方隅。急來救旱，普潤焦枯。如違吾令，攝送酆都。急急如上帝勑。
　　召雷神呪
　　吾是天師弟子，急召雷公電母。火車霹靂赴壇，真炁伏藏於此。水雷社雷龍王，隱隱漸離玆土。織女四哥聽令，勾婁吉利外護。登僧滴昔降靈，急出震宮巽戶。東西南北中央，起水興雲駕霧。吾今召汝震擊，急急大鳴雷鼓。順者仗天施恩，逆者不容雷斧。若有不從，罪先歸汝。急急如道祖鳴雷降雨律令。
　　誓欻火分雷密呪
　　天道空闊，地道廣漠。神在渺邈，雷在寥廓。天雷垂幕，地雷垂幄。天雷姓閼，地雷姓郭，天雷主斫，妖雷主钁。威布天地，聲震海嶽。天伐妖邪，雷主激剝。大聲確確，小聲□□。震聲托托，擊聲喔喔。天不能回，地不能遏。人不能度，鬼不能覺。吾與天雷盟，地雷約：與汝功同，與汝道合。奉汝不輕，祀汝不薄。帝有符命，在吾掌握。隨吾令來，逐吾劍落。與吾除妖，為吾伐惡。吾今命汝，急捉急縛。運雷車，持斧鑿。吐火燒，輝電爍。提槌鑽，下斧钁。莫賺賺，莫錯錯。當斬即斬，當捉即捉。誅伐妖邪，破除殘虐。急捉却，急擊却。勑下急急如大神律令。落落落落。攝。
　　祈晴呪
　　太陽真火元明君，散陰斥霧耀霞明。
　　四天光晃無纖凝，南方丙丁速降靈。
　　熒惑烈烈流金鈴，九真老人佳瑞生。
　　上帝勅攝追飛熒，陽華立現雨速晴。
　　敢有拒逆罪不輕，上帝威靈速震攝。
　　急急如上帝元降散陰開晴律令勑。
　　火車火車，雷令之家，三五為帥，晃光無涯。擲火萬里，掃蕩陰邪。有約輔帝，耀目銀牙。豁除水類，迅速無差。伯溫奉命，立現陽華。急急如上帝火令攝。
　　金精玉闕，天雲散開。紫微降瑞，淫雨淨埃。太陽一舒，電光陰摧。海伯風師，收雲攝雷。黃華童子，陽晶赫輝。丙丁寅回，紫微太極。太上火輪，流金火鈴。天帝勑命，河上玉女，收雲開光奉勑令行。急急如太上風輪火車律令。
　　祈雪呪
　　金精太極，玉華散光，祈雪立應，風火氤氳。皓翁大師，瑞雪太靈。太清太極，上清攝令。急急如律令勑。
　　東靈上相，瑞光之家。化生和氣，遍滿中華。六合怯癘，皓炁無涯。五穀受晶，華木成葩。陰凝海凍，鳳觜銀牙。起叱冰輪，速降瑤花。急急如律令勑。東靈上相，瑞光之家。密掌帝命，瓊瑤天花。主豁火癘，掃精滅邪。玆仁救物，應時無差。願降瑞雪，遍布中華。急急如律令勑。
　　雷法說
　　天上有日月運行，地下有風雲磅礴。天一生水，在太陰中，為雨露，為霜雪。地二生火，在太陽中，為風霆，為雷電。晝以火鏡對太陽則取火，夜以水鏡對太陰則取水。天上純是火。地下純是水。天一陽數，却能生水，所以火能生水。地二陰數，却能生火，所以水能生火。日為太陽，外陽而內陰。月為太陰，外陰而內陽。所以陰中有陽，陽中有陰，水中有火，火中有水。嘗見海船烝夫說，海中潮湧波翻，拍天而作，遠遠望之，海面波濤中無限火燄。或者謂海鰌之鬐鬣鱗甲，非也。又見州城村郭中人說，曩年滿州遺漏鬱攸之變，大火燄中忽降雨雹。非樂巴之噀酒，乃水中有火，火中有水之義也。水在平地，浚掘可見。火在木石，鑽擊可得。雷在地中，不在天上。每每見雷在天上響，其實是雷從地下發，應在天上響，如空谷傳聲之義也。風亦如之。風從地下生，發於半空鳴。風之為候，起隨太陽出，息則隨太陽沒，若起隨太陰出，息則隨太陰沒也。天地風雨晦明之道，實陰陽之造化也。一陰一陽之謂道，偏陰偏陽之謂疾。陰陽二炁升而降，降而升，闢而闈，闔而闢，運行不差，周流不息，則風雨調順。纔有差誤，不旱則澇。人身中之氣亦然。周流則六脉平和，壅閼則百病膠擾。夫天地之間，陰陽生煞之機，陽盛陰弱為風，陰盛陽弱為雲，陰陽激剝為雷。陰陽升降為雨，陰陽凝流為電。蓋陰陽之氣，若陰只為陰，陽只為陽，不有盛有弱，不有生有殺，不有升有降，雖天地胡為而天地也。陽極處便有風，熱極處便有雨，陰極處便有雲，寒多處易作雪。風隨火生，熱極生風也。雲隨水生，寒極生雲也。
　　且如五行生尅制化之理，豈特斬勘總真符也。此事尤更貫通諸法。木生於亥，旺於卯，水生於申，旺於子，火生於寅，旺於午，金生於巳，旺於酉，土生於中，旺於戌。金來北生水，水來東生木，木來南生火，火來中生土，土來西生金。金來東尅木，木來中尅土，土來北尅水，水來南尅火，火來西尅金。金來南受火所制，木來西受金所制，水來中受土所制，火來北受水所制，土來東受木所制。動極復靜，靜極復動，陰陽消長之機，五行變化之道也。金來南受火所制，火制金之極，極則變，變則通，然後火自去生土。火既生土，制金不及，所以金自歸元，復化為金也。木來西受金所制，金制木之極，極則變，變則通，然後金自去生水。金既生水，制木不及，所以木自歸元，復化為木也。水來中受土所制，土制水之極，極則變，變則通，然後土自去生金。制水不及，所以水自歸元，復化為水也。且如天蓬法直月五符中，立春丁壬鍾歸者，庚子至甲辰，乃庚金剋甲木於辰上，所以丁壬化木，春季用事也。立夏戊癸寶耀者，壬子至丙辰，乃壬水尅丙火於辰上，所以戊癸化火，夏季用事也。立秋乙庚拒伯者，丙子至庚辰，乃丙火尅庚金於辰上，所以乙庚化金，秋季用事也。立冬丙辛兵住者，戊子至壬辰，乃戊土尅壬水於辰上，所以丙辛化水，冬季用事也。四季各十八日甲巳資寶者，甲子至戊辰，乃甲木尅戊土於辰上，所以甲巳化土，四季土旺各十八日，依官曆看之用事也。五行到辰上皆變化，其餘皆不能變化也。
　　且如暑天陽極陰生，龍陣降雹，不得人世上水，不能變化也。龍陣行雨，不取江海湖泖中水，不能變化也。雷州獻皷於雷神，故知雷神亦有用人世物變化者也。至於神祇鬼物幽爽之類，亦欲得人世紙馬為冥漠之用，是亦一變化也。行雷之士，內運水火升降之道，激剝雷霆，結鍊丹珠，無纖粟不是內事，呵吁雷電，得非變化乎。登壇用事之際，何嘗不用世間之水火。有如鍊度亡魂，必用水火盆方能變化。更不然，亦得水一盂，燈一巵可也。又如洒淨斥邪，必得法水神劍可也，不假人世之水火，何能合內外之造化也。
　　且如天地之間，風雲雷雨電各有門戶。風在巽，雲在艮，雷在震，雨在坎，電在離。然如是天上之巽，豈特定於地上東南。認地上東南為巽，東北為艮，東為震，北為坎，南為離，遠矣。人身中風雲雷雨電亦各有門戶。頂竅疏通，開天門也。湧泉踏實，閉地戶也。臍輪寬暢，留人門也。緊縮穀道，塞鬼路也。震山風雷，竅在耳，兌山雲雷，竅在鼻，離山火雷電，竅在眼，坎山水雷，竅在口，土雷鎮中，竅在頂門，霆怒中青，竅在舌下。凝香流珠二宮，精為雨水也，神為雷火也，魂為風木也，魄為電金也，意為雲土也。呵黑為雷，嘻氣為霆，吹氣為雨，吁炁為風，呬炁為電，呼然為雲。莫不以心起經綸。萬神隨造化於黃中一竅而出，直上與天通也。吾之變化與天無極，知之者則甚易，昧之者則如聾者聽，盲者視，徒費力而事不濟，抑何為哉。
　　步斗罡說
　　《金鎖流珠》云：步罡一步一步存。如斗星大如金光圓毬，踢上天則天關轉，踏下地則地軸旋，踢向離則火輪燒空，踢向坎則水車流響。神功浩大，不可輕易。侍宸有云：交乾步斗非容易，雷公冷笑不相當。學者勉之。
　　道法會元卷之一百三十一竟
　　道法會元卷之一百三十二
　　雷霆祈禱祕訣
　　坐鍊工夫
　　先疊手足，閉目，舌柱上腭，靜坐調炁定息。意到，即運神光衝上。以天目與劍訣望空中書一圈，存五色金光燦斕，日左月右，天罡居中。叩齒十二通，先左手掐卯文，誦 咒曰：
　　唵。華池玉液，金容火色。請召真炁，灌我神室，流入精元，混合歸一。急急如律令。
　　咒畢，以左鼻吸引紅光直射入口中，嚥下丹田，融結為紅光彈丸。次掐酉文，念咒曰：
　　唵。太乙正液，金容碧色。請召真炁，灌我神室。飛入泥丸，照曜體宅。急急如律令。
　　咒畢，以右鼻吸引金炁射入口中，嚥下丹田，融結為碧色彈九。次掐辰文，念咒曰：
　　唵。天罡大聖，破軍前星。流光萬里，直衝津庭。混合歸一，生我元神。三炁化結，照耀太清。入我黃房，萬神化生。急急如律令。
　　咒畢，以兩鼻吸引五色真光直射入口，結為金彈，嚥下脾宮中丹田運轉。想見下丹田紅彈上來，上丹田碧彈下去，交會七次，結成一塊，復嚥下丹田。念金光咒後，以意引自尾閭直上夾脊雙關，歷十二重樓，上過泥丸門而出，合空中風雲金光一團，用子午斗一衝，見使者分明在前。念誓 咒畢，用左手雷局引前金光復歸下丹田安頓，以津液吞嚥灌之。
　　誓咒
　　汝乃天之精，吾乃地之靈。分汝之精、合吾之形，混合相合，為神為靈。出為風雨，入則長生。隨吾指揮，隨吾使令。汝若負我，風刀考身。我若負汝，品秩不陞。使者張某，諦聽諦聽，毋忘此盟。急急如太上律令。
　　祈禱要訣
　　凡祈晴、祈雨、殺伐，必須先發奏申文牒符命，焚香祝告，限定日時報應。却就一靜室打坐，凝神定意，不可亂念。一絲不掛，萬慮俱忘，收拾居中。塞二穴玄膺，閉五炁，待水火升降，口中玉液盈滿，身中汗流過額。自下作熱至上，如此作用，半夜來日，定有報應。若夜間諸項未動，其日决無雨。
　　又法，夜看天河，若有黑雲穿貫，及南北斗爍動，河水上灌二斗，及太陰有雲灌運，來日定報應。若夜間各項不動，决無雨。早看太陽東升之時，有黑雲掩障，亦是報應。若諸事並無，難著力用功，不可登壇。蓋太陽為雷，太陰為霆，北斗星為罡，即張帥是也。若坐時得黃河水逆流，天地黑炁交合，此乃雷霆號令已出，外符同，雲雨必然發生。
　　動雲坐功
　　乾坤為體、日月合璧。靜則金丹，動則霹靂。此乃日月合璧之說，與前祈禱坐功亦同。以念頭到彼，雷亦震彼矣。
　　勾雷致雨
　　若雷雨不到壇，在別處下，不可將念頭顧他處。作用符，加勾雷號勾轉，雨自然至壇。
　　蔽日
　　先作用使者符一道，存太陽中離卦，即焚符，噀水一口，存使者在坎卦中，塞滿成乾卦。即喝使者起雲掩日。仍前閉炁靜坐。
　　祈晴坐功
　　如前坐，靜定通炁，不可閉塞二穴。良久之後、炁乃自然靜息，身中清凉，了無一物，自然天開炁朗。久靜而動，陽乃生矣。
　　止風
　　存風起處有一巽卦，便焚符一道，向風起處，想使者塞巽卦之中成乾卦，風即止。
　　回風
　　如風在東南起，欲回西北風，即焚香，發符一道東南起處，以水噀之。存使者東南方立，便以目光虛書回風字號□於西北方。使者見之，即過西北。喝使者轉風，存使者即以兩翅扇動西北，其風自然回轉。
　　斷虹
　　先取長茅一莖，放在面前淨地上，存為天上虹霓一般。却緊握雷局，念淨天地咒一炁一遍。畢，次飛斗，念云：
　　天罡啞□咬煞攝。辰戌斗剔向天虹上。
　　赤陽三五怨怒攝。陽日用子午拋向虹上。
　　赤陽三五□□攝。陰日用午子斗拋向虹止。
　　並用呵炁一口同去。就吸彼虹炁，吹于茅上，只見其虹橫亘在地。即以左手握雷局，右手仗劍，以罡炁一口呵出，同雷局打下，以斬斷之。若未斷時，再念前 咒，飛斗作用斬之。
　　號令雷霆出宮檄
　　雷霆都司
　　當司職惟斡旋造化，掌握雷霆。主陰陽生煞之權，掌水火祈禳之事。濟民為急，敢怠宣行。是用起召雷神，各宜聽令。今為某處某人等，投丐請祈雨澤事，除已具奏帝闕真司，請降恩命頒行外，須至預行符檄播告者。
　　符。
　　右符檄奉祖師口勑。乾宮生子震宮神，我是天公濟世人。奉請五雷施雨澤，歆我祭祀來報應，激剝陽電百神驚。阿香公，阿香公，。玉皇親勑，命驅汝出雷宮。要汝逞威雄。檄請五方傳音飛捷報應使者六乙天喜暘谷張神君，火急依時關告主雷欻火鄧天君，雷霆副帥辛尚書，驅雷程雍二元帥，主副康劉二元帥，上壇九將，下壇九將，九天嘯命一風雷呂使者，雷門苟畢二雷神，太極霹靂雷王，天地人三十六位雷公，三劫列宿靈官，七星雷王，二十八宿雷王，二十四炁雷王，十二時令雷王，太乙天章陽雷霹靂專司上將，左右龍虎魏薛二大元帥，太乙所部三司二院內外兩壇諸大雷神，神霄火犀雷府主管。不信道法朱將軍，副帥沈使者，號黑、歷黑陳錢二大雷神，斬勘蔣、璧、華、雷、陳五大雷王，郭亮、鄧元皇、何思全，九子真威天公，雷公江赫沖，電母秀文英，雨師陳華夫，風伯方道彰，使者衛日新，六十甲子出宮風雲雷雨電五大雷神，太歲地司雷霆，白虎黃旛豹尾火輪燥霹甘澤流火雷王，五嶽下誅邪伐惡雷王，暗天暗地雷王，飛沙走石雷王，火丑將軍，火急閉陽使者，婆猛鄧興娘，三千六伯部署邵元君，調發三十六雷鼓力士，摽纖使者，莫賺大神，撼山倒海等使，川源潭洞龍王，酆都行司關元帥，張李牛頭獄主，東嶽溫元帥，東平威烈通天大元帥，張、蕭、黃、劉、王五大元帥，今年當季行風布雨龍雷部眾，城隍社令山川潭洞龍王，一切雷王所隸社令妖雷，六毒蠻雷，一切神吏，各各承令，遵奉今來祈禱事理，定限某月某日時，各各同心協力，誅剪旱虹，部領風雲雷雨電前來，以俟當職登壇。先期驅動陽雷，大轟霹靂，飛沙走石，捲水揚波，移山拔樹，蔽日興雲，行風布雨，遍澍人世，普救焦枯。悉得禾稻豐登，百物滋茂，明彰報應，次顯神威。檄至，急準真皇號令，奉九天雷祖勑，始祖符命，星火奉行。
　　某年某月　某　日時檄具位　姓　某承誥奉行。
　　祖師三洞九清法師沖應通妙真君王。
　　檄文告催
　　雷霆都司
　　當職掌握雷權，以信相守。惟行玉律，具在典章。某月某日某時，除已備檄汝等，從今關集魔明烈煞、赫猛、惡轟、焜電五方雷神聖眾伺侯，今限將至，具符催檄者。
　　空書符。
　　右檄雷霆鄧辛張三大天君，法院諸司雷神，速起雲雷。雨部大神，嘯命風雷使者，五方雷公，呼風嘯雨，掣電飛雷，就巽隅出震宮，來赴行壇。大彰昭報，以濟焦枯，甦活品物，廣蕆教風，大彰天信。如致稍遲，自貽天憲。檄到，準勑星飛火急奉行。謹檄。
　　某年某月　日　時檄。具位　姓　某　承誥奉行。
　　祖師三洞九清法師沖虛通妙真君王。
　　道法會元卷之一百三十二竟
　　道法會元卷之一百三十三
　　太乙真雷霹靂大法
　　主法
　　浩劫肇初，自然洪濛，揈天正元混黑開闢陰陽發生品物總御諸天日月星宿山河社稷，霹靂風庭至尊，太乙雷祖大帝，諱機。
　　帝冠，九章玄服，執玉圭，面赤棗色，惡相。諸天帝闕，三界所發之雷，並聽揈天之令，至尊至嚴，不可犯也。宮在九霄丹皓瓊霄之上，自夾門星路徑上赤道。路上歷種民天，若見三天金闕第一重牌，則不必入此門，從左手過。入良久，見一金牌書：正元揈天金闕之門，則入此門。行至右手，有揈天章奏房通奏。
　　無上玄靈青陽九炁、應劫行化統攝九天三界五雷都司參勘號令、慈悲普度天尊諱識。
　　天尊冠，青服，天人相，如救苦天尊之威儀。至慈憫物，副揈天之勘令。凡四時發令，霜露雪雹，得此則不敢過多。及天下法師乞霹靂，剿伐邪神，斬蛟蜃等事，奏申到揈天府，則發下此處勘同。如不可行，則止於此處。凡劫數改更分野，灾傷亢旱太極，兵革四興，兆民死傷，皆當奏告。此帝同掌法聖后解之宮，在扶桑宮，名東極，乃揈天勘令司。
　　高上九霄運度自然、節制九天三界五雷副司、發放號令輔化太平轟天五雷天尊，諱甍。
　　帝冠，九章朱服，執圭，面相紅黃，九霄第一帝，浩霄、丹霄、神霄、九霄皆屬所掌。而發號施令，按四時，風雨雷電霜雪露雹皆此帝行下，各下分數，而諸天三界、五雷玉府、雷霆諸司並聽此帝號令。宮在勾陳星宮下，日宿為之奏告通引，角宿號天街星，發文告此。
　　九天掌法白玉龜臺夜光金真祖母慈后，治世元君。
　　如元天大聖后相，素衣，老容，慈悲。常善救物，專解亢旱，兆民灾傷，兵革四興之事，與青陽同。凡行法人一切急難，首當告之。
　　太乙碧玉內院太一天帝，諱冲靖。
　　帝冠，綠服，居碧玉內宮，如元始貌。主風雨不常之事，一應天下龍神，並屬此帝統攝號召。宮有左仙官，則有左仙龍王，領天下風雨晴晦蛟蜃之權，有右仙宮，則有右仙龍王，領天下霜雪露雹之權。行法人先起山川地龍行雨不應者，當奏此帝，請金龍左右春屬下降凡間，自有雨也。
　　五方雷帝
　　東方轟天震門雷帝，青玉冕旒，青衣，玉圭，天人相。
　　南方赤天火光震煞雷帝，青玉冕旒，朱衣，玉圭，火星相。
　　西方大暗坤伏雷帝，青玉冕旒，白衣，玉圭，天人相。
　　北方倒天翻海雷帝，青玉冕旒，玄衣，玉圭，天蓬相。
　　中央黃天崩烈雷帝。青玉冕旒，黃衣，玉圭，天罡相。
　　主雷九真
　　太玄一煞真君，面青如天蓬狀，卷雲星冠，皂服，執大斧。
　　都天太乙威德主雷真君，主霹靂。天人相，卷雲星冠，朱服，手執天書，上出金光。
　　都天震靈霹靂輝烈真君，主晴，面赤棗，相如佑聖，卷雲星冠，綠服，執霹靂真符。
　　都天白煞摧令雨部真君，主雨。面白，天人相，卷雲星冠，白服，執楊枝水瓶。
　　都天火光震靈真君，主晴。面粉紅，靈官冠，朱服，手執彈丸。
　　已上五真君，主太乙雷。
　　東方主雷元命真君，主破廟擊樹。天人相，上清冠，青服，玉圭。
　　南方主雷火輪真君，主晴燒廟。天人相，上清冠，絳服，玉圭。
　　西方主雷金華真君，主捉鬼。天人相，上清冠，紫服，玉圭。
　　北方主雷水靈真君，主斬龍蛇蛟蜃，天人相，上清冠，玄衣玉圭。
　　已上四真君，主四方雷。
　　九天採訪使，主九天事。天人相，上清冠，青服，玉圭。
　　九天希夷丈人。主難治邪鬼。天人相，上清冠服。
　　第一青靈侍衛臺，東方安寶華林帝君主治。諸天三界真仙犯罪，考治之所，奉揈天敕命。方敢送於此臺，如陽間大理正所，聽上帝敕命。第二赤明流晶臺，南方梵寶昌陽帝君主勘。天上妖星墜世興灾作禍，及火魈雲魈，半天五酉，飛天著地魔魅，法官驅捉，送此臺勘治。第三黃神烈露臺乃中央玄靈元老帝君、主攝勘法官陰陽罪犯，及逆天背師，忘本犯誓者，申此臺誅治。應帥將三界萬靈不從三令者，申此臺勘之。故傳度分誓付令，先申此臺照會，後有列言，並依黃律。第四皓靈列尸臺，乃七寶金門黃老帝君主之。攝勘天下龍神，懶龍抗敕不行雨，翻人舟船，害人陂塘，作孽現形，取人男女者，並攝赴此臺。並收禁五嶽四瀆犯罪神祇，及金銀銅鐵石六畜水怪精靈，並送此臺勘治。第五朔單鬱絕臺，乃北方五靈玄老帝君主之。攝勘逆天無道不忠不孝不義不仁犯罪作孽巫現，及天下龍神拒逆符命，並送此臺考之。又凡鎖鬼配貶，並隸此臺。乃以徇天印合同申採訪一年一檢點，永不放釋。
　　六府六司帥將
　　第一先天雷揈府，乃雷祖主之。其府有一司，名曰威噉霹靂靈司。
　　都天霹靂大火天朅毒日星帥暄容，雷祖冠，上有烏，紅衣帶。仗劍，皂履，天人相。領御靈擁日精兵十萬眾。
　　都天霹靂木德高林煞放星帥星嫣，雷冠，上有猪，青衣帶，雙手執桃子擘破，上有雷炁出。領本部御靈發生精兵十萬眾。
　　都天霹靂火德執摩引煞星帥民頹，雷冠，上有火驢，紅衣帶，執火幟，惡相。領御靈霹靂驅火精兵十萬眾。
　　都天霹靂金德白煞□噉星帥永摽，雷冠，上有雉，白衣，女人相，手抱琵琶朱絃。領御靈霹靂運水精兵十萬眾。
　　都天霹靂水德黑毒翻波星帥叔儁，雷冠，上有猿，女人相，手執簿。領本都御靈霹靂大運水精兵十萬眾。
　　都天霹靂黃發飛烈號渾星帥申伸，雷冠，上有牛，老人相，手執降魔杵，或執錫杖，黃衣。領御靈霹靂穿地精兵十萬眾。
　　都天霹靂羅林目瞰河魁星帥陳只，雷冠，上有蛇，惡相，執幢，紅衣帶。領御靈霹靂撼山精兵十萬眾。
　　都天霹靂神尾遊訪計門星帥天坐，雷冠，上有龍，惡相，執豹尾長鎗，綠衣。領御靈興炁精兵十萬眾。
　　都天霹靂都遊紫炁號門星帥淵計，道士冠，紫衣，手執金書，天人相。領御靈霹靂度命精兵十萬眾。
　　都天霹靂歲孛烈按黑炁星帥蕭卜，披髮，白道衣，仗劍詵足，惡相。領御靈霹靂摧魔精兵十萬眾。
　　已上都天大星師，乃開闢混沌，分別清濁，立於江河，世界運下劫之初，已有此星帥，故威力廣大，諸天三界帥將不可齊肩。此十師並聽雷揈令。各有星帥號符。一帥下，有一將軍，各有御靈霹靂將侍衛。十真君各有從將，副將十大星君引雷。若非其引，十大星帥不敢下都天，為犯令也。十星帥從揈天而至，勘令大帝同，方發乾羅答那洞罡太玄四將軍，又聽十真君所使。此一府二司主風雷。
　　第二正元碧玉內宮，乃雷撥隸府，太乙碧玉內院天帝主之。其府有一司，曰六遁鎮天號令司，內有太乙十神真君，主分野水火不常，天下鬼神之事。若此真君臨於分野，便主灾福所使，何况隸內宮為將。其源乃十一曜之炁，所以掌雷為引雷之先，乃知其分野故也。
　　第一五福真君，卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，青衣，手執雷珠。
　　第二君基真君，卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，青衣，天人相，執雷鍥。
　　第三臣基真君，卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，紅衣，天人相，執雷鉞。
　　第四民基真君，卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，紅衣，天人相，執雷環。
　　第五小遊真君，卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，粉紅衣，鬚鬍，惡相，執戟。
　　第六大遊真君，卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，粉紅衣，執戈矛。
　　第七天乙真君，巷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，黃衣，執金鎗。
　　第八地乙真君，卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，黃衣，仗金劍。
　　第九直符真君，卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，玄衣，鬚鬍，惡相，執羽書。
　　第十太乙真君。卷雲冠，方心曲領，下有脅勢，朱履，玄衣，鬚鬍，惡相，執羽書。
　　已上引雷十神真君，乃係引雷之神，隸都天霹靂司。如動雷霆，先用此將。
　　太乙十地靈官許上仙，掌太乙傳號令等事。
　　九天火光鎮雷靈官，
　　九天十返靈官，
　　九天黃神烈露靈官，
　　北斗七元使者，
　　太乙天順君，
　　太乙清靈寶真人，
　　蓬萊陶貫二真人，
　　九天掌籍水府轉度使。
　　太乙左右二仙龍王，
　　太乙內院一使者余章，
　　太乙內院二使者尹士行，
　　太乙內院三使者游文德，
　　太乙月陰、月皇二真人，青衣紅衣玉女
　　太乙散風、散雨二真人，紅衣紫衣玉女
　　太乙散霜、散雪二真人，白衣
　　飛電，轟雷閃電三真人，黑青紅衣
　　束方霹靂使者蔡伯恭，
　　南方霹靂使者劉詔，
　　西方霹靂使者何巨濟，
　　北方霹靂使者嚴方，
　　中央霹靂使者蕭子清，
　　五方都管霹靂將成元初，
　　太乙鼓風起雷霹靂大將黃宗，
　　太乙左右驅從霹靂將唐元英，
　　東方霹靂大神孫海，
　　南方霹靂大神蔣難，
　　西方霹靂大神張拱辰，
　　北方霹靂大神鄭昭文，
　　中央霹大神漢清，
　　雷部殺伐大神黃天震，
　　雨部翻波大神施子明，
　　風部鼓舞大神馮正卿，
　　雲部起陣大神伍民德，
　　電部閃光大神韓伯文，
　　雪部飛雪大神盧超，
　　火部操怒大神胡逆，
　　太乙內院陰陽吏兵，
　　甲日直壇斷頭瀝血將任翁，
　　乙日直壇截鬼手將時享，
　　丙日直壇破鬼肚將段承祖，
　　丁日直壇破鬼骸將文思誠，
　　戊日直壇截鬼足將杜子能，
　　己日直壇穿鬼心將張道隆，
　　庚日直壇燒鬼膽將張剛中，
　　辛日直壇剜鬼目將張，
　　壬日直壇追魂定魄將胡德光，
　　癸日直壇破廟斬邪將曾彥忠，
　　年直使者李文明，
　　月直使者高濟民，
　　日直使者杜宗清，
　　時直使者葉晋卿，
　　六遁鎖雷大將郝成主晴，
　　八威神雷大將軍西門政。
　　並鐵兜鍪，執斧。
　　已上碧玉內宮一府將佐，專主風雨雪雹等事。若得帝敕下內宮，則可以役使。其宮有仙龍降雨，與其他龍神不同，號曰帝龍，行雨普遍天下。
　　第三赤陽轟天雷府，屬扶桑宮，聽青華勘令方發。有一司名曰運精勘令司，各有帥將，統五方雷令之權。此司乃雷行號令之司分隸，所掌二十八宿，日月星府，並聽此司主行。
　　都天飛翼雷公大將軍閻世衝，四頭八臂，赤身，赤衣，八臂，各有執色，腳下火蛇，二手雙鉞斧，一手弓箭，一手鐵杖一手火鈴，一手鐵索，一手印，一手劍。
　　南方火部閼伯大將軍閼魑，小天冠，火髮，惡相，紅衣帶，詵足踏火車，九竅出火，三目，手執大斧。
　　雷霆主帥欻火律令大神鄧伯溫，銀牙鳳觜，鷹角肉翅，執槌鍥。乾羅荅那洞罡太玄四將軍，二人披紅髮仗劍，二人披紅髮執龍刀。
　　東方總雷大元帥□，天冠，仙帶，青衣，甲在抱下，執總雷符。
　　南方都天火車大元帥犇，天冠，仙帶，赤衣，甲在抱下，踏火車。
　　西方白虎火令大元帥宗元，天冠，仙帶，白衣，甲在袍下，執五色轉光旗。
　　北方壬癸黑煞大元帥鳧□，天冠，仙帶，皂衣，甲在抱下，執雷鎚。
　　中央戊己吊煞大元帥扛錙，天冠，仙帶，黃衣，在袍下#1，執小劍。
　　五方統雷大元帥蕭□，通天冠，欻火相，赤色衣，執鏡。
　　東方坤靈使者鄧子文，金兜鍪，金甲，執鐵簡。
　　西方玄陽使者朱巨光，金兜鍪，金甲，執雙刀。
　　南方火鈴使者宋無忌，金兜鍪，金甲，執火鈴，出火焰。
　　北方鵰鵬使者丁奇，金兜鍪，金甲，執鵰鵬。
　　九天斬蛟使者趙烘，天丁冠，素衣，執劍。
　　摧煞坤煞玄雷主帥熊椅，金甲，皂衣，執斧。
　　威光都力主帥龍質，金冠，紅衣，鬼面，執火瓶。
　　弔金平毒奔星主帥汪道言。金冠，白衣，鬼面，執鎗。
　　八煞執月噉雷主帥鄧玉成。天冠，紫衣，有八目，執雷印。
　　此法是九天二十四極留心霹靂使者，後有四將續雲臺。二十八將各有地分。此是驅雷霆效火雲兵，多使祈求，伐廟，斷蝗蟲，滅師巫邪道。此二十八將，總計七十六員，二十八將總位即九天二十八宿。各有本相，存呼可以治風起風，起雨治雨，治雷起雷，治電起電，洽雪起雪，便是九天二十八宿將三十三員，有五將是主將；護法神將七十二員內有欻火並直符將共七十七員。若總位有七十二將，後四將七十六員，不用翼壁參軫四星。
　　二十八將
　　九天攝電角日神將□羌臸，
　　九天催鎮亢毒神將菅音奸□魂，
　　九天攝龍氏殺神將烘音洪罙抑，
　　九天大號房芬神將犇罙音眉，
　　九天較烈尾猓神將□音遵□氏，
　　九天烈毒心烏神將燊音辛□音寧，
　　九天奔海箕令神將屾音辛□氏。
　　右東方七宿神將。箕星執皂奪旗，上寫聚。不要聚字，都天列面二十八宿雷兵其敢下。是察其處寫聚，二十八宿姓名插在旗鎖上。若是寫時，則聚符一道，要二十八宿姓諱旗，風火起。如無風，要烏頭雞血入在水，即驗。念二十八宿雲臺呪呪之。
　　九天奇殺斗律使者阿女□音天，
　　九天宿水輕號牛獨使者□音商犛麥。
　　九天黃頭律令女奔神將□至音毒□音鳥，
　　九天銀面奔口虛殺神將焱眾音摽畕音姜，
　　九天元毒赤發危宿神將甡□高，
　　九天號林呼噉十頭室宿神將□音天□音門，
　　九天雲好敢壁宿神將顓□圭，
　　已上南方上有此七宿，即用六星，壁不用。後有一十六星，是二十八宿絞天罡，是祈求正法。念天罡呪遣暉暉林林，見南方斗牛，七星呪。
　　九天風火水雷力士田霸。青包巾，紅衣，仗劍。
　　右本府將吏，各依法內差使，不可互差。
　　第四九天皓霄含真雷府，乃九天上帝主之。有一司，名曰神威撼靈司，專主發令之所，聽青陽勘令合同後，方敢動。
　　九天摧殺奔攝使者順彝，
　　九天瞰殺隕職使者徐蜝，
　　九天摧趁坤煞使者□音朱□音衣，
　　九天瞰奔玄雷使者鳧旖，
　　九天徇殺號令使者扛輜思，
　　九天威光聚殺使者黃麟子日，
　　九天威光聚殺使者□□，
　　九天都律奔走使者魑□，
　　九天衮日天殺使者思伺丑日，
　　九天摧殺蛤澤使者悤閘寅日，
　　九天擎□使者絲負　思卯日，
　　九天□輪使者罳□　辰日，
　　九天大暉日毒使者緦潑巳日，
　　九天擎雷執□使者□樞臣午日，
　　九天□殺吊命使者楒渴泊未日，
　　九天群林東槌使者覗勰助申日，
　　九天血□平毒使者□潼酉日，
　　九天奔星獨目使者揌□令戌日，
　　九天都輪走日使者鏐潑□□亥日。
　　右九天十二將。係日逐子丑寅卯用四將，辰巳午未用四將。申不治病，是令不出。申酉戌亥用四將。如使時，隨令落前，一時一員將，貼在令牌下。如是不治病，是令不出，神將名不隨令。且要十二個牌子，一時輪一神將在令牌上，用在法院。善通夢中禍福。不可頻使之，不可雙使之。不論存想，只用金直印呼神將令下使也。如有附體，亦如是。已上郭軍師元字號名八殺將。
　　九天東北方八殺神將膂螘，
　　九天東方執目瞰叫動雷使者□祤，
　　九天東南方威蓄潑落擎暮使者梠□，
　　九天南方優號索縛執捉使者儢呂，
　　九天西南方運行雷攝毒使者郘昕，
　　九天西方真毒律殺使者絽□午，
　　九天西北方呼神叫令使者，
　　九天北方奔吊毒目使者，
　　九天西北方□律血洒淨神目使者櫓□。
　　自八殺至此八將，不可呼。日逐係聖後御前傳令，敕號呼八方八卦使者。如是祈求，破廟，破祟，破師巫，蕩除一切凶惡猖鬼，有逆正法作邪法魘鎮人家，可使治之。後有呪，八道符役使。
　　九天奔吊毒目遊神十二大殺噉林立世使者。
　　主人間吉凶。如有一切凶惡遊魂所犯為禍，使十二九天天泡大將呼律令神，又呼急令神，又呼力令神。此將不可輕用，如有使者，祕在心腹，念呪呼之，存想姓諱。
　　九天律令養腹使者囮音由爍，
　　九天玄含急走使者庮□，
　　九喝令行督使者蕕汓因，
　　九天雲合太山使者輶叴來，
　　九天摧海驕殺使者□□生，
　　九天執殺毒令使者秞令，
　　九天噉魂喝死使者□舺南，
　　九天迸死絕殺使者郵□，
　　九天尋聲烈體使者繇□音占，
　　九天返驅烈身使者浟□音共，
　　九天一毒尋死號死使者抽凸高。
　　右十一將，如有人被一切凶祟，一時則使一員神將。如書符時，寫合神二字，寫將名姓，念九天遊奕神呪。已上郭軍師元字號名八殺符。
　　九天玄甲大目威敢神將驫生盟音明，
　　九天摧魂逐黨嘗輸神將□□兟音生，
　　九天天甲遁戌敢神將刺純□音夷，
　　九天玄非卦吊奔縛慝神將□音包草巫，
　　九天天甲魁槌死奔絕神將炑□，
　　九天天破幽魂吊克敵敢死神將吳口臸之。
　　右宇字號六甲神將，頭盔披甲仗劍。如存想，六員一樣金甲神人，各執鐵斧，皂緣，弔靴，頭盔掛在肩膊上，黃包巾，金縛。若存想時九天天丁印，念六甲呪召之。
　　九天日囮敢毒奔攝震火撩遶奔飛大煞神將燻熽，
　　九天喧噉魑摸一藿憫邊屍號死神將田超，
　　九天薰殺巽目神後大奔律檢令執犯條殺神將□炳。
　　右三使者，乃三天門下三煞砲後神君，號曰三天引奏神令直日都元命真君，號九天槌印使者，治人間三煞神。如用檢第十一卷，解三煞用。
　　第五鎮天飛靈府，亦九天上帝主之。太乙蓬萊真人主之勘令合同後方動。有一司名曰運明摧殺司。
　　太乙陽雷霹靂大震將軍劉裴，通天冠，紅衣帶，背負霹靂。
　　火雷驅電二使者，一名九天飛噉日直飛林毒煞使者膂螘，交腳襆頭，錦抹額，一赤衣，一白衣，執鎗。
　　東方木德摧林使者嚴崖，交腳襆頭，青抹額，青衣，執大斧。
　　西方金雷摧磕使者劉政，交腳襆頭，白抹額，白衣，執大石。
　　南方火雷火車使者吴卓，交腳幞頭，紅抹額，紅衣，執火鈴。
　　北方水雷倒海使者袁清齡，交腳幞頭，皂抹額，皂衣，執水瓶。
　　中央土雷黃炁使者阮隆。交腳幞頭，黃抹額，黃衣，執戟。
　　起罡將軍熊立，金甲，交腳幞頭，仗劍，惡相。
　　發罡將軍趙元，金甲，交腳樸頭，仗劍，惡相。
　　建罡將軍盧信，金甲，交腳噗頭，仗劍，惡相。
　　太陽閉日將軍鄧化，披髮鬼面，紅衣，摧日輪。
　　霹靂倒提使者祈夷，鬼面，黑衣，雙手握拳。
　　玄甲摧黨使者黎希元，披髮，戒額，口吐黑炁，手執金書。
　　遁戍交飛天甲使者李罙，披髮，戒額，口吐炁，執雷戈。
　　九天都魔使者趙公明，斬巫。
　　九天懸刀使者田文呷，斬巫。
　　九天吹火使者田文廣，斬巫。
　　九天列驅使者田文清，斬巫。
　　九天奔煞一表日擎天使者徐基，交腳幞頭，紅抹額，青衣仙帶，一手托日，一手執月。
　　九天掌善簿直判官朱雄，朱衣，鐵帽，執雷簿。
　　九天掌惡簿橫判官金烈，朱衣，鐵帽，執雷簿。
　　九天喝令使者江思，交腳幞頭，黑衣，執黃旗，上有令字。
　　九天攝電攝龍使者周齊，交腳幞頭，黃抹額，白衣，執電印二個。
　　九天奇殺黃頭使者盧□，交腳幞頭，紫抹額，黃衣，執鐵鞭。
　　九天摧符破廟擊樹使者朱□，天丁冠，紅衣，執大斧。
　　九天露雹使者馬計，天丁冠，黃衣，叉手。
　　九天風雹使者宋祈元，天丁冠，紅衣，叉手。
　　九天雨雹使者陳華夫，天丁冠，皂衣，叉手。
　　九天雪雹使者余國寶，天丁冠，白衣，叉手。
　　九天執雷叫天使者黃天祐，金冠，黃衣，執小斧。
　　九天行雨摧令使者孟顯，金冠，皂衣，雷公形，執錫杖盂。
　　九天睜目將軍萬安，金甲，三目，四手，各有執色。
　　九天折木使者田元宗，面青髮紅，執大斧。
　　九天莫錯使者荏巨寄切通，天丁冠，黃衣，仗劍。
　　第六開天始炁雷府，神霄判府天尊主之。在東南之隅，有一司，名曰霆司，其中有分司列局，乃太乙雷司所隸。世人多有行此司者。若無太乙統之，其風雨雷電之在中，蓋無太乙之令，無統攝也。所以五雷者，地雷，龍雷，水雷，社令雷，太乙陽雷，即天雷也。學者得太乙而統之雷霆，盡善矣。震擊雷司，又屬五老丈人天帝君主之。
　　魁罡斬鬼使者王天佑，天丁冠，鬼面，裹黃包巾，束帶，綠靴，執斧。
　　天計主斗玄靈五雷使者嚴廣，鬼面，虎頭獠牙，頭上虎皮，紅抱，鐵甲，束帶，綠靴，一手鎗，一手火輪。南面召之。
　　都烈河魁使者柳章卿，天丁相，三牙鬚，頭盔鐵甲，綠靴，仗劍。
　　天毒小遊大煞使者李道明，鬼面，紅髮披頭，綠花袍，金束帶，綠靴，雙手仗劍。
　　威天持羅使者蘇峻，面黑，紅髮，鐵冠，白花袍，金帶。綠靴，雙刀。
　　懸煞烈斗使者吳，面黑紅髮。黃包巾，眼紅，鐵掩心甲，白花抱，束帶。
　　都天翻煞鐵毒霹靂使者趙公明，紅鬼面，三眼，黑髮披頭，金甲紅抱，束帶，皂靴，四手執帝鍾#2劍、火車、鐵斧。面東南召之。
　　已上七使者，郭真人批云：平生所喜用之。故出差此七使者，極有靈驗，今付後學，役使有呪。
　　九天奔星聽命使者李仲清，金冠，紅衣，一邊善相，一邊惡相。
　　五雷都督判官辛漢臣，綠衣鐵帽，執筆傳。
　　九天驅火霹靂使者田朴，雷公相，青衣，手拋下霹靂。
　　天雷部主者，卷雲冠，朱衣履，執簡。
　　地雷部主者，青衣；
　　龍雷部主者，綠衣；
　　水雷部主者，紫衣；
　　社令雷主者，皂衣；,
　　五雷直符趙公明，趙子庭，于子成，張元伯。
　　並撩雲刀。
　　太乙六府大帥
　　第一府蘇明達，第二府謝寶常，第三府宇文蓋，第四府關仲源，第五府路兼時，第六府吴鎮天。
　　並欻火相，通天冠，皂衣黃禒，綠帶，朱履，執霹靂瓶。
　　趙雄，太清都總管。通天冠，朱衣，綠帶，皂履，執大斧。
　　傳度說
　　粵自太乙之書流傳於世，不可輕泄，則風刀夜臺，立受考責，祕密則大法不行，妖邪橫肆。應傳此大法者，宜先擇道材法器，有德至誠，言行信直之士。弟子先具誓狀投師，一心皈命，五體投誠。師當子細審察，或順試之，以退其道心。凡人情所不堪受者，舉一試之，方見其心。弟子退而愈來，逆而愈受。古人事師衣不解帶。弟子以心合天，以心向師，自然內外魔退，神色不變。昔漢天師七試於趙真人，不以為難，勤心事師、終得符圖之妙。故古有云：弟子擇師易，師擇弟子難。擇師易者，見師靈驗而求傳，擇弟子難者，以人心不可度，始終如一者鮮。輕師怨道者，多暫信久偷，背負盟言，曾不畏三官鼓筆，五帝列言，身受毒刑，死入黃泉，萬劫不原。與其如此，若再三詳察端的，又當具飛令，卜之於天，天從令，下雷霆風雨雹相應，於造印之時，人事順流，魔障不生，此乃天與也。若天不從，號符不下，雷霆風雨電雹不應，是天不從也。其可強傳。人心必生欺罔，脫賺祕書，切宜慎之。
　　太乙卷
　　太乙黃神烈露臺符誓天章
　　本貫某處某人入意，投詣天章司主法真官某君門下，傳受雷府將帥列罡訣目，斬馘穢烏蓬翅虹蜺，祈求雨澤，祈晴致雪，斬伐邪廟，降伏兇惡鬼神，得法之後，不敢出示一切，妄傳無道，恐師背本。日後行持，不敢違闕，三年之後，有功於民，方傳後賢。如心念稍萌返逆，違背大道師資盟言，本部雷神裂尸散形。符誓已明，所有星帥雷師將帥，並蓬萊水部，天下龍神，三界萬靈，十方聖眾，依準揈令，分明列劵，為日後符劵者。
　　疊書於後符上
　　青城有旨，傳付於弟子某，係本壇第幾真傳嗣弟準　號符 付下者。
　　第一號六章合同天章玉檢，諸天保舉，立誓依律，諸司將佐天神雷神分別之復，各執色著職，不許混雜，一如券令。
　　右天章玉檢，諸天保舉，立誓依律。諸司將佐天神雷神分別之後，各執色著職，不許混雜，一如券令。按天地掌雷霆烈露真券，付弟子收，今依黃神告行者。
　　凡傳法之士，告盟天地，請號符了，至夜備科儀，分環破券，用黃絹朱書，按天地六號付弟子收執，永為身寶。兩頭分寫，背後太乙黃神烈露臺符誓天章。起用紅印一面，雷公將形印於上。
　　道法會元卷之一百三十三竟
　　＃1依前東南西北方大元帥例，『在』字上宜加『甲袍下』。
　　＃2 『鍾』當作『鐘』。
　　道法會元卷之一百三十四
　　太乙真雷霹靂大法
　　九天太一二十六真令
　　太一會將令，
　　太一霹靂流星令，
　　十八煞催雨令，
　　太一驅雷致雨令，
　　太一都天遊奕令，
　　太一霹靂伐廟壇令，
　　太一五星橫烈令，
　　太一律天烈號天章摧伐壇廟樹木令，
　　太一申明玄號令，
　　太一二十八宿催雨令，
　　太一王皇三降行雨令，
　　太一九天倒海奔雨令，
　　太一誅斬業龍不行雨令，
　　太一遮閉太陽令，
　　太一十神翻雨令，
　　太一九天降雨龍令，
　　太一九天斬虹截雨令，
　　太一九天止風布雨令，
　　太一九天火鈴翻晴令，
　　太一烈雹破兇殺令斬虹用，
　　太一九天收斬邪瘟大疫令，
　　太一九天收伏遊師巫現令，
　　太一開通雲路掃蕩妖精令發章奏用，
　　太一都一雷令皂紙朱書。
　　太乙天章佐國祈求飛罡大令
　　太一止洪水衝漂萬姓屋宇令，
　　太一止分野火灾肆害燒人屋宇令，
　　太一止地動不祥等事令，
　　太一息干戈戰爭塗炭生靈令，
　　太一征討盜賊竊發殺害生靈令，
　　太一止奸伐叛天令，
　　太一翻天覆地號召三界令，
　　太一提日携月調和陰陽令，
　　太一移潭會龍移海掣雨令謂當境無龍神，
　　太一驅火引日致晴伏陰令，
　　太一驅羅計牧擒逆天妖星令，
　　太一驅火孛撼靈燒霹邪神令，
　　太一回雷收電點將復壇令，
　　太一霹靂搜龍震威傾雨令，
　　太一流星興雷掣電殺伐令，
　　太一移星換宿運化八方令疫毒流行用，
　　太一會將令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照得本司昨準度師具奏帝闕，撥度太一六府六司將佐，及諸天諸地、五嶽四瀆、城隍社令，三界萬靈，並聽雷揈符令所召。如召不至，並依黃神令。欲取某月某日某時干就某處。關召後項將佐赴壇聽令者。
　　某將。逐一列名。
　　□靈陰精，祿存□靈。飛騰北斗，□□流行。□飛萬里，將赴帝庭， 天地震驚。承吾令召，速赴真形。下救眾生，立到壇前， 受天禹經。太白混方，搜神撼鬼。火鈴飛起，神傳六英。太一命雷，諸將齊臨。分營列陣，聽候旨陳。敢有不至，拒逆吾今。如逆雷揈。
　　太一會將令。
　　方號並用青紙印臨時貼上喝令使者江思。
　　右令批付九天雷司，只今依令上所批，關召前件將佐，依限前來。如有一名不到，有誤行持，並依黃神雷令。急急如律奉行。
　　年　月　日時批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　師　法　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　太一霹靂流星令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨據某處某人入意。去後經三次行持，不謂上件邪鬼，全不畏懼雷揈大法，猶更抗拒。為上件邪鬼已曾奏聞，請降天令，未蒙昭格，合行興起霹靂，誅絕邪源。照得上件邪鬼係在某處存泊，作害興妖，當於本處戰伐，以明大法，普救眾生。今準令下，大帝有敕，太一命雷神通操惡，大降威靈，吐雲興霧，掣電轟雷。 乾羅答那，洞罡太玄。騰天倒地，散步乾坤。助吾道法，速動雷霆 。玉虛洞靈，落陰撼雷。風伯清道，石裂山摧。太微攝命，萬神咸聽。霹靂發聲，都天號噉。求摽民頑閻世衝，閼伯正行某處，限今月某日某時。□□。
　　太一霹靂流星令。
　　上入心號
　　天光火光，萬丈懸天。霹靂交陽，水火擊搏。諸天惡殺，聽我令行。驅攝霹靂，鬼死雷下。朱君佩印 ，太一陽雷。飛天馘迹，吾使雷公閻世衝，驅動霹靂天火，烘赤金筆玉輅，執符黃道，翻車行令 。
　　右批付都天霹靂十大星帥某，同六府雷帥，以及太乙飛翼雷公，火部閼伯，流星火鈴催令喝令霹靂殺伐威神，莫錯使者，太一雷兵照令依限，大興風雲雷電霹靂，勦伐前件逆天害人鬼賊，務在明彰報應。如令急急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　十八煞催雨令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨嘗具奏帝闕，為某州府縣某處，自某月某旬斷雨至今，禾苗將槁，遍禱山川神祠，未見感應，陳乞施行。本司職任雷霆，理宜救濟。隨事施行。今依九天玄章律令批行。
　　。莫兮切。
　　雨令，限某日某時明彰報應。步祈霹靂罡，召將傳令。九天社令，羅攝乾坤。吾今使汝，隨付上清。雷公翼星閻世衝，天一聽，地一行。吾傳令震乾坤。上清有令，天令靈，地令靈，人令靈。雷令靈，姨令靈。靈揈敕行，急急如九天律令。法官押。
　　。苦本切○ 朱書令。
　　九天玄令，起天下懶龍於某處地分行雨。奉帝敕，本司嚴廣為督，發九天催殺奔攝使者頑彝為差，起霹靂流星將田朴，催某境內雷神龍神，限某日某時下雨，務在霑足急急如律令。押。
　　天雷社令，九州某縣社令城隍，九江龍神一至九天霹靂將田朴，為吾追五方龍神行雨，不許有逆上清。如違，定送黃神裂露臺，雷令施行。天雷一動，地雷一發。神雷一起，水雷一發。龍雷一行，蠻雷大作。九州社令，威鎮乾坤。我今使汝，霶大作。雷公元明，欻火之精。撒風致雨，霹靂流星。田朴速去，不得有違玄令。法官押。
　　右九天玄章十八煞催雨令，付九天雷將嚴廣，準此令律，俓督發九天催殺奔攝使者頑彝等，為差起霹靂流星將田朴，催發某境內雷神龍神，照上件所批，火急從限，務要雨澤霧霜，分明報應。遵依玄令，急急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　姓押。
　　度　師　法　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　驅龍致雨令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨已具奏帝闕，為某處自某月某日斷雨至今，禾苗枯槁，遍禱山川神祠，未見感應，陳乞施行。本司得此，理合奉行。以今依法書篆九州倒海玉簡真符，檄動某處龍神，依令，於某處地分，大布甘雨，限一日明彰報應。
　　音追。
　　天雷一發，雷揈元命。雷令有敕，不得久留。玄天驅龍，金光所召。上天律煞，六返玄生。吾今召龍，火急奉行。急急如雷帝敕。差都天游奕霹靂使者嚴廣，為吾追召婆羅尼律婆尼乾中大神，為吾擒一切龍神，從五雷真令，大布甘雨。仰雷公將軍閻世衝行，限某日某時。法官
　　朱書。
　　天令靈，地令靈，人令靈。飛翼雷公大將軍，速照上令，催起龍神，大布陰雲行雨。臣為國救民，斬邪輔正，破天下兇神，今見世民惶惶，追龍致雨，不得邏滯。同本司都一令奉行。
　　右九天玄章驅龍致雨真令，付都天遊奕霹靂使者嚴廣，為吾追召龍神，依限大布甘雨，不得有違玄令。如違，送黃神烈露臺，依律定罪，所有龍神抗令，送雷府別議施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　師　法　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　都天遊奕令遣蝗用
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司為某處入意。除已具奏帝闕，申牒雷司，取某日袪遣蝗蟲，合行都天遊奕天章於某處地分掃滅，明彰報應。
　　。音耿，又丑步切。
　　天雷動，天雷轟。天雷化，天雷清。五雷尊炁，飛震四方。獨遊五嶽丈人帝君，隨我令行，蝗蟲除去。都雷遊奕霹靂使者嚴廣，為吾召九天攝電角日神將□大號房火力神將犇宗罙，為吾傳此令，化滅蝗蟲。急如玄章律令。　　法官押
　　。力丁切。朱書。
　　乾天令令，地網交兵。天丁力士，威鎮妖精。乾天之精，位旗坎宮，乾羅荅那，婆羅律羅，速出太清。九天之章，獨由我行。吾符書地地動，書天天行。天下鬼神，筆下化形。蝗蟲今日受死滅形。嚴廣催行，仍仰當坊土地，不得留停。我今有敕，火急奉行。
　　右九天玄章都天遊奕魁泛天符遣章，仰嚴廣同四將前去示某處地頭正廟神衹，不得違法停著蝗蟲，速要攤遣出界。如有小廟山鬼存留，依九天真令施行。如違，定將今來，所差雷神依令定罪。急急奉行。
　　年　月　日　　時批行。具　法　位　　　　　姓押。
　　度　師　法　銜　　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　太一霹靂筏廟壇令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司為據某處某入意。後差將捉到某處某鬼附體報應，緣曾害死生人性命，及前後作過不一，難以存留。又且如何抗拒天法，滅裂符命，全不畏懼，必欲損壞本人性命，深屬不便。本司已具奏聞帝闕，申牒雷司，合同取今月某日會合，驅鳴雷電霹靂，擊伐禍源。應有泉石樹木依附著物，依九天玄章擊伐報應者。
　　。音林。
　　天奔地裂，神憂鬼悲。當吾者死，敵吾者亡。破頭截足，遠離他方。神令到處，萬鬼摧亡。本司驅雷入手，飛鎮九天。玉清靈寶，自然行靈。九天霹靂至，黃神展展，越章奉行。太一十神震乾坤。欻火鄧伯溫，執符去指揮天地。翼日正行閻世衝，大作霹靂，交橫九天。遺教聖后親行，雷揈有敕，天章奉行。我今使汝黃天破神，五嶽摧形，霹靂大作，驅震乾坤。臣某批令，照令奉行。
　　。音速朱書。
　　次以朱筆，三疊書霹靂奔雷符在令牌拍煞上，再批。
　　九天為尊、準令前行。三十萬兵，威鎮九地，戰退鬼兵。雷揈有敕。諸神皆使，諸令皆行。太乙十神將，召雷火，下霹靂。大將照令，限三日準令。天章飛劍神王。諸天雷將，萬神莫當。急急如九天天章律令敕。
　　右批付翼星雷公閻某，欻火鄧某，準令召雷公下霹靂。五將照限霹伐某廟精靈。務要一時粉碎，須管鳴雷擊動，報應施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　五星橫烈令治山魈，五酉木客等。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨據某人投詞，被某處山魈為禍，致日逐昏迷，不省人事，或歌或笑邪氣已傳入心，或恐性命難保。本司已經差將捉到某鬼，據供招係是某處家山魈木客精神，及結連廟鬼為禍。今來除已於壇前建壇使十二遊奕將布列驅治外，合依式批令者。
　　。此名捉令。
　　飛翼雷公，合於天地，列斷三清。雷揈有敕，火急奉行。急急。吾差李仲清，為召九天飛噉日直飛林毒殺使者膂螘，同八方噉叫使者等，統雷將雷兵，限某日破除某處山魈五酉木客等鬼，速令某見患安愈。準令奉行。
　　朱書。
　　。
　　日月分清，坤雷作行，翼星速至。上清有敕，威震乾坤。我今使汝，不得久停。急急仰九天泡大將呼律令急令神，催督前項天神，依令報應。天令靈，地令靈，人令靈。雷令靈。
　　右九天五星橫烈直令，付雷司李仲清，照令八使者同雷公，依限斷絕某處魈鬼等。務要邪源斷絕，不得縱容猖獗為害生人。仍依九天玄章律令，疾速報應施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　律天烈號天章催伐廟壇樹木令再批。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司為據某投詞，被某鬼為害，除已差將捉拷驅治，去後未蒙報應，以今三日限滿，尚未見驅發霹靂陽雷擊伐，合依律批發律天烈號天章，催督依限早為霹伐。如令奉行。
　　。音雷。
　　本司玄範，飛列三清。霹靂交橫，翼星速至。雨師張星，風伯昴星。乾坤大造，火急奉行。神行人行，道行法行令行。何令不使，何令不行。魁星蕩蕩，奔飛十方。我行令，差黃天祐，為吾召九天噉奔玄雷使者鳧旖、揈殺號令使者扛輜，都律奔走使者魑□等，為傳號令，付雷公大將軍閻世衝，照元限將某處害人命邪鬼精怪除已。準律令施行。再限某日時。急急。
　　。上音疾，下步角切。
　　九天之命、翼星奉行。照吾號令，不得久停。雷揈有敕，驅雷乾坤。敢有惡物，火急伐征。急急如九天律令。　　法官押
　　天魁蕩蕩，翼星隨亡。通天霹靂，何神敢當。乾坤立誓，誅斬滅亡。急急如律令。
　　雷轟大帝令行。
　　右九天律令烈號天章，摧伐樹木雷令，批付黃天祐，準此關召鳧旖、扛輜、魑□，速傳號令，付雷公閻世衝，依令限將前件逆天害人邪廟精怪霹伐施行，鳴雷激電報應。急急如九天玄章律令敕。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　太一申明玄號令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司取今月某日時，就某處，為進法弟子姓某拜發諸天奏申去訖，今來刊造九天霹靂役使神祇三界萬靈雷令兩面，依式合於煞方埋藏。緣行壇地窄不潔，難為埋藏玄令只今就行壇對天門方呈露於星月之下，合行批令，付雷將監守。日後要會諸天將佐申明玄令，使天下神鬼賓伏，邪道不興，正道流行，生民安泰，祈晴禱雨，破廟袪瘟，一應事件，並聽令下令。令依批發令者。
　　。
　　雷揈大帝批列九州九天掌法聖后玄雷都押攝。某太上之子，玄皇之孫，統雷部七十二揈，破七十二將，諸司天將，受吾令命。如違吾命，如逆上清。雷司嚴廣、田元宗、李仲清、黃天祐，為吾四方八面呼召九天摧殺奔攝使者諸多將佐，聽令而行。令下。飛翼雷公，任霹靂交橫，翼星閻世衝照令。　　法官押
　　。
　　立天地，同日月光明。我行帝命明乾坤，飛列四方，誓衝照令。上九天掌法召翼星而行。九天統將七十二員，西方律令鄧伯溫同行，限某日時。
　　上加召將專令符
　　右九天申明玄號令，付雷司嚴廣、田元宗、李仲清、黃天祐，雷公閻世衝，欻火鄧伯溫等，準此監守令牌，無令邪道鬼神窺觀。仍依本法，依限報應，有功別與推賞。如律奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　二十八宿七煞催雨令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司據某入意。除兩次具奏雷祖闕下，遍行申牒雷司掌雨去處，節次批發太一雷令起雲行雨，雖得感應，雨小不能潤物，及妖氣虹蜺，故生障阻。合行批發太一七煞二十八宿催雨真令，專請雷公大將軍準令依限催雨，大降霶者。
　　。
　　九天之精，魁蕩乾坤。二十八宿，奎婁觜參井鬼柳張翼。平天蕩蕩，氏執乾中。房柳虛、攝祟溫。女日月，井平天。霹靂昴，神角星，神胃平。總計二十八宿，鎮星五雷奔在地，霹靂戰七星。臣傳令，召天罡魁星，神壁戰乾坤，箕星翼展呼神冑，戰柳張星軫星。臣步天罡，為總二十八宿鎮乾坤。敢有諸煞，驅攝世民，九天坤轟烈帝神號，戰九天，毒是解，微傳真執聽吾行。召雷公將軍閻世衝，為召霹靂流星使者，檄起命風雲雷雨電雹使者，五方雷部龍神，限某。某時行雨。疾。押
　　音軨。
　　飛翼雷公，合於天地，列斷三清。雷揈有敕，火急奉行。為召九天摧煞噉煞摧趁噉奔揈殺聚煞奔走使者，摧五方行雨龍神，火急依限，於某處大布甘雨。疾。
　　右二十八宿七煞催雨令，付雷公將軍閻世衝，同霹靂流星使者，檄命二十八宿，為召九天摧煞使者等，照令依限催五方行雨龍神，大布甘雨，務要沾足，以為效信。如違，依九天玄章律令施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　師　法　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　道法會元卷之一百三十四竟
　　道法會元卷之一百三十五
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　玉皇三降行雨令
　　有雲無雨下此令。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司見今建立雷壇，為某處某請降甘雨，救濟生靈，切緣四野雲起，不見雨澤，有誤天法，合批玉皇三降行雨令，摧雲化雨，於本處地分降下。
　　祈雨符。
　　。因灌。
　　九天符命，元始之尊。坤天霹靂，雷轟法行。九天掌法，驅令乾坤。七十二將，各聽敕命，行令。應業龍今次不能行其雨澤，定繁赴黃神臺行。臣今傳此令，合命上清諸天，舉我諸司，隨我七十二將，捧擁我身。金木水火土，速隨我行。甘雨直降潤澤，雷車前行，爛爛火光，天地震動。乾坤萬里，雨澤四流。吾今傳敕，火急奉行。嚴廣為引，聖后御前。傳令擎慕使者梠□，傳此號令，督起五方龍神行雨。押行。
　　。上文洽切，下音雨。
　　北斗玄靈，北斗之精。北斗照我，北斗與我合並。天有二十八宿，人能運動雷霆，震地之威。敕起祈夷、徐蜝、朱□、扶奇、江思、□□魑□，坤天行雨，急急奉行。法官押。差嚴廣督起，限某日某時報應。急急。
　　書前符。
　　右玉皇三降行雨令，付嚴廣，為引聖后御前，傳令擎慕使者，傳此令，督起五方龍神，依限大降甘雨，以為應驗。如違，依九天三降令施行心
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　師　法　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天倒海奔雨令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨具奏帝闕為某處某人投詞，稱亢陽過度，自某月某日斷雨至今，禾苗無水，將遂枯死，民食未保，大小憂慮，深為可憫。本司節次行持，去後已經某日，未見雨澤霶。今依九天玄章批發雷轟大帝倒海奔雨令下，限某月日時立要報應。檄發某處龍神，於上帝不曾封鎖潭洞去處，移易神水，變化前來某處，大布甘雨。今批閘雨令。
　　書倒海符。
　　。上乙甲切。
　　東方太陰星，南方烈火星，西方玄煞星，中央血毒星，東南方血轟星，西南方血傷星，西北方血貼星，東北方飛翼星。北方壬癸大將軍，披髮仗劍按七星。頭頂火山兵百萬，腳踏火輪遊乾坤。蓬萊三司隨我令，召集天下五龍神。九天霹靂將，為吾告召閼伯行，興雲布雨，霹靂轟轟，山崩地裂，驅捉龍精。限某日某時大行甘雨。
　　押。　急急奉行。
　　書雷轟符於此，再批令，其雨必大降。
　　送轟雷催雨神令律令。
　　天圓地方，霹靂轟轟。惟天可表，昭明四方。奔雲閃電，八煞摧亡。五雷猛史，五湖龍王。奔天霹靂，興雲四方。雷電飛灼，射出火光。睜目神符，火光滅亡。雷光猛電，百鬼摧亡。都天龍君，倒海摧暈。上天有命，奔出四方。□螅呼雨，威天奔忙。五龍九龍，八龍之精。虛靜符下，摧破兇荒。龍神一起，雷雨大張。雷公將軍，倒海奔雲。風伯一起，吹聚龍神。急急如倒海神沙律令，十將催行。
　　右九天倒海奔雨神沙律令，付嚴廣，為告命雷公閼伯，檄起東方太陰諸星，驅捉龍精，依限大布雲陣，四圍周匝，倒海奔雨，一如九天真令，檄發施行。如違罪，依黃神律令。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　誅斬業龍不行雨令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨具奏，為某處某人投詞，稱為本境緣自某月某旬已來，亢陽過度，一向斷雨，陳乞救旱。本司節次施行，又於某日時，曾依法書篆召龍行雨符，於某處龍潭告下，至今並無報應，顯是本處業龍坐視民患，滅裂九天真令，合行依法誅斬施行，別召他處得力龍神行雨。須至枇發九天追殺龍令者。
　　。
　　一尸天地盤結，二師一火相出。雨雷交加相行，四日四艮五日。四盟壓三兩，一尸魁行，一尸雷轟大帝。二斗隨二帝，雷電大雨。天帝雨，大帝雨，扇崩星橫擔倒海。霹靂流星，上至五湖，橫折四海龍君。臣批此令，天地禁昏。五星列見，五嶽隨行。明示某處業龍，抗敕三令，不行甘雨，有道上清，依九天玄章驅入天宮，差九天攝龍氏殺將烘罙，奔海行令屾□等，為擒龍。刢。疾。 押
　　。
　　九天太乙擺天兵，諸天霹靂鎮乾坤。吾今使汝諸將令□，何神不使，何令不行。九天雷使，霹靂轟轟。上朝五嶽，下至優輪。九天霹靂殺放神、引殺神號渾等將，驅辟惡，誅孽龍，從令報應。急急。
　　上加奔天斬龍符
　　右誅斬業龍真令，付九天攝龍氏殺將烘罙等，火急下某處龍潭擒龍，從令處斬，以明賞罰。不得時刻住滯，有違九天真令者，一例從斬。急急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　遮閉太陽令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司今已具奏帝闕，為某處某人祈求雨澤，照得見今驕陽為虐，亢旱經旬，若不起雲遮閉，則難以搬運雨澤，救蘇生物。今依九天玄章批行令，限某日時明彰報應。
　　。音英。
　　飛火沒斗電，翼星列乾坤。張星號風伯，昴星縮地行。雷公將軍閻世衝，翼星威威蕩蕩，霹靂轟轟。獨遊九州，射列乾坤。本司田元宗、李仲清，督使九天奔煞使者黃鱗使者，速遮太陽日宮，步雲前起，列地四方。速行萬里，不得久停。上帝有敕，威鎮十方。如有違戾，必奏雷霆。有能從命，書名帝庭。急急如玄章律令。　　押。　限某時。
　　。
　　九天玄命，雷部諸神。風伯雨師，檄雨致雲。雷公將軍，照令奉行。本司田元宗，提督太陽引駕大將軍鄧化，火精宋無忌，速斂陽光，高步火城，隱去太陽。急急照令。法官押。
　　右九天遮閉太陽祈雨令，付九天雷將田元宗，準此令律，俓督發引駕大將軍鄧化，並九天奔煞使者黃鱗使者，速照上件所批，火急依限起雲閉日報應，切待。依大法祈求雨澤，如違，依玄章律令施行。急急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　太一十神翻雨令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　檢會本司今據某處某人投詞，稱為本境自某月某旬斷雨至今，禾苗無水，將遂枯死，民食未保，深為可憫。本司職隸雷霆，合依大法祈禱雨澤。照得某處龍潭，有神水可以救旱，合批令移易者。
　　。內將督雨令。
　　法行揈天稽令轟天顯灼之號，驅雷執電，號令之權。統攝三界雷將吏兵，天下龍神，日月昏沙，今差雷將李仲清，召雷將星嫣暄容、求摽民、頹□、申伸、陳只天、坐淵計、蕭卜，告諭雨師陳華夫，關召某潭內龍神於某處行雨。務要霶，救甦民物。限某日時。急急。押
　　。會將行雨令。
　　九天玄照，驅鎮乾坤。雷公猛將，閃電奔星。太一十將，翻雨雨行。四海五嶽，昏暗陷傾。日月隱光，木郎正行。大皓玄師，引雨四奔。六龍灑水，阿香運雷。江河淮濟，易水成淵。水流萬里，瑞炁騰騰。天章司太一十神，七十二將，天雷、地雷、神雷、水雷、社令雷，十二漢真，九天掌記，並聽真令，急急大布甘雨報應。急準天令地令人令雷令姨令。急急。
　　右太一十神翻雨真令，批付李仲清，召太一十神星嫣等，火急依限督發某處龍神搬運神水於某處地分，大降甘雨，以救生民。有功之日，言勞效信。如違，具奏九天，別議施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天降雨龍令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨為某人意。遂具奏
　　天闕，節次投符施行外，雨澤雖傾而勢小，不足沾濟。合依九天真令批發者。書九天都震符於令上。
　　。九－天降雨令。上音負。
　　雷公攝電，驅攝萬神。吾傳令，雨澤速行。如是不應，斬龍不存。今差田元宗，督發某處境界行雨龍神，聖后御前傳令八煞將絽□疾行。法官押。
　　急急。九天之尊，辟惡乾坤。吾今使汝，速聽令行。追雷走電，煞限某日時報應。絽□催。
　　加九天都震符
　　。九天追雨澤令。
　　九天玄命，攝雷公電母、五方雷神龍神將史，照某處地分，不移時刻，鳴雷轟電，霶甘雨，救濟萬民，蘇醒旱苗，使萬民不失生業？有功者賞，有罪者罰。差九天都鎮使者林東前去傳令，天雷動，地雷動，驚雷霆，震乾坤。如雨勢未久，再批。
　　天地合清，日月速昏。天帝交列，雷神方行。隱天地，日月昏。雷火起，號令行。五雷使者列雷閻元君，雷火發，火急速行。急急。
　　右九天降雨龍令，批付田元宗，督發某處行雨龍神，聖后御前傳令八煞將，同為追雷走電，依限於地分大降甘雨，以為效信。急急奉行。有功具奏九天，如違，一依玄章定罪施行。
　　年　月　月　時批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　師　法　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天斬虹截雨令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨據某處某人投詞，稱自某月某日亢旱無雨，陳乞救護。本司職掌雷霆，依法祈禱，今來却被虹霓障天，攔截雨陣，致令雨澤不至，有妨祈求。今依九天真令，批發斬虹霓，開通雨路，須至專令者。
　　。音軨號斬令。
　　天雷隱隱，日月合形。五雷聚我，閃電奔星。敢有穢烏，攔截雨霆，神將速去，為我斬形。李仲清為吾召黃頭律令女奔將□□，銀面奔口靈殺將焱畕，黃天奔世魁，蕩乾坤，飛遊日月，獨行天庭。吾召汝將，汝須速行。
　　法官押。限只今雷公疾。加斬虹符於上。
　　斬虹符。
　　。三殺令。
　　生天雷電風雹電雹雨雹三名，霹靂轟轟，朝天烈地，鎮定乾坤。霹靂使者睜目大神蘊真，存毒使者丁輝疾。
　　右九天斬虹截雨令，批付李仲清，為吾召黃頭律令女奔將□□等，只今將阻雨虹霓斬截，以今驗信。如違，依九天號令施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天止風布雨令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨據某人投詞，稱某處亢旱，陳乞救護。本司節次施行，雖四面黑雲布陣，為是風勢不順，致令不得甘雨沾潤禾苗，事屬急切，合依九天玄章批發止風布雨真令者。
　　。□許激切。
　　肺葉光明斗執星，吾今仗劍布乾坤。獨腳火輪丹車勢，一步丁罡撼鬼神。吾乃都天大元帥，八方列面倚天行。敕號東方烈面神，親奉雷轟降御旨，化作白面大將軍。雷部之中號元師，鄧伯溫，七十二將聽吾行。獨身奮仗七星劍，四面威風列卦兵。吾執火日囮雷神，急急號憫止風神。火急限某日某時報應。
　　。上音色。
　　西方白虎，火令神母。西方五煞，五神檢察。四方猛毒將，獅子獬豸隨我身。腳踏龜蛇並八將，二十八宿隨我行。前有翼星並張氏，後有虛柳鬼神驚。吾召西方白殺將，六甲六丁隨我行。為吾號令風伯馮夷，不得布威，有誤祈求雨澤。急急，起行雨。 法官押。
　　右九天止風布雨令，批付鄧伯溫，同西方白虎神，告諭風伯馮夷，只今止風布雨。如違，並送雷府禁治施行。有功之日言勞效信。急急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天火鈴翻晴令緋紙書
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司照得某處自某月某日以來，久雨連綿，漂浸禾穀，將欲潰爛。本司職隸天章，掌管風雨陰晴雷電等事，目今正當收成，但見風雨不止，有妨農刈，豈容坐視。今依九天真令批發翻晴令者。
　　。
　　飛火沒斗電，雷火烈乾坤。張星號風伯，昂星縮地行。雷公威威蕩，霹靂轟轟，獨遊九州，射列乾坤。同九天奔煞使者黃鱗使者，速計會太陽日宮，火急出現威光，照耀天地，速行萬里，不得有違。田元宗為召鄧化，火精宋無忌，七十二將，準敕太陽真火。急急如九天玄章律令。押
　　。□音電。
　　斗遊之星，霹靂轟轟。南天一火，涉上九天。上帝有敕，下至優輪。天門開我，地戶通神。遊行四方，飛蕩乾坤。神風速到，火急奉行。為我召東方太陽星，南方翼火星，西方火輪神，北方室火星，九天掌法，主定乾坤。驅輪日月，掃萬里陰雲。諸天將佐，聽令奉行。
　　押。
　　火鈴符
　　右九天火鈴翻晴令，付九天奔煞使者黃麟，同田元宗，鄧化，宋無忌等，只今照令計會日宮，火急出現，掃除陰雲，立要開晴行事。急急，專伺報應。如違依，九天真令施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天烈雹破凶殺令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司據某狀，稱為被凶煞惡神及三煞神，致令病患危急，合依九天真令批發，破天下凶煞惡神，仰遵帝令者。
　　。急煞令。
　　□斗洛靈官，□附天奔。□行此令，□獨天兵。□煞惡神，□煞天霖。□罡再至，鎮定乾坤。後語惡煞，忍吾返行。黃天祐為召九天奔弔毒目遊神十二大煞嗷林，立世使者，五雷猛吏，十二殺將具□，令乾坤天泡為錦天泡嶽神，臣得此令，限某日報應。
　　。降斬令。
　　三台生我來，日步鎮乾坤。三煞害萬民，霹靂驅隨來。天警天警，霹靂轟轟。朝天五嶽，鎮定乾坤。臣傳此敕，火急奉行。為召九天日囮噉毒奔攝震火撩這奔飛大煞神將燻□，準此殺令而行。
　　右九天烈雷破凶煞雷令，批付黃天祐，準令前去召九天奔弔毒目遊神，十二大煞使者猛吏，十二煞將，限從令俓下地頭，速與破除凶殺，速令患者甦生，不得有違九天真令。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天收伏遊師巫覡令
　　太一天章陽雷霧靂專司令
　　照應本司昨為某人投詞，稱被某處某師人為害，致使顛倒百端，謀為不順，丐行究治。當司得此，照得此巫專行魔教害人，於天律深為不便，合依九天真令，批發袪絕某處邪師，限某日分明報應。庶幾知有正教，不致邪道興行。所有邪壇師主猖兵前後師鬼一應鬼神，並攝赴黃神天獄禁治斷絕。今批發令者。
　　。捉鬼令。
　　天雷承天一起驅烈大神田文清，烈面使者李仲清，九天都一使者嚴廣，五方都魔使者趙公明，五方懸刀使者田文呷，吹火使者田文廣，都天聖力撼動乾坤雷公閼伯，敕起雷光斗電霹靂分形諸天雷將，閃電奔趍，上帝敕下，不得久停。臣批此令，天地齊傾，□□，急急奉行。捉邪師某疾。
　　。
　　速召東方木德神，南方火德神，西方金德神，北方水德神，中央土德神，弔門計都神，員殺羅神，執天太陽神，主覆紫炁神，十將靈靈，驅攝列星。河罡不使，不戰天罡，不得獨行天地，戰斷諸星。吾行一令，劈除邪師某，不合害民行魔教，命祿籍押此師巫下玄臺長夜獄，如法禁治收管，以戒其餘。急急奉行。
　　右九天收伏遊師巫覡今，付田文清等，計會諸將，會兵收捉逆天害民行魔教邪鬼某人。從今限依九天轗軻令行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天收斬邪瘟大疫令青紙書。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司昨據某人狀，稱為合家染患疫癘瘟黃，救治不退，本司依法救治去後，至今病者不瘳，全家未起，顯見瘟鬼因勢毒惱生民，急承玄章真令者。
　　。捉斬令。
　　六甲靈靈，威鎮乾坤。摧海六甲，六甲之尊。天暈地烈，天被六令。六甲有兵，甲申□，鈴。甲寅彪，速。甲子，推。甲戌，催。甲辰□，革。甲午。持。乾坤大聖，六甲之尊。黃天奔雷使者鳧旖為繁號令，驅天下疫厲瘟鬼，付黃神烈露臺，限某日某時。急急。
　　。警先斛切。監斬令。
　　天令靈，地令靈，人令靈。雷令靈，姨令靈。五雷使者，六甲六丁，驅遊日月，飛蕩乾坤。乾羅答那，威攝萬靈。為召九天臻黃翅面天丁，九天執路宿日天丁，限某日某時斬邪瘟大疫，保佑某見患安寧。飛翼雷公大將軍，速照令催雷神。疾。 押。
　　右九天收斬邪瘟大疫令，付六甲神，同黃天祐，奔雷使者鳧旖，同乾羅答那洞罡太玄四將，告命閼伯雷公，照令斬除五瘟。一如九天玄章律令。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　九天掃蕩呈風妖精開通雲路令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　照應本司今為某人拜發諸天奏函，諸司申牒，呈印請某事，猶慮雲程之上，有諸邪道鬼神魔試遏截，使不得上達，有誤本司等守報應，除已各分引差天神功曹吏兵查持前去所指去處投進外，合依師式，先發雷神前去開通雲路，掃蕩妖精，關報風火史兵，剛風金龍驛，各差驛吏，護送奏函等文字，直詣三天門下。今依九天玄章律令批發□令者。
　　。
　　玄天霹靂，驅列乾坤。某奉行押。
　　。
　　九天有令，總御萬靈，日月星辰。
　　右令批付九天雷將御前太一十神七十二將，準此玄令，火急部領副將神兵，開通雲路。敢有妖精遏截奏申，即仰收捉，押送黃神。如令奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　師　法　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　太一都一雷令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係掌握霹靂之權，統七十二天帥雷神，行天地之大法，運雷霆之真威。濟物利人，祈求雨澤，霜雪陰晴，以公正處事。凡精邪鬼魅，一切聲說不盡為民禍害者，誓欲勦除，以別陰陽，使邪不干正。昨於今月某日隨事入意。本司看詳雷令，深屬不便，合行批發太一雷令者。
　　都一雷令。
　　天令靈，地令靈，人令靈，雷令靈，姨令靈。黃天奔世，驅蕩乾坤。飛遊日月，運行天庭。敕九天元命飛雷斗狼乾將傳令 ，今差限今月某日，立要於某處明彰報應。奉揈天雷祖大帝敕令，付本司施行。
　　右九天都一雷令，批付太一雷司七十二將等，速詳前項雷令，火急俓下某處，立限今月某日，應時驅逐狂風，剿除邪妖，顯明大法，立彰報應。令出揈天，本司代天行事。急急如雷令奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　道法會元卷之一百三十五竟
　　道法會元卷之一百三十六
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　佐國祈求飛罡大令
　　太一止漂水衝漂萬姓屋宇天令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係揈天便宜節制水火不常之事。凡淫水過度，虛陷人民，漂蕩屋宇，皆是孽龍濳蛟作害，穿破山巖水穴陂塘，是致洪水四泛，不能得止。今批上令者。
　　。
　　乾坤符誓，飛出三清。太乙所治，八方水扃。天上地下，泉脉龍神。天三十六，地三十六，制水有度，不得亂經。今日淫蕩，有害生靈。吾為天主，何令不行。敕爾昊元青帝、大炎壽帝、刃光白帝、秦淵黑帝，青草洞庭玄元鏡湖，蓬島三司，治龍水庭，主水女傷七煞吏兵，太上碧津神珠天河收吸諸水月中歛神，波浪不湧，孽龍束形。逆天蛟蜃，驅縛雷霆。三千六百破邪將軍，主治逆水，保護生靈。 限某日時報應。
　　北斗七星，上接雷霆。北斗七星，下分水靈。北斗七星，罩龍藏形，北斗七星，斬蛟滅形。今日下令，三界敬聽。一如上願，普地無傾。
　　右天令付星帥太陰水，準太一揈天之令，疾速告諭九江八河，四海五湖，諸處水源扃，多方日下治水歸源，不得漂蕩人家屋宇。又恐某處地頭或有作擘絞蜃，奔破山崖，流水不止，即與追捉，押赴雷臺，治罪施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　姓押。
　　度　師　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　止分野火災肆害燒人屋宇天令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係徇天便宜節制水火不常之一事，今見某處地分，不時火發，延燒人家屋宇，深慮源源不已，實為大害，本司豈容坐視。恐是火殃火神一時乘數所然，肆行酷毒。今批上令者。
　　。
　　乾坤定位兩儀，日月五星四曜，循軌易行。退留伏逆，灾害妄生。火殃飛落，光影耀地。散漫變化，燒害生靈。敕爾三官九辟，四野主持，權衡大帝，有命敕下雷霆，搖動畢宿，升陰滅陽，雲雨散靈，風庭蕩形。心尾之宿，伏火藏精。南斗火官，南部火靈，明提上令，檢察鬼營，不許容隱，火殃邪神，非天之令，非神之鬼，剪首束形，押送雷霆。九江九河四瀆元君，運水吸精，滅除火形。從揈下令，不得少停。 限某。時報應。
　　南方之使。丙丁之君。擲火流鈴，飛移走撞。八目九睛，二十四吏，三千萬神，從我上令火灾立停。玄天蕩蕩，五雷雹驚。飛沙走石，流火濳奔。
　　右令章付都天星帥，火準太一揈天令，疾速收分野行火灾火部一切神聖，即時回司，不許再有延燒。如是火殃火神乘亂為禍不已者，攝付雷臺，斬伐施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　　姓押。
　　度　師　法　銜　　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　止地動不祥事令
　　太一天章陽雷霹靂專司令、
　　本司係掌握揈天三十六令，號召三界鬼神，今見某府縣地分，於某日以來，地動不安，民心驚憂，恐致變異不祥，本司約以受法之日，曾對天立誓，佐國救民，今批上令者。
　　。
　　敕天之威，太一天尊。開闢三才，驅治五方。五行之炁，土后土皇。土將土相，土公土母。土下君侯，二千石祿土官。中央太皇，不能主治四孟四仲四季之神，干犯我刑，例當與誅。今敕此令東方震宮、南方離宮、西方兌宮、北方坎宮，乾坤艮巽之神，今日地動，止絕不祥，五方故炁，土石精靈，收付北溟，永絕況零。雷揈之敕，天地咸驚。今日上願，四海和寧。國安民豐，欣樂泰平。黃神秉鉞，奉敕而行。制地解土，一如令行。 限某日報應。令飛三清，命下九天。捕逐群兇，以安萬民。日月天兵，搖天動地。九水四明，天門地戶。為我者生，逆我者亡。我今下令，太一正行。
　　右令章付都天星帥土羅計準。
　　太一揈天之敕，疾速鎮定地脈。告諭地下二千石官，堅牢地神，九州社令等，即令安妥，不得搖動，妄興禍變。如違，依令送五臺，治罪施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　息干戈戰爭塗炭生靈令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係掌太一十神，在符令之中役使，專止兇變塗炭生靈事，今某州縣干戈競起，民命可傷，本司仰體太上慈悲，聖后元君，發弘大願，普救世人。除已奏聞求解厄難，本司合批上令者。
　　。
　　天皇皇，地皇皇，人皇皇，色蒼皇。分三才，列五行。使天炁清烈，地炁澄寧。五兵亂殺，萬民震驚。流血萬里，穢炁上升。敕爾太白，速速濳形。惡奸消滅，兵革不興。大火執誓，左右神靈。乾坤列誓，雷霆發聲。四聖治世，五嶽出兵。奉承玄章，斬誠惡人。列號摧伐，寸草不存。兵不染血，顯吾慈仁。三官承令，五帝催行。今日下令，干戈永寧。普天率土，民稱太平。察訪羅林，檢奸捕精。受帝禹經，立躋承平。天摧令，地摧令，人夷令。兵革息，灾害停。日月明，璇璣行。大帝令，急急行。
　　右令章付都天星帥金準。太一揈天之敕，疾速消除干戈之禍，俾境土安寧，人民樂業。應戰爭之地，一切殺氣血厭，並付察訪羅林，收付地下萬丈，不得動作。一如揈天火急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　征討盜賊寇竊殺害生靈令
　　太一天章陽雷霹靈專司令
　　本司係掌握雷掬天令，統攝二十八宿，今見某州縣地分盜賊強寇放火殺人，鬥抵官兵，殘破州縣，本司惟念生靈深可哀憫，除已具奏雷揈大帝，乞降帥兵，及督發九天三界五嶽四瀆將兵，前去所屬地分佐助官司將兵，同共捕滅，多方陰助神力，止絕奸橫，今批上令者。
　　。
　　轟天驅攝震乾坤，斗女執摧柳宿行。玉文開明四海寧，邪風惑扇盜賊興。左召火鈴燒賊群，右召雷斧碎賊形。賊之靈，賊之神，一時隨令俱滅形。黃神斬 百鬼精，大帝之化天地平。奸兇喪魂並誅心，帝兵所至悉濳奔。吾有三千七百七十吏兵，何神不使，何令不行。今日上願，國祚安寧。九天摧煞，噉煞雷兵，都天雷帥，轟動雷霆。我今遣令，諸帥奉行。天不容，地不載，人民道泰，賊勢亡奔。 限某日時報應。上朝諸星，下接五嶽。天回地轉，星移斗行。令下賊死，萬民安生。吾令所至，天地咸寧。
　　右令章付都天星帥孛，準太一揈天之令，速部本帥下兵馬，督發令上所批九天雷兵，都天雷帥，雷將雷兵，三界五嶽四瀆兵馬，併力征討前項逆賊黨類，早令敗獲，使人民安邇，境土平寧。急急如令奉行。
　　年　月　日　　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　止奸伐叛天令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係代天行令，輔正除邪之司，凡有五逆十惡，叛亂綱常，濳行陰謀等事，今見作某事實為不軌，本司豈容坐視。今批上令者。
　　。
　　太一正行，魁泛玄章。天欲常清，不清則濁。地欲常寧，不寧則動。人欲常安，不安則亂。吾統三界，主治綱常。發令施行，安撫生民。封部夷落，干國亂常。狂孽謀議，自取滅亡。逆鱗逆甲，黃頭天兵。萬萬億億，奪魄斬魂。奸不害順，逆不反正。日月明明，雷霆轟轟。風雨蕩蕩，霹靂發聲。天不順逆人，地不容亂民。搖天動地，布將列兵。返投陷阱，制伏奸群。梟頭碎尸，萬斷毒刑。五行正令，三界肅清。諸天惡煞，隨我令行。諸天惡將，聽我令行。綱常不亂。帝道興隆。玉符告下，普地無傾。 限某日時報應。
　　泛章罔極，天旋地行。黃神越章，逐捕群兇。天地神明，無私可容。普天率土，向化率賓。急急如律令。
　　右天令付都天十大星帥，準太一揈天之令，速部雷公都部霹靂煞伐威神，誅伐某人不孝惡逆情罪，依限施行，大施雷斧，明彰報應。如令火急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　翻天覆地號召三界令
　　皂紙，雌黃書，朱印。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司乃揈天便宜之司，凡三界神衹，並在號令之下。昨據某入意。承本司某日符牒，以為常文，致某事違慢。今已具奏雷祖闕下，乞正其罪外，本司合舉行條章今批令者。
　　。
　　太一有命，總禦萬靈。日月星辰，海嶽幽扃。天上天下，聽令而行。我今遣敕，天地昭明。山嶽搖動，鬼神震驚。七十二將，催我令行。都天霹靂，照令行威。天官以下，違令者降於地；地官以下，違令者降於水；水官以下，違令者降於重扃。五嶽四瀆名山大川有名之神，無名之鬼，違者一例碎形。 限某日時報應。
　　天無返星，地無返神。太一正化，萬劫常行。星不順度，斬首黃神。神不守典，永鎮泉扃。開闢天地，主領雷霆。三界之上，三界之下，曰神曰鬼，犯此令者，五臺梟形。
　　右天令批付都天星帥羅計，遵依太一雷揈大帝元降敕令，號召某處不遵大法某神，攝付五臺治罪根究。某日承受本司符牒，不遵，依事理施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　提日携月調和陰陽令
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司乃揈天便宜之司，凡風雨霜露雪雹雷霆，皆在指揮之下。昨據某入意。本司已為施行。今經幾日，不獲感應。蓋緣劫會厄數，難以祈求。本司為憐天下百姓無辜受饑餓之苦，除具奏慈悲聖后元君，乞解釋厄會致雨外，今批發上令者。
　　。
　　揈天大律，皇天正生，皇地正長。日月所照，星辰合同。與天地合德，與日月合明，與雷霆合威。五行之炁，主生萬物。陰陽不和，天地閉塞。陰中有陽，陽中有陰。驅日挾月，呼風召雲。普天率土，民稱太平。揈天聖后，慈悲敕行。何雨不降，何龍不遵。山嶽搖動，四海奔傾 限某日時報應。
　　太一抗天，執曆御符。何星散亂，何宿敢行。天河內外，八百萬星。萬星有扃，亂行者刑。人民不幸，灾禍肆興。致使旱魃，妖氣阻雲。密雲不雨，狂風肆威。天有日月，方可清明。今召兩曜，與吾調平。有犯者斬，明告諸星。雷揈正令，急急奉行。
　　日月合璧令符
　　右令批付都天星帥日月，遵依太一雷揈大帝元降敕命，走日運月，呼陰召陽。騰雲炁以致甘霖，掃旱妖而成樂歲。大施霶霈，普潤焦枯。茂積玄功，立彰報應。火急從令，督發施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　移潭會龍移海掣雨令
　　為本境無龍，行此令。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係揈天便宜之司，掌握天下三十六龍祖。昨據某人入意。本司已經施行，去後未獲報應。切緣本鄉並無靈跡龍潭，難以投進真符玉札，所以愆期。今合指射某縣某處龍潭主者，即煩火急會同本部得力龍神，移海負水，限某日前來某處地分，大施霶霈，普潤根荄。利濟有功，奏聞天闕。今批上令者。
　　。
　　太一行 移海使者，九天之精，號帶龍門。天有地戶，地有天門。星辰日月，四炁長存。布天役星，布地役龍，節制風雨，移易神靈。五方 雷使者竇 ，一飛萬里，速至龍庭。召龍負水，風雨速傾。徇天有令，萬神咸聽。 限某。時服應。
　　敕四州九江九河北玄河伯呂昌，九谷元神靈臺漢明，十二溪真，平侯掾吏，主治風雨，合炁興雷。攝召地炁，止絕旱魃。三千玉女，八萬吏兵。常在我傍，驅龍正行。
　　移龍掣雨真符
　　右天令批付都天星帥羅計孛，遵依太一雷祖揈天大帝律令，立便前去移動某處龍潭主者，押龍上昇，致雲吐水，速來某處大施霶霈，普濟旱傷，蘇救禾苗，以全民食。一如揈令，火急奉行。
　　年　月　日時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　驅火引日致晴伏陰令
　　緋紙，粉書，朱印。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司隸雷祖揈天之司，掌水火不調之事。昨據某處投詞入意。至今陰霾不散，太陽不升，有妨農刈。若三日重陰，禾穀必爛，絕民之食。本司雖已具奏雷祖，及申太陽官而未得降旨。今日事勢急迫，便宜行事，合驅火星，引起日輪出現致晴。今批上令者。
　　。
　　太一使者，風火之精。雷電飛火，驅攝陰雲。吾召□星，催出日輪。熒惑使者，丙丁將軍。燒天烈地，飛動火鈴。陰伏陽生，正道開明，玉符真令，日官敬聽。山川眾靈，寒炁閉雲。雲炁四散，普地開明。鄧化運令，驆騑正行。有違上令，如逆雷揈。急急。 限某日時報應。元翁正炁，九海玄君。河上玉女，倉明大神。主持月節，止住雨霖。萬物遂性，二氣和平。三部天官，止灾致晴。天令所下，萬神咸聽。
　　致晴伏陰令符
　　右批付都天星帥太陽火星，遵依太一雷祖揈天大帝敕命，火急出執法天宮，徑入太陽宮，升騰陽光，收伏群陰。使雲炁四散，天下萬物遂性和平。準依雷令，火急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　驅羅計收擒逆天妖星令
　　皂紙，朱書，朱印。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係雷祖揈天之專司，凡周天三百六十五度星宿，盡隸號令之下。昨據某處某人入意。本司節次施行，惟是考召，乃是逆天妖星下世，作孽害人。所以飛天著地，收制不得。委實抗拒大法滅裂符章。本司計已窮竭，又豈可縱容其害人性命，不為勦除。惟太一有羅計二星帥，實諸宿之所忌合批上令役使者。
　　。
　　太一有令，斬伐妖星。南靈點真火輪精，手執火車走乾坤，飛罡昏日暗天地。南方鎮殿火輪神，火光連天奔世界。腳踏雷車霹靂轟，開天立地雷揈令。左右羅計動火兵，圍定天地三十六，飛沙走石列石行。大帝玉符頒正令，逆天妖星今滅形。吾今驅使敕令下，急急星帥領兵行。 限某日時報應。
　　太一雷，叫天行。朝天鎮海，霹靂行征。使者王溳，收擒妖星。天門開我，地戶通神。三千六百，步步隨身。使者王溳，速去疾行。急急斬伐，無道妖星。安邦佐國，永保長生。
　　收擒妖星令符
　　右批令付都天星帥羅計，遵承太一雷祖揈天大帝律令，火急驅捉某處為禍逆天害人妖星鬼精，併送五臺戮形。仍請大震霹靂，以為信驗。急急遵律疾速奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　　　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　驅火孛撼靈燒霹邪神令
　　緋紙，皂書，朱印。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係掌太一便宜之事，專雷霆煞伐之權。凡十大星帥，內有火孛二師，正隸本司霹邪之任。昨據某處某入意。遂具奏雷闕，檄發都天雷公霹靂殺伐。至時陰雲四起，霹靂雖動，而樹木未碎，廟宇未燒。必有阻截。本司契勘此處邪神，違背天條，害人性命，於天律豈容存留。今役火孛二帥，躬親統霹靂行令者。
　　。謂難打樹木，難燒廟字。
　　太一真功，被列三清，都天霹靂，火孛正行。回到倒地，大振雷聲。風車撼動，飛戈飄戟，擲劍走鈴。流火八衝，燒煉邪神。劈尸萬里，巨天戮形。皇天不容，皇地不戴。鬼死雷下，魂絕無生。雷揈有令，今日行刑。疾疾速速。嗚哩□呵囁， 限某日時報應。
　　風雷雨雹電，威劍化神鋒。破邪並斬鬼，斷根並滅綜。前有都天帥，後有大雷公。飛劍諸神王，破邪諸金剛。霹靂撼天路，豪鈴奔攝行。風雷雨雹電，星帥聽令行。敢有抗逆者，一例與滅形。
　　燒劈邪神令符藏名呪蓋
　　右批令付都天星帥火字，遵依太一雷祖揈天大帝律令，疾速驅發火雷，燒除某處邪神所附樹木壇廟，大震神威，火急明彰報應。切待奏功施行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　回雷收電點將復壇令
　　黃紙朱書，朱印。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係太一揈天便宜之司，掌握雷霆。
　　昨據某處某人入意。本司遂已具奏天闕，及曾符檄雷霆，興起霹靂。今來已蒙施令訖，自合收威停怒，回司伺候奏功。不謂有何緣故，今經日久，愈見雷霆震怒轉急。切慮別有抵誤事件，合行復召回壇聽令，別有擊伐。候本司審詳事理的實。方行役使。今批上令者。
　　。謂起霹靂殺伐後，雷威電光不止，其勢愈急用。
　　太一直日雷大神，執定乾坤，何神不使，何令不行。上朝天地，下列崑崙。浩浩蕩蕩，令行乾坤。違令者斬，順令者生。□雷使者，雷將軍，□行□李□，收點不得容情。 限某日時報應。
　　神炁靈靈，統攝雷霆。吾傳此令，分付十星。吾在壇前，執令守候。雷霆，一時不至，一刻不臨，先斬傳令，次奏雷揈。太一布真，諸將遵行。
　　點將回壇令符
　　右批令付都天星帥日，遵依太一揈天大帝元降敕令，火急傳令當日行雷行電大神，疾速收斂威光，即時回壇伺候，本司別有急役。如違上令，如逆雷揈。急急準令，疾速奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　霹靂搜龍震威傾雨令
　　青紙墨書，朱印。亢陽用。
　　太一天章陽雷霹專司令
　　本司係太一碧玉內宮，掌管節制天下三十六龍祖。昨據某處某入意云。本司節次施行，未見大彰報應，必是劫數所會，或是帝敕封鎖潭洞。又恐濳龍畏懼日勢火炎，不肯出潭行雨。即今亢旱之極，豈容坐視。皆本職之無德，致大法之未應。本司一面具奏待罪，乞加重責外，今批上令者。
　　。
　　天上三十六，地下三十六，天罡三十六。各從二十八，昏天霹靂，功德正行。撒風致雨，威震乾坤。羅撼地，黑炁衝天。計都破泉，洪波肆流。五方龍祖，龍父龍母，龍子龍孫，三十六眷屬，上接天象，下接地形。乾羅荅那，威攝龍庭。吾今用汝，斬雹搜龍。太一靈官，與臣歷俱。 限某日時報應。
　　九天靈使者，水位之精，雷火走兵。千千萬隊，逐陣行兵。浩蕩日月，驅擊龍庭。臣今下令，星帥正行，奔天地，鞭懶龍。臣有三千六百，步步隨身。明執金鼓。努目攝雷。撼龍飛騰，風雨大作。勿誤天庭。
　　右令付都天星帥月孛，遵依太一雷揈大帝元降敕令，大震霹靂，搜龍震龍，傾倒四海，大降甘雨。如令報應，不負雷揈。急急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　流星興雷掣電煞伐令
　　皂紙墨書，朱印。
　　太一天章陽雷霹靂專司令
　　本司係揈天便宜之司，掌握太一雷電霹靂之權。昨據某處某人詞，稱今有某處邪鬼依附某樹，前後傷害人命不少。又有某處邪鬼在某家為害，亦已傷人性命。皆逆天無道鬼神，若不去除，曷絕後患。除已具奏雷祖揈天闕下，乞會將興霹靂誅伐某處邪源外，今批連珠流星令者。
　　太一真令，專司奉行。執雷叫天，雷電正行。
　　都天霹靂，開闢乾坤。五方雷電，莫錯 神。靈威烜赫，日月不明。破邪金剛，護法王神。金精猛獸，巨蟹夔龍。吞魔食鬼。煞伐精靈。總雷元帥，布擺雷兵。雷揈有令，騷雷正行。　　 了限某日時報應。
　　角亢連天，氏房震威。星尾號帶，金票執旗。圍天遶地，收斬不停。抗天赤曆，霹靂雷公。立地號令，正破天罡。萬神稟命，雷威正行。
　　流星興雷掣電符
　　右批令付都天星帥木金，遵依太一雷揈大帝元降敕命，流星起趕，雷震電飛。煞伐行刑，去邪立正。如令急速，不違雷揈。急急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　移星換宿運化八方令
　　太一天章陽雷霹靂專司令疫毒流行。
　　本司係揈天便宜之司，凡分野有灾，疫毒死亡太重，合係本司檢察。今契勘，皆是凶惡星煞飛移入於分野，致生厄毒。若坐視縱容，必至不便。本司已具奏雷揈闕下，乞付十神點檢各歸元度外，今批上令者。
　　混沌開闢，二儀定形。日月星宿，運行自然。天下人民，養育群生。天不常清，地不常寧。經緯不正，星辰不停。戾炁妖怪，積結害人。民不聊生，常苦考形。大上好生，慈悲而行。今日符告，運化八方。五星散彩。諸宿停威。各安分野，不得飛移。當從揈天正令所行。 限某日時報應。
　　五星真老於九地。六甲六丁。上於九天，下於九地。震擊雷霆，飛騰風火。移星易宿，四炁均平。二十八宿，隨我令行。
　　移星換宿令符
　　右令批付都天星帥木，遵依太一揈天大帝元降敕令，移星換宿，正度順躔。掃妖戾於北溟，召和風於東海。四炁朗清，萬民安泰。如令所告，急急奉行。
　　年　月　日　時批行。具　法　位　姓押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　九天掌雷採訪使應元保運真君在天。
　　令牌令上天篆
　　雷令
　　道法會元卷之一百三十六竟
　　道法會元卷之一百三十七
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　擊伐部
　　太一祭雷擊伐法用白鵝設誓
　　師左手結都天大雷公印，右手持劍，進步至鵝邊，存身為烈面大神。祝曰：
　　天律正神，誓約雷霆。撼動霹靂，橫示乾坤。風雷大作，白鵝設神。吾祭此物，雷令速行。諸天雷將，受吾祭陳。不得違誤，如逆上清。誤者滅亡，照令施行。何神敢當，何鬼不征。東南地戶，西北天門。我今傳令，火急奉行。急急如雷祖揈天大帝奔天律令。次念下呪。
　　斬鵝呪
　　天下神祇，威風滅亡，萬神不當。吾今祭汝，速至霶。雷雨大作，不得有誤上清。如違者，受吾命下，立斬鵝不存。
　　呪畢，揮劍斬之。提鵝頭在手，滴血入盆中攪酒，用噴四方。次念：
　　乾天霹靂呪
　　魁天霹靂攝。區別九州，令合乾坤。飛瀆天闕，特敕九州。社令察令，受道玉清。飛雷電吏，電光之神。火光連天，萬丈如雲。雷公將軍，隨吾令行。霹靂橫飛，勾天烈神。使者嚴廣，飛直乾坤。烈面使者狡天，霹靂橫交，西方律令欻火鄧伯溫，直符猛吏趙公明，走吏奔星下聽命。使者田文清，驅火霹靂使者田文廣，折木使者馮夷，雷公大將軍閻世衝，九州社令，十反太一靈官。地反五嶽，催神霹靂。走天立地，驅劍而行。霹靂揈揈，天蓬黑煞急急攝。
　　驅雷祕呪
　　雷光猛電，欻火流星。付臣諸將，烈面南行。勾面使者，立蕩乾坤。烈面使者，敷散乾靈。擲目使者，撼動雷神。睜目使者，列陣布營。八殺威猛，追到翼星。神兵隊隊，九天救命。敢不從命，破滅汝形。
　　呪畢，存掌法聖后在空中洒水為安法師體，藏魂制魄。密念：
　　追雷呪
　　天雷蕩蕩，敷列九州。上撼玉清，下徹北酆。七十二將，五部列神。前有玉輅，後列金庭。紫府元君，直雷元明使者，急奉元君令行。驅雷浩蕩，霹靂揈揈。速召謝道伯、溫仲清，天祐翼星，閼伯正行，驅烈乾坤。火急奉行。
　　呪畢，存身變為九天元命真君，金甲仙鞋，道衣，佩劍，三目紅髮。次開旗步三台，三三為九轉，入中步。
　　存三目紅火光衝天急呼雷火閼伯赴吾旗下以血酒
　　奠于東方，祝曰：
　　速召東方昏天萬福雷帝，引青衣雷兵，手執青旛，驅青龍列布東方聽令。
　　奠南方祝曰：
　　速召南方喧火鬧聲雷帝，引赤衣雷兵，手執赤熾，驅火龍布列南方聽令。
　　奠西方祝曰：
　　速召西方白星弔煞雷帝，引白衣雷兵，手執白旗，驅白虎布列西方聽令。
　　奠北方祝曰：
　　速召北方黑殺沖殺雷帝，引黑衣雷兵，手執皂纛，驅黑布列北方聽令。
　　奠中央祝曰：
　　速召中央雷部衮列黃天一煞雷帝，引黃衣雷兵，手執巨鉞，驅金龍布列中央聽令。
　　師三奠畢，面天門，用劍尖指太歲方奠酒，念呪云：
　　諸品將佐，神列帝庭。天雷展展，追召翼星。受祭行事，肅清乾坤。
　　宣引
　　速天立命，乾坎為精。我今使汝，火急奉行。
　　燒紙，令人馳太一真符，用金錢一半貼於樹上，急走。
　　立報呪
　　天昏地暗，飛鎮乾坤。雷公翼星，天祐正行，我今使汝，速速作聲。急急。
　　良久，天昏地暗，樹木廟宇一時粉碎。
　　起雷合同符
　　手掐起雷訣，皂紙朱書。次用火雷印印符心。
　　起雷合同符檄
　　太一天章陽雷霹靂專司起雷合同符檄
　　敕太一玄令，威攝建靈。天有二十八宿，絞混七星飛雷，狼乾聚烈，興雷霹靂疾。
　　照應本司恭準雷揈大帝敕下，為據本司奏為某人為某事，許令本司立壇，批令行檄，役使雷霆，顯動霹靂，誅伐某處邪鬼精靈。今分符在前，合行催發，須至符下。
　　右付太一霹靂雷公，七十二將雷公，都部火部，閼伯，欻火大神，九天倒提折木使者，五雷部眾，煞伐威靈，當境社令等神，大降陽雷霹靂，誅伐前件邪源，杜絕後患。明行玄令，顯助天威，毋致時刻稽違。火急奉行，守等報應。
　　年　月　日　時檄。具　法　位　姓某押。
　　度　師　法　銜　姓。
　　太一陽雷專司九真君。
　　太一碧玉內院大天帝。
　　敕符呪
　　威威蕩蕩，霹靂橫天。五雷星帥，急出雷門。我今召汝，不得久停。勿請違誤，如逆上清。急急如律令。
　　凡興伐樹木符檄，加霹靂，用心號，將剪刀當中剪作兩個，收右半邊，以左半邊粘於符檄前，至所約日對發。
　　太一變雲起雨法
　　如是風起從地戶來，雲生天門，師結霹靂印，入大煞文，回覷頂門，暗攝黃炁一口。
　　誓雷神呪
　　汝等雷神；各有職名，雷火天祐，各守其職。吾守九天玄命，霹靂橫精。驅雷大發，威鎮乾坤。八煞遵命，欻火伯溫。烈面使者，敕號仲清。九天使者，田朴尊神。莫錯使者，統我令行。急召九天直符使者謝祐，霹靂蕩蕩，威鎮乾坤。我今召汝，不得有違。
　　呪畢，想雷公四頭八臂，執鐵斧，鱗甲都出火光。存想定在身邊。師變身四頭八臂，眼中出火。
　　奔雷符
　　右符焚香爐內立應。如未應，添絞混七星呪，見行持部催召符後。
　　雷揈符
　　右符須用醋研硃砂，倒念天童經書之。見神妙屢驗。
　　催起雷符
　　敕符呪
　　天帝符命，令下雷霆。伐惡馘毒，破廟除形。邪神妖怪，敢當敢臨。霹靂大將。輔吾道法，速賜通靈。
　　上書陽使，手執大斧，陰使，手執大刀。又陰陽激搏符，見驅邪部。
　　太一催雷符
　　太一玄祕符
　　起八威神雷法
　　如是日起雷，至時取奔雷符一道，存神烈面一邊惡相，一邊善相，紅髮，黃巾金甲，仗劍。想白雲變黃雲，黃雲夾黑雲，此神猛烈，從雲中而出。師存定，一手雷印，一手執皂旗，用符以紙爇熱之，下令一聲，指揮雷神，其雷自起。如是有雨無雷，必欲起雷，當存召翼星如蛇形，腳踏雲頭，念絣天烈雷呪，放雷印，吸辰方炁一口吹去虛空，其雷大作。如雷未起，或聲小，念起雷欻火呪，焚符一道，拋向虛空，颺作火，必動。如破廟起雷，書符一道，離廟門七步，四方二十八步，對廟燒之。
　　奔雷祕密符
　　欻火起雷符步本罡或斗罡召將。
　　八威神雷符緊切加用。治十分惡鬼樹精。
　　敕符呪
　　天威地威，神威靈威。元始上真，五老高尊。太華皓映，洞朗八門。五帝告命，無幽不聞。上御帝君，中制酆山。下領河海，十二水源。八威神呪，靈簡玉文。召龍負水，收炁聚雲。斬滅魔鬼，掃蕩妖氛。萬精墮落，所請速臨。急急如雷揈律令。呪畢，又念：
　　雷霆雷霆，四面呼聲。元抹疾。
　　如無閃電與雷，存翼星，雷公、烈面，並欻火，一手聚雷印，入關，向膝上，喝疾。拔脫。依舊兩足丁步，再用前訣，面虛空不放印，祝曰：
　　吾今使汝，用汝遊巡。坤天霹靂，鎮定乾坤。邪魔魍魎，速去濳形。諸天魑魅，受死雷霆。欻火伯溫，烈面仲清，翼星雷公，速去無停。吾今召汝，速離帝庭。吾不負汝，不得擅違真令。疾。
　　次叩齒五通，任意行事。雷霆必至。如是雷起中心，默念呪：黑出雷霆。一連三聲。疾。再存翼星烈面欻火至前，寫下一字：
　　此乃起雷合同寫了再念前呪
　　右符書成，念呪畢，一手真武印，一手黑殺印，入關，結成九天方印。存為九天應元真君，三目紅髮，七星冠，金甲紅抱，仗劍，目中出火。如在山澗，則目出白光。以劍一卓在地上，師進步，口念火血呪，取雞去項毛，用刀割之，以血拌前紙符，撚在手，離劍一尺二點火，口銜紙撚燒令牌八字符上，從龍上出。口含血酒，對天一嘆，黑雲四起。
　　五方追雷召翼星血殺大呪
　　天影神祇，血殺星君，血刃星君，血毒星君、血檢星君。四星皓大，日月長明。天有五星，天心合我，地心合我。我今統令，霹靂乾坤。速召東方甲乙木青玄倒生雷帝，福生無檢翼星。長行血公，動天霹靂，常行常起。雷火驅震乾坤，翼星將軍閻某，變都天律令欻火，遣乾坤，起太陽真火鄧化，火光萬丈，燒遍乾坤。火精宋無忌，火光萬丈，分別乾坤。吾有三千六百，長隨我行。統七十二將，三十六令。刑有天獄，正有霹靂。天雷諸將，我不負汝。
　　汝莫負吾。世遭乾旱，兩澤不行，人民失業，苗稼可憂。袪蝗則加念云：
　　裂蝗蟲大作，化為微塵。天令地令，人令，雷令，統五方真令。五嶽摧形，諸天將佐，血印神君。雷聲一發，雷公將軍。撒風致雨，木即正行。祈雪改云：散花瑤池，飛出乾坤。木郎一至，霹靂揈飛。我今有敕，不得久停。九天驅龍使者嚴廣，摧山側目呼天地，鬼神不行叫天地。雷震雷神，霹靂正飛。天地日月，昏暗乾坤。急急報應。
　　三酌酒
　　以口噀酒四方云：
　　天地神祇，隨吾血酒為誓。如有違犯，敕下酆都，受罪非輕。莫道不言，火急奉行。
　　五方呪
　　東方青玄道法雷帝，南方火光震門雷帝，西方白煞弔星雷帝，北方被髮震雷雷帝，中央戊己雷帝。五帝之君，五帝之名。吾統五令，火急奉行。
　　次燒紙畢，至誠誦經呪，有雷神報應。
　　九天動雷密呪大指壓下三指，掐四指上中節，餘指直。
　　唵嘽嗶叱□吒囁。
　　天皇地皇人皇。天人皇地人皇人人皇。唵。皇帝君。叱唎囁。天陽雷，地陰雷。鬼神無處藏，聞吾呼召疾速降。飛火流星合帝君。吒吽吽唵嗚唵噠哆吁奔呪□囉□哱囁皇釋加牟呼叱天吒呵奴吸囉。魁罡噀呪，萬鬼滅亡。疾。
　　九天奔雷聽令符
　　貪巨祿文廉武破子午斗□□□□□□□寅午斗 陽生神陰結形身長萬丈威震雷霆 左手雷斧霹靂發轟 右手雷鑽馘伐邪精 前軀雷陣後踢雷城飛風擲火滅鬼袪精 雷揈有令風火速行 鬼愁神滅正遁流行 天衣帶月真升金闕運雷霆 天雷發子地雷發巳龍雷發申水雷發亥當季雷公發掐日建訣剔入上人心號如意批寫
　　九天奔雷無上真呪
　　九天陽陽，飛劍神王。北斗三台，威攝四方。黃神勾天，翼德威光。摧天倒地，裂海隨文。召汝雷神，奔雷奉行。
　　右符發奏申牒後，暗下合同，臨事尅期再發撞。牒以九天九霄印，及青陽印式重疊，上加雷揈印，疊書黃神符印之。剪碎合同，一半差將立時擊伐，一半至所約日時焚之，合起雷神。至期步罡召將，遣令行事。
　　翼星命雷符
　　敕符呪凡伐廟擊樹除邪，當念此呪。
　　統統林林，攝攝鬼神。炎炎奪奪，捉捉縛縛。打打拷拷，攝攝不得走。奉請北方黑林大將軍，奉請南方火輪大將軍，奉請火輪童子，火鴉童子，火攝童子，火絣童子，如是童子，速來降靈。速召西方欻火仙君，手提金鎚，打鬼不存。霹靂使者，疾縛鬼神。□鈴使者，捉來現呈。天羅神，地羅神，日光太陽星，月光太陰星。謹召東方太陽神，南方火德神，西方火山神，北方大火神，中央火山神，足踏火車，手執火輪。上帝有敕，震動乾坤。速打速縛，縛將來，攝將來。□□噃噃，縛縛縛縛。攝攝打打，速捉來。婆嚘哩神。臣誦一呪，神崩鬼摧。急急如雷揈大帝敕，捉啒疾。神將速去，縛下病人。為害邪鬼，不許走透，即顯通名，五雷號令施行。
　　絣天烈雷呪
　　魁罡神力，霹靂揈揈。五嶽四瀆，震動乾坤。今日召汝，速來現形。指揮烈雷，不得暫停。急如雷火律令。
　　九天祭雷鼻中符
　　九天小起雷雨符
　　敕符呪
　　雷公雷公，大奮神通。叱咄鬼門，役使虎龍。怒日閃電，呼吸生風。妖怪邪佞，敢有不從，吾使天兵，散形減蹤。急急如律令。
　　九天遊雷借打符
　　九天雷祖主掌雷霆聲震天地威攝萬靈 雷威纔震便驚人艮出筆子午斗 亨轟滑辣究竟攝寅午斗剔入 天地充運動雷電交橫手持鐵棒馘伐鬼精 金木水火土五臟生華英 兩足摧山嶽攝捉諸魔精 帝賜風雲帶捉縛諸鬼神 江湖萬里去報應在逡巡
　　敕符呪
　　咄咄雷敕，霹靂奔飛。吾持神呪，萬鬼摧尸。
　　起雷呪
　　書前符下，雷字同此。
　　天雷天中起，地雷地中行。神雷動五嶽，水雷四海騰。今年季分雷，速起密爾行。五闕號五雷，霹靂鬼神驚。神符所到處，萬邪不敢生。急急如九天應元律令。
　　召莫錯使者符
　　此符於令上虛書，則此神降，先行恐雷威所擊，誤傷物也。
　　九天三劫符
　　一劫起風符
　　呪曰：
　　震天風起，雷攝萬邪。今日召汝，速降真靈。
　　二劫起火符
　　呪曰：
　　雷分八彩，烈照四方，南方火君，甲乙大神。火光烈劫，天地同昏。
　　三劫起雷符
　　呪曰：
　　毒龍輝光，劫動八方。靈君助力，火君攝罡。炁躡雷霆，鐵鼓集神。
　　起雲符
　　呪曰：
　　雲集四真，布列成形。天罡所指，化形魁靈。
　　坤天起遊雷符
　　又名坤天太山霹靂符。
　　敕符呪
　　西方律令，鎮定乾坤。奔天霹靂，火光速行。伯溫速降，鎮定乾坤。乾羅荅那，威攝萬靈。吾左有天丁，右有六甲，前有朱雀，後有玄武。五方使者，捧擁吾行。三十萬兵，圍吾九層。辟屍千里，速掃不祥。天門蕩蕩，隊隊天丁。威鎮十方，威攝九荒。敢有邪鬼，化作微塵。神將西方欻火鄧伯溫，跨火龍，金睛猛電，捧燒火光萬里。敢有不正邪鬼，速為吾燒著，化作微塵。急急如雷揈大帝敕命。
　　右呪畢，兩手放印，取炁一口吹符上。如起雷，先念敕筆，第二敕符。一手輪斗，掐聚雷印書符。執筆存太乙如婦人相，披青髮，三目，一手掐雷印，一手仗劍，詵足紅衣分明，然後書之。此符能治萬病，不可輕易。
　　九天奔雷聽命符
　　右符已奏揈庭，敕下九天勘仝，則雷霆必動。仍以左手結主行訣，倒二三四指，以大指壓定小指。關定，加前擊伐聚雷將諸呪。又以大金光呪三遍，及積雷經一遍，助雷神通。
　　九天翼火金三符
　　右翼星符，當燒於雷罡轉處。凡書此符，當面東取炁作用符上，使揈天印。
　　右火星符，當於金星對衝處燒之。面南取炁，亦用雷揈印。
　　右金星符，當於雷公對衝處燒之。取西方白虎炁作用，亦使雷揈印。凡用此三符，忌雞犬僧尼婦人見之，恐有觸穢。亦忌小兒在左右前後，恐有衝擊。
　　變雲起霹靂流星法
　　此法出於川江趙家灣十字口，有石碣，碑陰有一令，不分曉。復有麻姑先生能辨之，云：此一字，江中必有太一霹靂流星雷令。真人聞之，令漁人入水尋覓得之。其令云：
　　天雷合令。飛飛烈面神君，飛飛面目神君，飛飛烈日大神君，飛飛九天元命君，飛飛走電雷公翼星閼伯，一發驅入乾坤。坤雷蕩蕩，乾坎之精，承天一祭，欻火伯溫，撒風致雨，飛震四溟。我今召汝霹靂流星。天雷蕩蕩，地雷神靈。神雷一發，水雷正行。歲雷一動，震動九州。急急如律令。
　　右法先關報莫錯使者，以物祭流星，燒令。頃之，黑雲自北而來，必風雨驟至，流星火過，有硫黃炁味，則霹靂至矣。如雲從東南來、或被風旋過雲頭，則以劍於地上畫之 ，內作有李仲清、田文清，用五雷倒煞印，大指掐丑，倒二三四指，直小指。還風印如天罡印。但倒二指而已。雲頭轉，風色定，雲變黃色，定有霹靂。雲帶白色成艾葉片，必先閃電，復霹靂。如黑雲一變雌黃色，雷至。變紅黃色，無雨，有乾霹靂。
　　霹靂連珠五符
　　起龍符
　　押
　　祈晴符
　　押
　　禱雨符
　　押
　　翻雨致雪符
　　押
　　收雷符
　　押
　　興伐法
　　師變神，念九天霹靂呪變霹靂。如無興伐，不必用下一段。於此以劍尖於震方上畫水火二字，燒擊搏起雷符。次於巽上入步，復歸震上畫之。
　　擊搏起雷符
　　祕呪
　　唵嚙□□□吽□薩婆訶。
　　昏天地起雷罡
　　步罡畢燒伐令畫了以旗腳拂去念下呪
　　八威興雷呪
　　八威天地，八威神靈。八威烈面，四聖天丁。二十八宿，驅振乾坤。我今召汝，速追雷神。急急如律令。
　　九天莫錯符役莫錯使者
　　敕符呪
　　莫錯莫錯，帝命宣行。隨翼逐箕，一飛萬程。行令已畢，復侍玉晨。
　　太一翼星追捍流星真符
　　太上有追攝翼星 飛索六合急驚火輪 八威震怒搖動金鈴 急滅急討急追鬼神 天命既至疾速奉行敢布不至如逆上清
　　九天大震霹靂符
　　黑紙雌黃書，長二尺八寸，高三尺三寸。
　　右符書畢，封於竹筒，臨時開使。發符時，步三台罡，變神為天罡，披髮仗劍詵足，召將如對分明。令二人檯竹筒於前，以劍一揮於符心，則霹靂大震三聲，大雨立降。
　　初起霹靂入呪
　　霹靂乘龍駕黑雲，六丁驅湧出帝軒。
　　萬馬奔雷震天地，火蛇吐焰魔鬼濳。
　　左玄日陽散玉曆，右玄月陰飛金篇。
　　五湖連栧如裂帛，大震三聲湧水泉。
　　霹靂雷公聽我召，召命正出雷揈權。
　　天雷十二，化為霹靂。唵黑黑□□攝。
　　二起霹靂呪
　　地雷十二，化為霹靂。唵飛飛骨骨攝。
　　三起霹靂呪
　　水雷十二，化為霹靂。唵坤坤攝。
　　九天元命降敕呪謂之開道呪
　　九天玄命，飛雷鎮定乾坤。五方霹靂，萬神助力。東方青箕星，主東方霹靂。南方火壁星，主南方霹靂。西方白參星，主西方霹靂。北方黑軫星，助北方霹靂。中天掌法聖后，主定霹靂。青陽勘令，九霄奉行。急急如雷祖揈天大帝敕。
　　遣令符
　　九天都震符
　　九天擊伐都烈呪
　　雷光威猛，風雨之精。乾天雷電，攝之立至。救九天元命飛雷，鎮定乾坤。
　　東方箕星尊，南方火輪壁，西方白弔星，北主黑鎮星，驅輪日月攝將兵。律令敕行。
　　太一蜈蚣符
　　敕日月星 三光靈神 敕金星君攝 敕水星君攝 敕火星君攝 敕羅星君攝 敕計都星君攝
　　聚形
　　上蓋
　　敕符呪
　　馮夷閼伯，烏東赤黑。穿林尋蹤，飛沙走石。急急如律令。
　　右法以蜈蚣赤腳者為末，朱砂和調書瓦上，安在所擊處。却行文指方向，若五里內直指五里內，向東或向西照文行。若擊樹，即摩令樹熱，書於上，亦指附。擊廟石等同。
　　遊雷引
　　司額
　　照對某人為某事，為見某處邪鬼，委是猖狂，害人損物，不容守候春雷發作，今依式給付救治外，須至引者。
　　牒請五方遊雷大將軍，並一行殺伐官將吏兵，火急從本司某方上前去某鄉里土地分帶檢察。恐有合施雷斧去處，不問樹木廟貌，某家宅舍，一切異物，見即碎如微塵。符到奉行，不得有違太一遊雷律令。
　　年　月　日　時引。具　法　位　姓押。
　　右辦符了，先行文召五方遊雷大將軍等，設誓受祭，宣以事由。先將瓦符密安在所擊有邪處，次發牒遣去。得報應，即時祭謝。
　　太一收雷法
　　大凡起霹靂雷，先書下收雷符，依二院三司法中，念師傳上道呪，外書雷將照執回司論功符。
　　九天收雷符
　　敕符呪
　　天章雷令，號出揈天。收威伏炁，道法自然。
　　回司論功符
　　押
　　右符用飛煞炁收，炁閉，復望雷罡方焚之。必再打一聲，隱隱而去。批云：回司待論功賞。押。
　　道法會元卷之一百三十七竟
　　道法會元卷之一百三十八
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　攝附部
　　太一天章十神大附法
　　太一十將，起雷攝電。威光萬里，鎮壓乾坤。祈求雨雪晴雹，專袪兇神附體。用將只用一員，其性猛烈，不可輕用。小事有飛神符。
　　召將呪
　　神炁靈靈，威鎮萬星。天門通我，五嶽通人。左有青龍，右有白虎。速召太一十神，各聽姓名。急疾。
　　書符呪
　　天筆靈靈，神筆合神。寫神神至，寫鬼滅形。上清有敕，化鬼微塵。土宿真煞，速降威靈。急急如律令。
　　呪畢，以黃紙鋪案上，師結雷印、鎖鬼印，存木德將形在紙上分明。又攝五方雷炁在紙上，次書符。其九將同。
　　飛神符
　　北方玄武五帝七君 六甲六丁五帝將軍 火光威猛使者火光鬱捷使者 崔盧鄧竇將軍 五方使者霹靂轟轟閃電奔雲攔截鬼神 天門開我
　　中批云：星□為飛攝某處鬼精到壇。疾疾。
　　十將名
　　星□，木。，日。釗鋓，金。垚享，土。明，水。
　　毒擘，計。□，孛。紫訾，紫。轟，羅。，火。
　　右符於香爐內燒，下令牌一聲，念云：
　　九天霹靂某將某手提真火，攝一切兇神惡殺，到壇附體。急急如雷轟大帝令。
　　攝兇惡邪祟呪
　　五雷使者，五丁都司。懸空大聖，霹靂轟轟。朝天五嶽，鎮定乾坤。敢有不從，令斬汝魂。急急如律令。
　　右五神將名，乃北方黑雷下直符力士鄧化，魁罡斬鬼使者黃天祐，天計主雷大神嚴廣，都烈河鬼使者柳卿章，天毒小道大煞神將李道明。俱掌九天玄章府雷兵萬眾，專治魈精，一切難攝之鬼。凡攝附則用之。攝到便附。或更用黑面靈液雷公飛攝符，則無鬼不攝也。
　　召將呪
　　天羅七星，飛劍神王。雷聲一動，鎮定乾坤。吾今召汝，只當前行。急急如律令。存將至書符。
　　黑面靈液雷公飛攝符
　　縛符呪
　　黑面雷公，黑殺天兵。四直驅斗，陽神步罡。北斗將軍，衛我身形。布炁長存，閃電驅兵。三千六百，五行尊神。頭分日月，照破星營。諸天神祇，為吾攝來附身。急急如律令。
　　右符於香爐內燒，令附人閉目在前。
　　次念：
　　召將出魂呪
　　九天之精，袪蕩乾坤。諸兵將佐，攝捉附身。
　　又呪
　　火光威猛，斬妖滅精。東方太陽，照耀乾坤。五雷使者，霹靂附身。巡遊世界，鬼神心驚。吾今使汝，隨令聽行。速附速附。
　　都天翻殺鐵毒霹靂呪
　　九天雷電，霹靂流星。何神不使，何令不行。雷兵蕩蕩，威震十方。天毒火烈，燒鬼滅亡。急如雷轟律令。呪畢，用金鎖訣從腦心打下。
　　攝附十大星帥呪
　　太陽
　　太陽星帥，威震扶桑。奉轟天敕，運用雷霆。承飛符攝，急速奉行。
　　右法，自卯勒至申，就以大指掐下五指甲，復回卯上一點，取東方炁吹入附體。
　　木星
　　歲華木德，威震轟庭。發生萬物，鼓動濳靈。將兵飛攝，用以靈文。
　　右法，自震至巳，以大指掐二指甲，點卯，取東方炁吹入附體。
　　火星
　　熒惑立法，總司火權。威光萬丈，燒減精靈。隨符下應，攝附人身。
　　右法，自午至巳，以大指掐中指甲點定，取南方炁呵附人身。
　　金星
　　太白星帥，權震西方。主司兵柄，白芒耀光。奉承轟命，攝除禍殃。
　　右法，自酉至寅，以大指挑歸酉點住，取西方炁呬入附人頂。
　　水星
　　水德伺晨，稟命雷轟。洞陰水府，九江九溟。遵承符告、誅滅禍精。
　　右法，自子至巳，出大指掐巳，復至子掐定，取北方炁吹附人頂。
　　土星
　　中央土宿，總攝四方。黃中理炁，奉命帝房。從天下降，飛攝禍殃。
　　右法自辰至戌，以小指押定，復歸辰，取天罡炁吹入附人頂。
　　神首
　　交初神首，烈耀中天。威光所到，山裂石穿。神通廣大，速赴壇前。
　　右法，自午至戌過卯，出大指挑至未掐定，取未炁吹附人頂。
　　神尾
　　交終神尾，威撼山川。黑炁飛踴，衝塞九天。吾今默召，神勇自然。
　　右法，自子至辰巳，下丑掐定，出丑方炁吹附人頂。
　　紫炁
　　道曜紫炁，降福無窮。轟天正令，制鬼除兇。神光所照，降格玄穹。
　　右法，自申至子，大指挑至亥，隨人本命方取炁，吹附人頂。
　　月孛
　　威慧神猛，震斷九天。神劍揮擊，鬼滅九泉。奉承轟令，不得召連。
　　右法，自戌逆壓至辰出，次挑太歲方取炁，吹附人頂。仍書入前十大星帥隱名，密念此呪，用本方炁訣。其法出於青城寶匣密訣。
　　建大獄符
　　法用緋紙圓剪如穴大，掐火獄訣書之。
　　用絕訣取東南炁入
　　此後符，用黑紙圓剪書之，蓋獄。
　　書畢取東北炁吹入
　　關天鎖地獄
　　用大石書此壁獄上雷局運星斗塗形
　　呪曰：
　　天帝降獄，火師合雷。南方火帝，化作火坑。大火神王，急來降立五霞真炁。疾。
　　雷帝符命，付我告行。統攝三界，驅遣五雷。五嶽四瀆，城隍社令，血食之神，領玆符命，斷絕邪精。上帝勑命，永劫沉淪。日月不照，億萬千年。急急如雷轟律令。
　　迷魂符
　　穿天入地水穴迷魂攝
　　收魂符
　　降魂符
　　出體符
　　鎮魂符
　　附法密念呪報應
　　五雷使者張元伯，霹靂轟轟捉縛行。上朝天地透四海，下至地府酆都行。吾是五雷直符將，上朝玉闕日月行，五嶽四瀆震乾坤。今日上帝奏敕命，斬縛鬼神速現形。急急如雷轟大帝敕令。
　　如是折指報應，再折問得前，一般使捉法。
　　捉法
　　速召五雷神，霹靂震乾坤。上感天地動，下至趕山魈。吾乃西方將，火光震天行。五嶽來拱手，速攝惡鬼神。急急如律令。
　　如兩手都摺起，存想神將左右森列，喝令病人合掌了，用水一口，分作三口噀面、胸、手、即喝弔起。却念縛呪。
　　縛法
　　雷公將軍，五雷震行，東方使者馬日休，速縛鬼通名。上撼金闕，下至幽冥。我有敕命，縛鬼來呈。急急如律令。
　　如是良久密念呪指頂。念一遍，喝神將捉下。抱頭喝直，令手抱住頭。又令反手交叉。如交叉了，神將控下。如控下了，可問是何方鬼祟，何故前來。如附體了，法師子細問，寫出詳供事理。或不說，下枷法。
　　枷法
　　謹召南方五雷使者，朝天地，攝鬼神，上五嶽震四海。上朝天地，霹靂轟轟。閃電聖母，照定幽魂。吾今有敕郭元黃，今日上界訊鬼通名。敢不從命，斬爾幽魂。急急如律令。
　　喝教神將反手背綁□了，神將捉手弔起。如弔起，再將水噀胸前一口，念後呪。
　　考法
　　五雷使者，天地合情。上朝金闕，入地幽冥。朝天霹靂，神攝陽神。西方使者鄧雲，考鬼通名。大帝有敕，打鬼滅形。急急如律令。
　　如是說未明，須打。又不說，喝神將兩腿上执一百。再不說，念後呪。
　　絣呪
　　謹召北方天羅神，披頭仗劍震乾坤。朝天五雷，霹靂轟轟。上朝玉帝，下至幽冥。霹靂大將劉青，絣鬼通名。急急如律令。
　　如是神將絣開左腳，離右腳一尺，用羅粉寫敕字一個。神將又將右腳離左腳一尺，亦寫敕字一個。如兩腳在敕字上了，喝神將合兩手抱住頭頂控下，又不說，念後呪。
　　都考法
　　速召西方欻火神，手提金槌並金丁。
　　兩眼火光如迸雷，隨身變化霹靂聲。
　　吾乃三天都總教，題名顯姓鄧伯溫。
　　身跨白虎威猛獸，火光遼遶奔天庭。
　　今日吾當巡世界，收捉邪魔惡鬼神。
　　急急如律令。
　　呪畢，取水一口，噀五噀，一噀頭，二噀胸，三噀脊心，四噀腰，五噀腳。喝神將莫放起。喝神將頭刺在地上，與吾翻筋斗。拷過，令出體神將押出床上，且教睡。法師安神少待。如是絣了，問他家人是與不是。且詳審輕重，却行後法。
　　黃神越將法
　　魁斗天罡正七星，坤天霹靂斬鬼神。
　　斗宿星象由我布，斬殺妖魔不敢侵。
　　黃神越將從我出，霹靂轟轟戰四門。
　　敢布妖氛傳入體，即捉邪魔來現呈。
　　急急如律令。
　　呪畢，掐斗文，向病人面布炁一口前去，念畢放訣。此即天醫報應法。
　　天罡附法
　　如人家有狀詞來投，先看狀內淺深，如是鬼祟著體，不可便進門。在病家門側坐定，問家長病人在何處。病人若起得者，法師問之，答語不是邪祟之狀，且款款召將。若是病人起不得，可借十五歲小童一人，令童子洗手灌口，法師焚香，少待叫童子於香爐前立定，令童子合眼。
　　五雷如意攝法
　　五雷五雷，山嶽崩摧。霹靂大將李仲清，手提鉞斧震乾坤。今日大帝有救命，捉鬼入壇速通名。急急如雷轟大帝律令。
　　存五雷奔隨神將，眼青電，獠牙紅髮，裹青包巾，披鐵甲，皂抱，腰繫束帶，青布行纏，袴扎入行纏內，著麻鞋，手提大斧，從地戶猛烈前來。法師結雷印，鼻引口吸，取炁一口，攝神將佇於左邊，任意使喚。
　　五雷攝法
　　五雷大將，霹靂轟轟。火光萬丈，燒遍乾坤。橫天霹靂使者，手提金槍，腳踏火輪，金磚去處，打鬼不存。不知我姓，不知我名。玉帝立號，吾是火神。上清有敕，攝捉邪神。急急如律令。
　　存神將身著紅百花袍，頭戴蹙金羅帽，三目如靈官狀，腰繫束帶，足鑷無憂履，踏火輪，手執金鎗金磚，背負火葫蘆，上出火光，從天門而來。法師結金鎖印，攝炁一口，布在右邊，任意役遣。
　　雷霆攝法
　　霹靂震天門，我逢大帝行。手提雙鉞斧，霹靂震乾坤。披頭烈火照，龜蛇隨我行。皂旗傳天令，劍鋒斬妖精。元君化真炁，吾名顯七星。崔盧鄧竇將，助引北方兵。仗劍號真武，名姓李立忠。今日巡世界，斬鬼去滅蹤。急急如元始律令。
　　火將身著紅袍，水將身著皂袍，簇擁森列。法師召將從天門出來到面前，左手結雷印，攝炁一口，吹布在左右。
　　五雷併攝呪法
　　敕召天罡大神君，手提火車震乾坤。
　　上清有令從我去，火急霹靂照天行。
　　吾是上界都統兵，霹靂轟轟震乾坤。
　　山魈鬼祟盡化形，五嶽四瀆聽令行。
　　今日吾當巡世界，霹靂轟轟斬鬼神。
　　五雷使者朝海神，上有五嶽下四溟。
　　乾坤坎艮，震巽離兌。角亢靈官，霹靂天聞。上朝五嶽，下至幽冥。從天霹靂，震攝鬼神。天罡列布，攝捉鬼神。急急如律令。
　　如念呪，先存想攝魂大將軍如靈官相，手執金鐘，仗劍，身上有火光繚繞。法師輪斗念呪召之。
　　斫伐廟神壇神法
　　如廟神壇神占據人家樹木，其家纔欲斫伐起造，便現形聲，令人夢中驚魘，或作猪犬之聲，使其男女失節，妄亂相行，或是家人自盜財物，錯冤鬼神，以此法治之。投狀一至，看其來歷。先去人家借體，或附人家病體。或無病人，亦可附之。如通報，使紙錄出，依然再附。若報說一同，方可建壇，用九天霹靂罡，使四門圍石罡，仍用一牒行遣。
　　官將牒式
　　雷司
　　照得某人為某事具狀投陳，即時差撥天將附體神將前去，根問本家司命土地六神，不知是何神祟為禍。先押司命等神送四門圍石罡內，根究情罪。須要附人一一明行通報。如違，定依雷令，將干係神等重作施行。仍攝上兇頑鬼祟，同赴壇內，根究情罪，杜絕施行。
　　右牒上九天司命明君照驗。謹牒。
　　年　月　日　時牒。具　法　位　姓押。
　　齎牒關
　　司額
　　照得本司據某為某事，今發文牒一道，煩即齎詣九天司命明君前投落。雲程毋得稽滯。須至關者。
　　右關本司烈面使者李仲清，火急照應施行。
　　批符令。
　　天奔地烈，神憂鬼愁。當吾者死，敵吾者亡。破頭截足，遠離他方。神令到處，萬鬼摧亡。急急如九天律令。
　　年　月　日　時關。具　位　姓押。
　　移星遣道法
　　如有人疾病，久卧床枕，無法可治，問天將有無鬼神已經捉取斷治，病人不减，轉見日夜沉迷，難以救治，師須附體。有報，病勢不减，須再附。召惡將一員，惟不得使太一十神。須問雷將病人緣何不减，致令令不信道法。切恐患者命犯，是何星煞照臨，是何冤親尅害，隔截符藥，不能取效。如果有之，仰神將速去東嶽聖帝位前追召生死案判官，只今前來會問。用金錢十分，批短關發去。
　　短關式皂紙寫
　　雷司
　　當司據某人狀投，準天將報應，是某人病體日久，不能醫治，蓋是命犯某煞某神為害，致令不安。本司今召東嶽聖帝前生死案主吏前來雷霆司，供報施行。
　　批令。
　　臣當檢令，飛震乾坤。我今遣汝，速赴雷霆。敢有違命，照敕施行。急急如九天律令。
　　年　月　日　時關。具　法　位　姓押。
　　用金錢十分燒之，少歇附。如到，看供對，問他某人在此病體日久，為他家做功德極多，非是買覓法官，為太上有好生之德，某命限如何，只今檢來附人。少停，問雷將。如是主吏，令其用兩手叉指來。如叉手，却問你是嶽府神吏，某人病久，限數如何，倒與不倒。如是不倒，如何病久，年限上是何星曜，一一供報，礙命不礙命，礙命時禳謝得否。如禳得，明白供來。又問：我見病人尪羸，不敢擔負。既是主吏說道有限不礙，一面醮謝星辰救得否。若救得，限幾日。責限。如違限，定從律條施行。神將請嶽吏出體。出體了，燒紙錢與嶽吏。少待，與議禳保，度貧富為之。富則施財設醮，貧則量力禳解。設太一十神將，素食祭發將吏。
　　劄子式
　　雷司
　　照得有某人具狀為某病，即時差某將吏前去，追召東嶽吏檢生死案，某人命限不倒，所犯上清十一曜星君照命，久患不能清减，起止多艱。本司除已令某人家安排錢馬酒果，祭設太一十神將吏，照目下三日，須要病减。本司差天醫看詳，不許服藥無效，切慮人命不便。太上有好生之德，不許違誤。如違，照黃神章令施行。
　　右準照日限，須要安痊。天符靈靈，地符合並。臣批此限，照日安寧。急急如九天符章律令。
　　右劄付太一十神將吏，照限施行。
　　年　月　日　時劄行具　法　位　姓押。
　　治雲魈法
　　如是有雲魈為禍，不能驅捉，可建壇一所，步七星罡召將，展皂旗，敕召天神雷轟將軍。用黃旗，敕召律令使者鄧某，紅旗召九天元命真君。如是展三旗了，祭之發關。
　　關式
　　雷司
　　本司今據某處某人狀投，本家見被雲魈百端為害，不無日久損傷人命，投匈驅治施行。當司得此，除已啟告上靈，希恩命將攝捉外，今取某日建壇，袪攝魈鬼，前來附體，通說前情。為此合行關請本院威猛大神將吏，火急收擒毋得容放。聽候本壇呼召附體，不得有違。如違，準號令施行。
　　右　關太一十神將吏。
　　年　月　日時關。具　法　位　姓押。
　　治泉石精靈法
　　或有人家被邪妖為禍無時，或是井泉神，或是山澗神，或有泉中水作大流，或有泉中添惹蚊□蟲蟻在其中，須要用錢紙祭設方安。如未應，須步起雷罡，批召雷呪，使黃神聚將符一道批，後下黃神令。
　　律天可問，驅列乾坤。黃神起將，驅鎮十方。坤天霹靂，欻火前當。雷公翼星，飛劍神王。我今破汝，疾速速來。天蓬下世，翊聖遊門。黑煞征伐，真武巡行。天蓬天蓬，與我何雄。黑煞黑煞，助吾正法。翊聖翊聖，為吾决勝。真武真武，為吾斬取。急急如九天律令。
　　如批，使令牌三拍。
　　天行雷轟，地行雷雹，神行雷雪。雨行風行，化作天家。南天霹靂，驅震乾坤。為吾一掃，泉神化清。急急如九天律令。
　　如尚不能，追用皂紙一張批還天罡，寫還天呪呪語批令，南天呪：
　　遣天令天雹使者，飛攝太清。南天霹靂，聲震乾坤。閻某同西方欻火鄧伯溫前行，烈面使者被鎮乾坤，九天遊奕使者，飛烈太清。天雹使者，驅攝泉神。如有走透，必奏上清。急急如九天玄令。
　　天章敕令，敕付天庭。律檢天將，切莫亂神。霹靂橫罡，烈鬼化身。我今使汝，天章奉行。急如九天玄章律令。
　　神將如違龍章，所斬隨令施行，必不容恕。法官判：只今驅遣，刻時附體。如人聲大者，口咬牙，方是泉神。如附到，先於體後步召雷罡，再於體前步召將罡，囑將牢固枷鎖，惟恐走。附好，一一問之。如是泉神為禍，問泉眼何處，方因何在，此生為何人地頭，為何人地分，中有甚物，因何在人家為禍。既在他州，如何占此方。正行在此，每日去人家化身，著何衣，是扎角青巾。問得此因，想九天應元真君，把奔天踢雷罡，召將罡，召太一十神將，用其名，令附體人入罡來，且教出體。師把罡布下燈燭，鋪排如常，批短關，皂紙朱書。
　　六天可明，飛誓三清。驅天霹靂，魂列交精。精走十方，震烈乾坤。雷轟將軍，布列天丁。天蓬與我何容，六丁與吾助兵。謹召斬頭瀝血使者何道章，把泉神推入罡附入。
　　師步九天霹靂罡，並呪密念，兩手結連加印，閉口，在附人頂上一放，為吾枷下。如已枷下，喝神將絣下。用兩手搭枷，後腳絣開了，再問，供得一同，方可。問時不得差錯，與前後同，方斷好。雙縛印，如是絣起，鞠得同本院自行停。待三五日，泉中書九天奔雷符於一磚上，用阜紙錢七十二分，酒果雞血白羊敕符。選申子辰戌日下符。臨下時以朱砂和陽茶一盞，結真武印下。一手把茶，一手把符，念木郎呪，畢，先下符，後下茶。良久，令人看井中發碎范出，却遣黃神符同金錢十二分以安之。然後謝將。
　　治婦人著邪法
　　凡有婦人著邪，累日梳裝，笑不止，使此法神令治之。
　　。
　　呪曰：
　　九天玄令，欲犯魂。坤天霹靂，火急奉行。神將姓諱，奉命雷霆。吾今使汝，汝聽敕行。急急如轟天大帝敕命。
　　右念畢，左手雷丁印，右手聚雷印，召神將黃嵩，乃雷部火車使者。此神在東方，面如噀血，獠牙。雙劍，黃包巾，金甲。攝炁一口，吹在附體人身上，呼神將姓名，折指如何。折指時，子細折看，五指第一指折定是家親，第二指折是呪詛，第三指折是廟神，第四折是一切信願，第五指折是淨神並家親。
　　如大指與四指五指倒，惟中指與第二指起，定是強魂。如第四指與中指起，是日魈並雲魈。如第四指與第二指起，是猖神。如是大指第五指起，是樹魈山魈。如是報應分明，且令出體，用金錢兩把，呼火車使者，監本家司命，根捉上件邪祟，不得久停。燒紙時遣將傳令。
　　坤令呪
　　飛遊日月，遍遶乾坤。吾行一令，速去速奔。攝。急急如九天玄令。
　　如是竈前燒紙念呪，師少待，依然用香爐，却叫適來折指人在香爐前立地，閉目。呼神將黃某，適來遣汝監督本家司命，根捉邪祟，如已捉得，折指前來報應。
　　治著邪法
　　如人家逢著坑神，不省人事，用五色錢一把，替代一個，香二炷，水一琖。燈一琖，放在病人邊，用白紙兩張放在病人面前，可念：
　　即神呪
　　號令臨天地，日月太陽神。火精宋無忌，霹靂撼乾坤。黃神並日將，高刁北翁神。欻火鄧伯溫，猛吏辛漢臣。皇天生我身，玉女從我行。霹靂電光將，都魔趙公明。黃頭並鐵斧，火光奔火鈴。日月太玄星，坤天霹靂神。天地之精，鬼神滅形。坤天霹靂，隊仗如雲。黃頭使者王常，鎮定乾坤。神布一炁，五嶽摧形。上朝天地，霹靂揈揈。銀頭使者何清，統玄太清。霹靂雷部之首，五雷使者，霹靂轟轟。上朝五嶽，下至乾坤。十二月將，六甲之神。神有三千六百，常在我傍。傳令一至，鬼祟遠走他方。雷公將軍閻世衝，霹靂轟轟，朝天地，撼妖精，有此令，化為塵。天羅十二月毒，太陰月孛之相，火星令行，來照我身。紫炁常存，高上玉皇紫微帝君。急急如律令。念呪，掐天雷印。
　　道法會元卷之一百三十八竟
　　道法會元卷之一百三十九
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　通用部
　　雷轟大帝命翼星都符
　　凡書都符，先燒香，運雷，手結雷轟印，取天門方上炁吹，持後呪於星上作用。
　　陰陽總雷運斗呪
　　北斗七星，震定威靈。四指二。北斗七星，正一真人。四指一。
　　北斗七星，貪狼巨門。子。北斗七星，文曲星君。卯。
　　北斗七星，上撼乾坤。亥。北斗七星，霹靂轟轟。戎。
　　北斗七星，五雷令行。巳。北斗七星，天羅地網。辰。
　　北斗七星，病人長生。巽。北斗七星，聽令施行。倒五指。
　　北斗七星，皇天生人。申。北斗七星，五星列行。酉。
　　北斗七星，霹鬼來呈。寅。北斗七星，步斗天門。乾。
　　北斗七星，擺定乾坤。存擺到。
　　呪曰：掐天雷訣別。
　　霹靂大將軍，霹靂正轟轟。雷霆出震巽，疾疾為發聲。神兵三十萬，圍簇九層城。急急如轟天律令。
　　右符，於五個雷上各書塗形，吸五方雷炁入。呪塗了，方作用中雷公。一雷天地動，二雷鬼神驚，三雷萬神起，四雷風雨奔，五雷樹木裂。作用日月云：日光隨我起，月光隨我行。作用腳上，腳踏四海水，五湖連我行。橫挑日與月，無物罩我形。作用斧上：五嶽粉碎，霹靂化塵。
　　用法
　　用紅紙五寸，皂紙五寸，前紅後皂，朱印此符，黏在雷公殺伐威神牒前。
　　召六甲神將呪
　　六甲雷公，威鎮乾坤。摧海六丁，六丁之尊。天昏地裂，六令有兵。乾坤大聖，六甲之神。黃天奔雷行天三十六路，變行三十六坤。神傳一令，火急奉行。急急如九天律令。
　　右掐九天天章印，存念督發，遣治一切凶祟不正猖神。若呼不至，念後呪：
　　六甲六甲，六丁六丁。與我合並、令出雷轟，我今使汝，汝當速行。六甲六甲，為吾攝聽五行。前有三十六，後有三十六，總該七十二，驅蕩鎮乾坤。並天霹靂衮，驅蕩攝惡精。我今傳此令，速速聽令行。急急如九天律令。
　　召南方斗牛七將天罡呪
　　暉光林召暉，暉蕩震乾坤，絞亂天星。行神步斗，貪狼巨門，文曲之神。漠漠律律，廉貞星君。二十八宿，魁列乾坤。真炁我存，武曲破軍。回斗環璇，吾在中存。臣知北斗，號曰陀羅，大神魁星，蕩鎮乾坤。敢有惡鬼，為吾合並。急急如律令。
　　水煞符
　　凡大霹靂奏帝行事，於建壇蝢水處燒此符。
　　火煞符
　　於蝢水處燒此符，便水火激搏，易為交降。
　　右二符，凡人家犯天星地煞為害，皆主之。
　　雷轟敕解三煞星煞水火大煞符
　　右一名陰陽水火大煞符。自前雷轟大帝水火符，至解三煞符，書時結五雷印，念呪。
　　呪曰：
　　三台生我來，日步鎮乾坤。三煞霹靂將。驅步逐我行。天警天警，霹靂轟轟。朝天五嶽，鎮定乾坤。臣傳此敕，火急奉行。急急如律令。
　　右解三煞符。如有犯三煞星，可書神姓諱，念前呪塗形，遣速去。
　　役雷捕捉並致雨法
　　若捕捉飛雷，火斗一座罩患家屋上，師念：
　　天黑地黑，五嶽黑，黃河黑，一切山川如墨黑。速暗此方。攝。
　　師旋身，步斗一座，避本命星。存斗放轉，飛入法院，剔在地，星光燦爛。如要攝祟，存光散，其鬼影現，攝入獄中。或要破廟伐邪，復揭北斗星光打入彼處，以符催之。如祈雨，從此拆散星斗訣，□星卯上剔。□□申酉。□□午未剔。□□，子。拆散星斗。師出腎中兩道黑炁，從兩耳出在壇所。或投符潭所，念天黑地黑呪，乃暗黑天地之文。若投於立壇之所，兩手結斗印撒地上，見地脉一開，左召羅，右召計都，燒起雷符，起雨符，念呪曰：
　　轟天霹靂，雷轟令行。雲陣黑暗，天地不明。雷霆震怒，鬼道隨奔。
　　若燒之，步罡，或雨或雷，任意使用。惟祈晴不用，存金氣兩道，飛星兩點，俓衝太陽。於此燒後符，召山川主者，社稷靈神，速依雷轟敕令，起雲致雨，驅役雷神。
　　召山川社稷雷神符
　　收小兒五驚法
　　人家小兒或半年一二歲，忽發驚證，醫不能治。此正把雷部有五雷驚證：天雷小兒急驚，地雷小兒慢驚，神雷掣兩手驚，水雷腳驚反了，妖雷鵶驚。五證醫家不能救。是母懷妊時，胎驚雷震，感妖雷之炁，既生則發驚。死復投胎，先為男者再來為女。從此一劫，個個不存，絕人子息。是父母前世不修所致。當用暗天霹靂符，和乳香、朱砂湯，母子皆服。須用替人一個，收五雷妖炁，吹付替人。用符時，寫短引。
　　暗天霹靂符
　　引式
　　雷司
　　當司今據某人投稱，有某兒女受患驚證，乞與治療事。差將究問，係母胎中已被雷驚，及受妖雷之炁。今按雷法發符，特與醫治。仰九州社令審問，不知當日交炁，是何雷神為禍。即仰上體太上好生之德，收炁保生，不得有違天令。故行短引，急照令行。
　　天雷蕩蕩，地雷合並。神雷一發，水雷齊並。妖雷大作，受炁不存。太上護命，保形長生。急急如九天律令。
　　南嶽案吏，火急照條施行。
　　年　月　日　時引。具　法　位　姓押。
　　本院雷將，火急照令施行。
　　東嶽天齊仁聖帝所屬案分，照令施行。前生後化小童冤主父母神，照令施行。本音家親，不可倚公作事，如違，照令施行。
　　右四處，照前引式，批寫五張，去五處燒。燒時，使其母抱子，在北斗下通名燒之。逐日給符，以乳香湯，母子俱服。如小兄開，使天南星米醋磨之。如小兒驚證作瀉，難救。
　　雷轟大帝鎮壇護宅
　　回光返形金符
　　書符呪
　　斗牛之星，柳鬼之精。二十八宿，攪天而行。破魔斷鬼，回光返形。驅輪日月，攝聚萬兵。諸天帥將，準聽令行。急急如律令。
　　安將呪安壇心念
　　主定帝敕，掃蕩乾坤。二十八宿，橫列七星，乾坤啟斗，飛天狼乾。坎離之主，步列天兵。左為天契，右為天權。雷兵將佐，不得久停。急急如九天雹雷隕毒律令。
　　右符朱書于磚上，安於壇所地中，則天魔外道不敢犯壇，而三界鬼神見之為雷火之宅。凡大疫大邪疾病之家，有鬼遣之而復來，不能斷絕者，用伏斷月時下此符於中堂，立絕。
　　治萬病天真皇人符
　　呪曰
　　青華帝君，韓君降靈。玉符真部，保御生靈。真炁一到，永保長生。急急如天真皇人金闕上真律令。
　　右法，玉清訣，取東南炁，黃紙朱書。每用三道針穿，燈上化灰，用棗湯吞服，其病自愈。
　　太一治瘟符
　　左仙龍王燒鬼符
　　太一青龍奪命符
　　治惡鬼奪去魂命已死者
　　太一斷五魈符
　　右符用桃木書於辰方下。雲魈一月有報。
　　右符驅雷捉鬼。凡水火大難皆可用。
　　大火令符
　　飛劍符
　　呪曰：
　　黃神將軍，黑煞天兵。四直驅斗，陽神斗罡，好烈一斗。諸天將佐，斬鬼五形。太上神劍，一飛萬里。
　　治邪病符三道
　　治病符無邪用此三道
　　禁祕部
　　太一禁祕通天撞星大法
　　都天霹靂十大星帥，緊急大事方可撞之。當於太一雷令上，先飛移走撞呪，此乃天章撞星之文。右飛撞神呪，輕誦之者，立見禍殃，星辰聞之失光，魔靈聞之伏降。行法非三千日，莫得云斯文。
　　撞星飛遁神呪
　　鈴。速。堆。摧。□堇。持。
　　總轄星辰都令呪
　　黃神聚將，令出轟天。十一大曜，紀律明嚴。各領號令，衝擊照行。違者刑刢，斬霹行。
　　揭起星帥霹靂呪
　　天元太一，六龍吐精。吾用十帥，急速霹靂。攝。
　　揭呪
　　太一星帥，名震九天。轟天受令，運化自然。叱咤風雨，山石川洪。橫身鼓舞，飛龍走乾。太華震動，霹靂喧天。羅計交擊，水火漂然。孛彗鼓勇，金火四騰。木土造化，令出玄玄。急急如轟天律令。
　　役十大星帥訣號
　　暄容日掐卯撞酉 　星□木掐辰撞戌
　　求標金掐酉撞卯 　民頹火掐戌撞辰
　　□水掐午撞子 　申伸土掐未撞丑
　　陳只羅掐丑撞未 　天坐計掐申撞寅
　　淵計紫掐巳撞亥 　蕭卜孛掐子撞午
　　右十星帥，不可尋常撞之，使天地翻覆，日月失光，何况邪魔，一時粉碎。
　　日君本身飛撞符
　　唵嚩□攝四字飛於手疊書
　　發符呪
　　太陽星帥，持權扶桑。曦輪萬里，烜赫東鄉。真符飛起遍撒火光。
　　木星本身飛撞符
　　唵□□攝
　　發符呪
　　木星歲華，主領東方。震宮驚蟄，運轉雷房。真符飛起，雷威作強。
　　火星本身飛撞符
　　唵□□攝
　　發符呪
　　熒惑執法，嚴駕驆騑。持威三界，鬼神心危。真符飛起，炎火速飛。
　　金星本身飛撞符
　　謂如霹樹，先發木，次發金，兼當公行。
　　唵嚁□攝
　　發符呪
　　太白凌漢，遊走八溟。耀靈散彩，逃避刀兵。真符飛起，邪魅喪精。
　　水星本身飛撞符
　　燒木先發木，次火，兼雷公。霹廟，先火，次金，兼雷公。
　　唵□□攝
　　發符呪
　　水德伺晨，總司水靈。三江九河，湖海龍神。真符飛起，洪波四傾。
　　土星本身飛撞符
　　霹壇，先土，次金。燒廟、先木，次火。若單，在罡中起。
　　唵□蹲攝
　　發符呪
　　中央土宿，總炁黃元。帝君品命，四象完全。真符飛起，地動山源。
　　羅 星本身飛撞符
　　霹靂，先土，次計威羅，兼當公。斬蛟蜃，先水次孛。
　　唵□□攝
　　發符呪
　　神首羅 ，五帝推尊。怒目一視，山嶽摧崩。真符飛起地炁速騰。
　　計都本身飛撞符
　　如祈晴，先日，次火。祈雪，先水，次計都。
　　唵哩喎攝
　　發符呪
　　神尾計都黑炁震天。昏日閉月，神威莫前。真符飛起，雷雨隨行。
　　天一本身飛撞符
　　祈雨，先陰縮水，次發水，次計。降雪，先羅，次火星。
　　唵啡□攝
　　發符呪
　　天乙紫炁，道曜之尊。解衝釋惡，變禍移迍。真符飛起，大法攸行。
　　月孛本身飛撞符
　　唵慧噬攝
　　發符呪
　　孛彗流星，神勇威靈。威南一叫，聲震雷霆。真符飛起，石裂山摧。
　　解十星交擊逆怒符
　　發符呪
　　青陽慈悲，勘令之尊。有敕傳符，解釋十神。真符告下，威怒速停。不得違抗，隨敕奉行。
　　右符，若曾下撞星符，不必用此符，恐反取怒星師。
　　安十星帥衝殺停威真符
　　用啟元章作用。
　　發符呪
　　九霄上帝，發令奉行。我行真符，衝擊諸星。流逆衝改，殺炁紛紛。有敕傳下，各安星扃。急急如律令。
　　夫太一十星帥之法，自開闢以來，惟軒轅黃帝得之。後大禹治水，遇太一十真君，授以此法，分决江河，驅逐水怪，使地平天成。太一祖師虛靖真人於西蜀青城山修鍊，感太一十地靈官獻白蓮之函，啟赤書之篆，此文遂出，永鎮福庭，流傳至今，神異尤著。輕泄漏慢，長役鬼官。學其慎之哉。
　　道法會元卷之一百三十九竟
　　百四十太一天章陽雷霹靂大法
　　道法會元卷之一百四十
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　啟元發機太一天章
　　天 章 啟 元 太
　　神 條 立 扶 混
　　神 開 　 光 明
　　坤
　　右天章，乃太一之髓，學士成功，佩之昇真。
　　統攝諸天星宿天章
　　天 章 統 天 地
　　總 星 宿 惡 曜
　　震 地 天 雷 發
　　生 萬 物
　　右天章凡有流星逆曜干犯分野，致國主有灾，水火不常，兵革四興，以此鎮之。
　　節制雷霆風雨天章祭令念此三章三獻。
　　天 章 揈 令 頒
　　詔 節 制 霆 風
　　雨 雷 師 命 雨
　　師
　　右天章、凡遇亢陽極熾，係分野有灾，祈禱不應，或淫雨過度，妖雷竊發，以此鎮之。
　　統攝五嶽四瀆名山社令城隍天章
　　揈 天 急 令 行
　　下 統 三 界 兼
　　四 瀆 判 五 嶽
　　召 城 隍
　　降伏天下大魔神鬼精靈天章
　　降 伏 天 下 逆
　　天 無 道 大 魔
　　鬼 神 押 轉 烈
　　露 施
　　太一撞號符
　　太陽祈晴燒天燒廟燒樹燒鬼真符
　　火星祈晴燒天燒廟燒樹真符
　　金星殺伐破廟擊壇滅鬼真符
　　水星祈雨蕩殟漂鬼真符
　　羅殺伐真符
　　計都殺伐真符
　　月孛尃威符
　　右已上惡星，加一祕字入前符，靈驗無比。
　　十帥撼威震地真符
　　發符呪
　　都天十帥，猛殺凶星。撼動天關，地軸轉行。移改劫運，平定乾坤。天地之祖，太一之根。我持神呪，元亨利貞。
　　右用此起霹靂，入符中。
　　九天號令信符
　　發符呪
　　九天號令，三界遵依。信符告下，萬神速隨。急急如律令。
　　凡使其符，皆當先四撞：一本身，二用符，三入撞符，四使號令。此名四撞。
　　羅撞火星符
　　天入
　　計都撞月孛符
　　地入
　　月孛撞金星符
　　玄入
　　火星撞計都符
　　黃入
　　土星撞火星符
　　宇入
　　已上用十大星帥。
　　撞星號入撞符內。
　　天 地 玄 黃 宇 宙
　　此乃引撞，先用此一號遣乾那四將引撞，只用一員。
　　霹入
　　四撞號
　　子 丑 寅 卯
　　辰 巳 午 未 申 酉
　　此號係太陰縮水內使
　　日 月 盈
　　右符三道，為連珠衝符。凡用此作事刑他，先用日字符衝開頂門，次用月字符盈字符。若冤家抵死纏人不去，用十師，以此符遣之。
　　洪 荒 寅
　　真詮部
　　昊天玉皇上帝祕授禹步制雷神呪經
　　爾時，昊天玉皇上帝，在玉清境浩劫天宮，與諸天帝，四相九卿，日月星辰，天仙神仙地仙水仙，五嶽四瀆，榑桑大帝，三界內外飛天神王，無極之眾，演說三乘大法，普度天人。忽然西北門大開，黑毒玄炁上衝天際，盤結不散，眾皆驚懼。有一帝君，名曰榑桑大帝，出班上言：賤臣職位地水二司，不知下方有何因緣，致此毒炁上衝於天。伏望慈悲，為諸四眾演說因緣。
　　爾時，上帝告水府榑桑大帝曰：卿且歸班，吾為汝說。此之毒氣，乃下方人鬼混雜，山精水怪受命年深，處世歲久精魄不散，倚草附木，變形多端，不歸正教，逐其本性，強求祭祀，惱害眾生。或求淫祀，或則漂蕩人民，或則擲火驚恐眾生，或則偷盜財物，或則纏綿疾病，或化飛禽，放諸毒炁，橫殺眾生。
　　是時，上帝宣榑桑大帝曰：卿自三十二天之外，地水二司，皆卿所管。今當此時，卿可救之。於是榑桑大帝長跪帝前：賤臣伏蒙聖恩，掌以地水二司，今日不知何法治此妖魔，救護眾生。是時，上帝宣榑桑大帝，及日月星辰，諸天上帝，無極聖眾：吾昔往劫以來，承元始聖訓，令吾受陽界帝王，掌握乾坤。吾舍王位，入山修行，五百餘劫，得證大乘，成等正覺，號曰清靜自然覺王如來，教諸菩薩。吾立諸天大教，諸小乘皆成正覺。經此萬劫，奉元始天尊符命，賜吾玉清聖境，統攝諸天上帝，日月星辰，號曰昊天玉皇上帝。是時日月星辰不守其職，各相吞併，爭其分野。下方妖怪邪魔外道，強求淫祭，殺害眾生。吾召八天雷神，以吾神通，鍊諸雷神，致約雷神威猛。吾能使一雷神踊身八萬由旬，口通日月，食諸星辰。吾能使一雷神，手提太山，移於他方。吾能使一雷神，手傾四大海水，巨口飲之，水無涓滴。吾能使一雷神，擊大霹靂，天上眾星，聞之拱手，地下妖邪，聞之亡形。吾領此八天雷神，諸天化現神通，乃得星辰各分方位，日月重明，魔鬼消亡。今則水陸妖怪，山野邪精又還，橫殺眾生。吾亦不忍觀之。吾遣十太一真君，出上清三洞寶籙，內隱八天雷神，威猛莫測。爾可於凡世，擇有道修行，願欲代吾救治天民，能化未悟者，當傳付三洞經籙之人，如侍上帝，內外有八天雷神擁護，呼召三界神靈，無敢不從。
　　上帝告榑桑大帝曰：八天雷神，性如炎火，難以驅使。吾又付《開天禹步神呪經》，每晨時，面東南方默念神呪，不得出聲，三七遍，增助雷神之威光。雷得神炁，合制禦雷神，役使東西，無不感應。若不受主洞經籙者，不可觀誦此經呪，雷霆一怒，碎汝身形。若三洞法師輕泄此經，七祖受考，魂死無生。爾時玉皇上帝，向金光內念此神呪經曰：
　　九炁青靈，威鎮諸星。乾坤之內，奎朗大明。俱通遠邇，煥赫流金。婆離沉演，風雷鼓停。擲火威猛，霹蕩嚴雲。斗魁玄備，雷電交橫。三炁雷君，飛火炎金。散風擲雨，救死復生。右姿電母，和育陽青。威靈火符，蔭覆清寧。橫身萬億，吞月食星。震離九滿，魒魯乾停。雷公閃電，金精攝幽。威光咸攝，集倚塵收。八宏雷火，飛殺玄周。颯火擲火，三界周流。唐辛有將，斬馘無休。身步上境，精怪擒搜。正真威猛，佐帝無休。五炁水精，從帝龍軒。蘭黎那由，鼓領三官。飛步普應，提武羅先。仙服帝賜，掛體衝天。多延遠邈，揮朗九天。二儀會合，飛火炎延。辛鄧晁日，忠義拱臣。蒙羅平億，姚失馬萇。陽燄雲雨，敷演木郎。日初天祐，傅奴符王。八王猛將，吾召汝名。上帝有勑，助我靈威。有功之日，同證玉清。吾不負汝，立誓分明。吾若負道，魂死無生。殃及九祖，師墮幽冥。常行正真，日月同明。身為列仙，輔佐帝庭。急急如玉清上帝元降敕命。
　　爾時，上帝於金光內誦呪一遍，八天雷神各整威儀，一時同列帝前。上帝曰：汝等雷神，隨此三洞經籙下界，善救眾生，斬除魔鬼，應有此三洞經籙之處，便為上帝浩劫天宮。應齎金寶，盟師，拜受此經者，九天金闕同列九卿。如若念此呪，呼召八天雷神，三界神祇，應聲聞報。如承上帝敕命。應是雷神，一聞呼召輒行。違慢，吾遣太一真君斬身萬段，魂死無生。八天雷神一時稱吉：臣等願隨三洞法師誓斷妖魔，救度眾生。
　　是時，上帝重告水榑桑大帝曰：汝於凡世，擇實有道心之人，重立誓言，飛奏於吾，保申太一真君，傳此三洞經籙。若有輕泄漏慢，永為下鬼，不復人身。爾時殿下諸天帝君，日月星辰，五嶽四瀆，一時仰謝帝恩，各願拜受上清三洞經籙，保身鎮神。臣等如得九天真宰衛護，正持遵聽法令，普救天民。
　　爾時，榑桑大帝重奏上帝；賤臣謹遵敕命，選擇實有道心之人，可以傳付。臣亦遣地水二司神祇覆護三洞法師，馘斬妖魔。於是諸天上帝，日月星宿，五嶽四瀆，水府榑桑大帝，無極聖眾，一時叩頭禮謝上帝而退。
　　太一天章積雷霹靂經
　　雷霆雷霆，天官立身。號天日月，昏天斗虛。天雹日月，風雲長清。攪天日月，雷聲分明。黑黑奪奪，霹靂揈揈。天摧地裂，威攝萬星。天罡衛我，魁星前行。左按天丁，右按神靈。七十二將，捧擁我行。天門開我，地戶通我。神有三千六百，長在我之身傍。布天天地昏暗，步地鬼神悲聞。天上從我一去，乾坤世界都行。東方金華真人，南方火輪真人，西方元命使者，北方水靈神君，中央五帝丈人。玉女崇我，五帝之尊。散在瑤池，霹靂一聲。一聲急轉，閃電奔雲。神哭鬼悲，風轉斗昏。折木揚石，統攝萬星。乾神擁護，坎神翊行。艮神傳令，震神部兵。巽神擺擉，離神捉魔。坤神臨世，斬攝妖精。兌神一去，捉鬼不停。臣有八將，布炁常存。一布真炁，五嶽相隨。令行一轉，諸星再行。東方坤靈使者，南方火鈴使者，西方玄陽使者，北方鵰鵬使者，中央摧龍使者。吾令吾精，日月昏明。獨行五方，震方乾坤。乾羅答那，威攝萬靈。臣誦一遍，五將即令而行。在天天行敕，在地鬼神驚。
　　長存布真炁，東華太一真。還風風當起，拒水水拒門。喝風風即住，喝鬼化為塵。喝神神相隨，太一認我身。謹召東方太一威德真君，南方血竭真君，西方白林標德真君，北方天毒真君，中央黃面大畜真君。五方令之尊，從天而去，攝鬼之精。前門來，地戶行。遮日月，震乾坤。
　　謹召諸天遊毒使者，天遊使者，癡牛使者，碧遊使者。五炁之尊，人陽人去，鬼陽化塵。五炁之遊，不可常存。太一有一元命真人，太一奪命真人，太一月華真人，太一月陰真人，太一撒風真人，太一猛風真人，太一驅雷真人，太一雷光真人，太一霹靂真人，太一烈火真人，太一月孛真人。太一靈靈，布炁我聞。太一助我，真炁長存。魁罡化斗，玄天令行。令從天起，霹靂轟轟，天摧斗裂，霹靂轟轟，化鬼摧行。太一去處，鬼神化塵。乾羅答那，威攝萬靈。臣誦一遍，萬鬼伏形。
　　日月乾清，統領天兵。天神聞我，任我獨行。天羅大將，天毒大將，天煞大將，天翊大將，天猛大將，天檢大將，諸天大將之尊，傳我令行，諸神捧擁，任我遊行。三十二天總禦，伏我正炁。諸神捧位，捉龍萬千。引兵一至，霹靂轟然。東方轟天震門雷帝，南方赤天火光震煞雷帝，西方大暗坤伏雷帝，北方水德倒天雷帝，中央黃門崩烈雷帝。太玄救命真人，太玄折木靈官。五帝之神，五炁之尊。皇天生我，日月照我，江河渡我，五帝常存，星辰日月照我身形。臣行萬法，萬兵隨行。雷霆一起，雷將之尊。步虛神，散花瑤池布天庭。風伯神，蕩震乾坤。雨師神，搖震天庭。雷公一起，霹靂轟轟。東方烈生使者，南方火輪使者，西方弔明使者，北方水陰使者，中方獨遊使者，五者之尊，五黑布行。日昏月精，統玄之明。雷神統令，捧擁我行。天摧斗暗，地神即行。天雷一起，結物已成。神雷一起，水官令行。妖雷一起，六畜不生。五雷使者，霹靂轟轟。上朝五嶽，下至海神。天地日月，鬼神齊滅。不從天令，上清停滅。天地日神，威感萬靈。臣今再請，雷將聽行。皇天致雨，龍海之門。天地日月，分陰太清。流沙巨水，日月分清。上感天神，令作太陽太陰。轟轟分分，日日奪奪，黑黑青青，分分林林，布雨奔星。大煞微煞，陽煞亡神。七殺九曜，月煞毒煞應煞，此等煞神，與我同行。奉臣一令隨我呪行。
　　身遊大海，五雷震行。五方風雹大神君，雨雹大神君，雪雹大神君，露雹大神君，風雹使者，震天威靈。敢有孽龍，即捉來呈。霹靂坤毒使者，霹靂玄沙使者，霹靂牛王使者，霹靂飛竭使者，霹靂魁罡使者，霹靂天罡使者，天罡之精，霹靂轟轟。敢有妖龍，即捉來呈。霹靂翊罡使者，霹靂翅毒使者，霹靂幽門使者，霹靂飛噉使者，霹靂叫噉使者，叫噉元神。霹靂轟轟，崩山倒嶽。五獸之神，敢有畜龍，捉縛來呈。霹靂吞魔使者，霹靂懸魔使者，霹靂指毒使者，霹靂閃電使者，霹靂擒妖使者，擒妖之神，霹靂揈揈，崩山倒嶽，拒定海門。敢有妖龍，捉縛來呈。
　　奉天之事，拒海之門。五湖四海，即當現形。吾令一召，知汝姓名。東海婆龍使者，南海出火使者，西海白沙攪門使者，北海翻浪巨水使者，中海順行擒風使者，擒風之神，霹靂轟轟。五湖龍王，火急見形。捧天大力勾翅大神，摧嶽之君，上朝五湖，疾當現形。南天鄱陽湖，昌陽天白面湖，青草洞庭南蕉攝湖，勾天大野湖，林栗野草攝量湖。五湖之精，五湖之神。鄱陽、昌陽、白面、青草、大野蕉攝一量，天地之神，五龍之君。五龍之女，隨我令行。八龍之神，巴齊禦剗。風毒龍君，風號龍君，牢月抓毒龍君，禦毒龍君，剗毒龍君。橫天大海江，南極統天江，變神順濟江，靈翊臨惠江，統浙武宿江，朝天惠濟江，一浪大濟江，橫烈起浪女陽江，流川返惠江，九江龍君，霹靂轟轟。溪泉小龍，石泉龍神。吾今諷呪，布雨奔星。摧山倒海，翻雨作晴。雷轟有勑，甘露奉行。上天天須暗，入地泉神驚。捧擁行甘露，救濟萬物生。
　　皇天生人道，皇天萬物生。朝行三天上，龍神分路行。雷神通天起，風伯吹布雲。雨師灑甘露，霹靂震天庭。五龍來降雨，九江奔雨行。五湖行大霧，八風倒海行。四瀆溪泉龍，五嶽山川神。捧擁行雷令，擊鼓撼天庭。潘帝潘囉結婆囉咕帝囉□婆囉結帝婆囉嚨結帝。諸龍行雨至，救濟萬民生。加工躋上位，五雷降雨行。五雷使者，霹靂乾坤。摧山倒嶽，萬物齊生。
　　上清有勑，不可久停。急急如雷轟大帝勑命。
　　天章八十六句鬼驚經
　　八十六句鬼驚經，不在清齋枉用心。
　　若要雷霆歸掌握，無過天章一卷經。
　　此經，行雷法之士若能常誦，回奉天真，尤妙。一切行持，皆不可缺。
　　皇天生我，皇地載我。雷霆佐我，仙官立身。號召日月，掌握星辰。天雹風雹，雷聲分明。黑黑奪奪，霹靂震天。左按天章，右按玉靈。七十二將，捧擁我行。天門開我，地戶通我。七十二將，捧擁令行。神有三千六百，長在我傍。金華火輪，元命水靈，散在瑤池霹靂一聲。天遊地遊，碧遊五遊。傳我令行，捧位捉龍。江河渡我，風伯蕩振，雨師攪庭。天雷一起，萬物齊生。皇天致雨，龍海之門。流沙巨水，七煞同行。皇天生人道，皇天絕鬼道。潘帝結播羅結婆羅結羅結羅婆龍。救濟萬民，摧山倒海。令出青城，嘽嘻吒囁。大露八風，禱海行溪。五方霹靂，摧龍起飛。東海婆龍，南海出火，西海白沙，北海翻浪，中海巨水。五湖摧嶽，鄱陽蕉湖。十二溪真，毒龍號龍，牢月巴毒。靈罡所召，隨聲隨呪。山川出炁，百靈結形。北都水府，嚴君守冰。月陰月華，金毋發程。三官開扃，五帝合信。龍飛電走，金虎火令。浩師太華，流精洞靈，何神不使，何令不行。上有太一，十地靈官。紫虛玄聖，捧令而行。金籙密號，降自轟庭。違轟裂滅，順轟昌榮。身發金輝，昇入帝庭。急急如正无雷祖轟天大帝律令。
　　太一三天都呪
　　稽首中天眾曜星，剖開混沌震雷霆。
　　佐天立定乾坤柱，裂地翻天震巽門。
　　青帝蒼童傳號令，上天敕命出雷轟。
　　我今役使諸星帥，斗轉星移相擊奔。
　　九天掌法聖后呪
　　龜臺聖母大慈仁，出法通天普度人。
　　月陰月華傳教旨，十一大曜主雷霆。
　　箕畢風雨翼雷起，造化萬物盡生成。
　　我今六返玄天紀，飛走神符號撞星。
　　金木土星並水火，神機妙用震天庭。
　　交初交終並孛彗，太一之尊握權衡。
　　吾今飛符前路去，聽令隨號急速行。
　　北方建斗呪
　　北方霹靂使者雷公大神，建斗執旗，滅惡除形。揈天有敕，速下帝庭。五嶽四瀆，隨我斗行。獨遊天地，萬神奉行。
　　昏天斗壁呪
　　昏天地，袪雷閃電；運斗樞，分裂乾坤。有雷將三千六百，隨三台，列曜而行。摧日神，徑下滄海，召太陰，倒海歸源。變神通，鬼神滅跡，送五臺，裂魄分形。
　　道法會元卷之一百四十竟
　　道法會元卷之一百四十一
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　傳度朝儀
　　各禮師存念如法。
　　衛靈呪
　　五星列照，煥明五方。水星却灾，木德致昌。熒惑消禍，太白辟兵。鎮星四據，家國利亨。名刊玉簡，字錄帝房。乘飈散景，飛騰太空。出入冥無，遊宴十方。五雲浮蓋，招神攝風。役使萬靈，上衛仙翕。和：與道合真。
　　鳴法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符直日香官，各三十二人出，出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟。臣謹奉為入傳度意。今者，關盟五帝，立誓三官，普告十方，遍聞三界，嗣行大法，救濟群生。庶不昧於初心，示有求而必應。其諸情悃，具載心詞，願得十方正真生炁下降，流入臣身中，今臣所啟，速達徑御至真無極大道昊天玉皇上帝正元雷祖轟天大帝御前。
　　各稱法位。
　　具位臣某、與嗣法弟子，合壇官眾，謹運真香，同誠上啟：玉清上帝元始天尊，上清大帝靈寶天尊，太清大帝道德天尊，昊天玉皇上帝，紫微北極大帝，勾陳星宮天皇大帝，正元雷祖轟天大帝，青陽勘令救苦上帝，后土皇地祇，太初行令大帝，掌法聖后，太一碧玉大天帝，五方五老帝君，五方轟天雷帝，主雷九位真君，九天採訪丈人真君，上清十一大曜，都天霹靂，太一十大星帥，五福十神太一真君，北斗九皇星君，二十八宿星君，三元三官大帝，北極四聖真君，靈寶五師真君，天章大法歷代傳教師君，水府扶桑大帝，太一飛烈七十二將，雲雷雨部段伐威神，地府大帝，五嶽聖帝，城隍社令，三界萬靈，醮筵列聖。伏聞太極未分，始函三於混沌，兩儀既判，期得一以清寧。非常道而非常名，統无形而統无炁。上則斡旋於七政，俯焉宰制於群生。彼蒼者天，默運大鈞之化；惟皇上帝，廣開眾妙之門。論其體則固其形聲，稽其應則速如影響。視之不見，孰知恍惚之中，感而遂通，可達杳冥之外。臣等夙生慶幸，叨遇法門。參寶籙於玉洞瑤壇，幸承開度，沐玄津於華池丹沼，素潔熏修。誓佩服於符章，永行持於道法。濟人利物，廣立玄功。既有皈投，理難抑塞。爰有青詞，謹當宣奏。
　　宣詞。
　　按如詞旨，理宜敷奏。志心奉法，心切利人。蓋以嗣法弟子某，人性本顓，蒙生為假借。已蒙師友，大開汲引之方，許受符文；廣賜梯升之路。誓永遵於妙訓，敢或替於中誠。於是發露丹衷，皈依洪造，肅嚴法席，羅列信儀。香裊清煙，馥郁聞於三界，燭搖紅影，熒煌普照於十方。瞻碧落以傾心，望太虛而稽首。以今陞壇行道，請法眾等，運玆初捻上香。
　　願此香煙騰空，俓上供養玉清聖境清微天中虛无自然元始天尊，高上玉皇上帝，七寶玄臺洞真九聖，諸天上帝，列曜群真，五帝法師，三官四聖，十方眾真。臣等皈身皈神，皈命大道。首體投地，仰依太上三尊，十方眾聖。願以是功德，上祝當今皇帝，功侔軒昊，德繼商周。延寶祚於无疆，納群生於大道。臣僚卿佐，文武允修。四海九圍，車書混一。今故燒香，皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，保天長存。和：與道合真。
　　伏聞：強名曰道，元從道以為先，妙物者神，示有神而無屈。凡伸皈嚮，必荷鑒觀。以今陞壇行道，請法眾等，運玆二捻上香。
　　願此香烟騰空，俓上供養上清真境禹餘天中高聖玉晨玄皇大道玉虛上帝，蕊珠宮闕洞玄九真，三界高真，諸府諸司主法真君，驅邪院使真君，經籍度三師真君。臣等皈身皈神，皈命大道。首體投地，仰依太上三尊，十方眾聖。願以是功德，歸流嗣法弟子臣某家九世魂儀，七先神識，新亡遠化，一切幽靈。伏望升陟仙都，超離惡趣。出愛河之濁浪，泛苦海之慈航。徘徊於七寶宮臺，娛樂於三清洞闕。垂休大族，流慶高門。今故燒香，皈依師尊大聖眾。至真之德，得道之後，均證逍遙。和：與道合真。
　　伏聞九清尊帝，居金闕以凝神，萬聖道君，會玉京而說法。隨機設教，濟物利人。以今陞壇行道，請法眾等，運玆三捻上香。
　　願此香烟騰空，俓上供養太清仙境太#1赤天中无極大道太上老君混元上德皇帝，璇霄紫極洞神九仙天宮一切神仙，海嶽靈山得道神仙，洞宮主宰，與醮羣真。臣等皈身皈神，皈命大道。首體投地，仰依太上三尊，十方眾聖，願以是功德，歸流嗣法弟子某五姻九族，長幼男女，內外宗枝，親疏眷屬。伏願益隆壽紀，茂衍慶源。永保千祥，長臻五福。洎乎弟子某，學道證無為之化，求仙獲離俗之鄉。玉簡書名，契天心之覆育，丹臺紀姓，升上品之仙階。今故燒香，皈依師尊大聖。眾至真之德，得道之後，永享和平。和：與道合真。
　　禮方，　　懺悔。
　　臣眾等志心皈身皈神皈命十方无極大道靈寶天尊。以今行道，朝元焚香禮懺，臣聞：雲篆靈文，玉函祕訣，傳之則盟天告地，度之則歃血飲丹。功能輔於國家，澤可霑於民庶。吉人受度，則保命以延生。上士奉行，則乘空而御炁。欲以造幽微之域，必先盡懺悔之誠。伏念弟子某，積生以來，至于今日，三業牽纏，六情縈染。故殺誤傷，害他益己。上違三光五行乾元之本，下犯五嶽九州坤厚之儀。或乖仁義之風，或失慈儉之道。曾無覺悟，旋積過尤。躭翫繁華，不知紀極。貪傷物命，暴殄生靈。不知敬奉於高真，每自縱違於五戒。妄言自肆，偷盜自欺。動有百愆，舉無片善。尚慮奏名北府，奪筭南宮，隱則有星曜以照臨，顯則有雷霆而震怒。心雖先於悔省，理或後於懺陳，惟冀積愆，豁然蕩釋。是故皈依師寶，參受靈文，改從前已作之非，冀開後自新之路。上告諸天，證明傳度。下告五嶽，洞鑒參明。伏乞上帝垂慈，錫恩光於小兆，眾真監度，賜道炁於厥躬。將吏扶持，轉法輪於不已，鬼神攝伏，仗天法以昭明。千愆萬罪，宿封惡緣，並賴洪濛，一時原宥。然後禍沉九地，福起十方。志心稽首，禮謝无上正真三寶。
　　命魔，　　步虛。
　　三啟三禮。　　重稱法位。
　　具法位臣姓某，與嗣法弟子，同壇法眾，謹重誠上啟：
　　玉京上聖，瓊闕玄尊，三界高真，一切仙眾。臣伏聞九清八極，非色相之可交，三界十方，惟信誠之是格。專心罄志，若影從形。嗣法弟子某，宿命合真，幸探玄奧。上清祕旨，示眾妙之法門考召靈文，顯重玄之閫域。既能灰心滅念，絕智韜光，勇棄塵紛，出離俗惡。欲以建功積行，制鬼佑人。伏願玄穹上聖，丹闕高真，特回日月之光，俯降雲雷之澤。積生過咎，累世愆非，處之可赦之鄉，開厥自新之路。廣垂濟度，盡賜光輝。於道有緣，與善合契。聞法之後，長享自然。上願乾坤交泰，日月光華，國祚永昌，生靈蒙祐。則上明天尊大慈之澤，下副臣等丹禱之誠。謹啟以聞。
　　十二願。
　　復爐。
　　香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣朝奏之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真，交會在此香火爐前，令臣得道。克獲上仙。願嗣法某，學道得道，求仙得仙。十方仙童玉女，接侍香烟，傳臣向來奏啟之誠，速達俓御太上无極大道至真玉皇上帝御前。
　　五方懺儀
　　東方
　　臣等伏聞：號出轟天，奉雷霆之敕命，職司震位，秉太一之威權。凡伸皈嚮之誠，必荷甄陶之賜。今謹有嗣法弟子某，曩因宿慶，叨與最靈，不量愚鄙之軀，恪慕法官之職，獲承師旨，付授靈文。深慮立身以來，受法之後，行符呪水，未合聖機，掐訣步罡，有乖法則。或修崇之怠惰，或存念之疏違。戰汗撫躬，退量鄙陋。復慮誤犯滅削他人飲食之罪，故為輕重斗秤之愆，莫逃紀錄之公，但切冰淵之懼。即日對三光而設誓，列九祖以為盟。肘步膝行，皈依師寶。心濃望切，願達真靈。顯揚清靜之風，永奉玄元之教。代天行化，助國救民。是用燃燈燒香，建壇行道，修齋設醮，俯罄皈依，歃血飲丹，告盟傳度。皈命懺悔，仰謝東方安寶華林九炁天君，主雷金華真人，青靈侍衛臺都天太一，一切神仙，和：諸靈官。伏願天恩溥傳，聖澤涵洪，削罪錄於黑書，注姓名於青簡。降神光於發生之府，下雷將於霹靂之壇。輔佐行持，克符願念。轟雷起雨，應乎呼吸之間，破廟驅邪，立在須臾之頃。無物不歸於鼓橐，有生皆被於陶甄。魔試消糜，神靈叶贊。得道之後，升入无形。和：上與太一合同自然。
　　南方
　　臣等伏聞：統位赤天，掌妖星之墜世，司權震煞，勘魈鬼之害人。凡伸皈嚮之誠，必荷甄陶之賜。今謹有進法弟子某，生逢幻世，長沐道風。雖佩服於符章，曾未控於玄妙。幸承師旨，傳度靈文。深慮立身以來，得法之後，行符呎水，未合聖機。掐訣步罡，有乖法則。或修崇之怠惰，或存念之疏違。戰汗撫躬，退量鄙陋。復慮誤犯斤兩瞞人之罪，故違強梁壓眾之愆，莫逃紀錄之公，但切冰淵之懼。即日對三官而設誓，列九祖以為盟。肘步膝行，皈依師寶。心濃望切，願進真階。顯揚清靜之風，永奉玄元之教。代天行化，助國救民。是用燃燈燒香，建壇行道，修齋設醮，俯罄皈依，歃血飲丹，告盟傳度，皈命南方梵寶昌陽三炁天君，主雷火輪真君，赤明流晶臺都天太一，一切神仙，和：諸靈官。伏願天恩廣大，聖澤涵濡，赦罪錄於黑書，注姓名於丹簡。降神光於陽明之府，下雷將於霹靂之壇。輔佐行持，克符願念。轟雷起雨，應乎呼吸之間，破廟誅邪，立在須臾之頃。無物不資於陶冶，有生皆賴於全成。魔試消糜，神明叶贊。得法之後，升入無形。和：上與太一合同自然。
　　西方
　　臣等伏聞：位極金天，掌神龍之過惡，秉權玉兔，主嶽瀆之威靈。凡伸懇禱之誠。必荷昭彰之應。今謹有進法弟子某，宿生慶幸，獲處人倫，敢將螻蟻之身，濫厠神仙之職。獲承師匠，畀付靈文。深慮立身以來，受法之後，行符呪水，未合聖機，掐訣步罡，有乖法則。或修崇之怠惰，或存念之疏違。戰汗撫躬，不勝震悚。復慮悮犯拋擲污穢之罪，故縱孽牲踐食之愆，莫逃紀錄之公，但切冰淵之懼。即日對三光而設誓，列九祖以為盟。肘步膝行，皈依師寶。心濃望切，願進仙階。顯揚清靜之風，永奉玄元之教。代天行化，助國救民。是用燃燈燒香，建壇行道，修齋設醮，俯罄皈依，歃血飲丹，告盟傳度，皈命西方七寶金門七炁天君，主雷元命真君，皓靈裂尸臺九天太一，一切神仙，和：諸靈官。伏願天慈廣大，聖澤包容，赦罪目於黑書，注姓名於金簡。降神光於崑崙之府，下雷將於霹靂之壇。輔佐行持，克符願念。轟雷起雨，應猶呼吸之間，破廟除邪，立在指揮之頃。魔精喪眼，天道昭明。有生悉荷於甄陶，無物不歸於橐籥。得法之後，升入無形。和：上與太一合同自然。
　　北方
　　臣等伏聞：位鎮玄天，掌世人不孝之罪，職司翻海，紏邪巫虧曲之愆。凡伸皈嚮之誠，必荷矜憐之賜。今某今身獲慶，適際康時，幸忝厠於仙階，得受持於大法。比蒙師旨，付受靈文。深慮立身以來，受法之後，行符呪水，未合聖機，掐訣步罡，有乖法則。或修崇之怠惰，或存念之疏違。戰汗撫躬，不勝危惕。復慮誤犯躶露日月星辰之罪，有不敬天地父母之愆，莫逃紀錄之公，但切冰淵之懼。即日對三光而設誓，列九祖以為盟。肘步膝行，皈依師寶。心濃望切，願進真階。顯揚清靜之風，永奉玄元之教。代天行化，助國救民。是用燃燈燒香，建壇行道，修齋設醮，俯罄皈依，歃血飲丹，告盟傳度，皈命北方洞陰朔單五炁天君，主雷水靈真君，朔單鬱絕臺九天太一，一切神仙，和：諸靈官。伏願天慈廣大，聖澤含洪，消罪目於黑書，上姓名於碧簡。降神光於泉曲之府，下雷將於霹靂之壇。輔佐行持，克符願念。轟雷起雨，應乎呼吸之間，破廟除邪，立在須臾之頃。魔精喪膽，妖怪濳形。有生皆賴於陶成，無物不資於覆護。得法之後，升入無形。和：上與太一合同自然。
　　中央
　　臣等伏聞：位鎮黃神，校法官之功過，掌權崩烈，紏將吏之愆尤。凡伸皈嚮之誠，必荷並包之賜。今謹有進法弟子某，宿承化育，叨被真休，幸脫累於塵囂，或棲身於淨域，荷蒙師旨，付受靈文。深慮立身以來，受法之後，行符呪水，未合聖機，掐訣步罡，有乖法則。或修崇之怠惰，或存念之疏違。退省過尤，不勝惶慄。復慮悮犯污踐綾羅之罪，故違欺瞞丈尺之愆，莫逃紀錄之公，但切冰淵之懼。即日對三光而設誓，列九祖以為盟。肘步膝行，皈依師寶。心濃望切，願進真階。顯揚清靜之風，水奉玄元之教。代天行化，助國救民。是用燃燈燒香，建壇行道。修齋設醮，俯罄皈依，歃血飲丹，告盟傳度，皈命中央玄都洞元玉晨一炁天君，十神太一真君，太玄一煞威德霹靂白煞震靈真君，九天採訪希夷丈人真君，黃神烈露臺九天太一，一切神仙，和：諸靈官。伏願天恩廣大，聖澤涵洪，釋罪目於黑書，紀姓名於丹簡。降神光於黃庭之府，下雷將於霹靂之壇。輔佐行持，克符願望。轟雷起雨，應猶呼吸之間，破廟除邪，立在須臾之頃。魔精伏匿，妖魅濳形。有生咸得其利宜，庶物皆蒙其化育。得法之後，升入無形。和：上與太一合同自然。
　　設醮儀
　　步虛。淨天地呪。
　　各禮師存念如法。
　　衛靈呪
　　羅天毒獸，備衛四門。張侯玃天，猛馬高奔。毒龍奮爪，金頭橫吞。威兵具萬，受符較仙。六天不均，拘合兇群。妖魔蟲魅，穢炁紛紛。歌謠空洞，亂音障雲。小鬼假形，當人生門。神王所告，無幽不聞。上攝六炁，下檢河源。五嶽四瀆，善惡速分。千千萬萬，來到吾前。較錄五帝，有功者原。凶魔干真，束形帝君。敢有不從，所誅無蠲。屠心割膽，斬首絕根。北斗湯煮，南陵火焚。金真掃炁，流鈴捕魂。妖爽無遺，殛死形元。身被天書，道行玉文。滌蕩九天，清明三元。玄靈舉真，上合自然。敢有干試，咸得上聞。和：與道合真。
　　鳴法鼓二十四通。
　　元上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符直日香官，各三十六人出，出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神，急上關啟。臣今奉為入意。今日關盟五帝，立誓三官，普告十方，遍聞三界，其諸情悃，具載青詞。以今宣傳大法，願得十方正真生炁，流入臣等身中，令臣所啟，速達俓御至真無極大道三境帝尊昊天玉皇上帝御前。
　　請稱法位。
　　具位臣姓某，與嗣法弟子，合壇官眾等，謹同誠上啟：
　　虛无自然元始天尊，无極大道太上道君，太上老君混元上德皇帝，昊天玉皇上帝，上宮天皇天帝，紫微北極大帝，后土皇地祇，九天生神上帝，五方五老天君，三十二天帝君，上清十一曜星君，五方五斗主筭記名落死上生大魁星君，天罡大聖，三台華蓋星君，二十八宿星君，列宿璇璣星君，三天大法師，九天真宰，北極四聖真君，諸院諸司主法真君，歷代傳法諸位祖師，天曹諸司上聖，水府諸司真宰，酆都大帝，扶桑大帝五嶽真君，五嶽聖帝，名山福地洞官海嶽掌執真仙，雲雷雨部伐惡威神，法院治靖將吏威神，城隍社令土地祇靈，與醮聖眾。臣等伏聞：道域恢張廣大而包羅萬象，真闕湛寂杳冥而開闢二儀。諒有感而必通，信無遠而弗屆。今則焚香達信，遐周於三界十方，叩齒集神，通啟於千靈萬聖。希垂響應，冀現威光。排彩仗以飛空，擁雲車而輾霧。聞玆奏請，普賜降臨。臣等駐目丹霄，馳神碧落，虔誠再拜，奏降高真，恭望聖慈，俯垂降駕。臣等謹稽首再拜，奉迎聖駕。
　　降聖。
　　伏以九清上帝，排玉輦以來臨，十極高真，備羽儀而降鑒。請循職位，叙列仙班，如玉京大會之時，若金闕趍朝之日。歆玆薄禮，饗此純誠。稽首皈依，虔誠再拜。
　　上香。　　進茶酒。　　法事。
　　重稱法位。
　　具法位臣某，與嗣法弟子，同壇官眾等，謹重誠上啟：
　　三清上聖，十極天尊，合座威靈，列位聖眾。臣伏聞：玉簡金科，密祕長生之道，清都絳闕，深藏要妙之文。聖澤無窮，真功有驗。由是上清大帝，敷玉策寶篇之隱書，北極靈君，演鳳篆雲章之妙檢。垂靈符而救病，布神將以宣威。制魔神於六天，安庶民於萬宇。上可致君救國，下可濟物利人。凡居生聚之中，率自照臨之下。臣等生逢盛世，長遇真關，叨被簪裳，奉傳經籙，荷庇休之逾分，審微賤之何堪。昔遇真師，參傳大教。雖香火而夙夜匪懈，慮操心而去就乖違。賴正道之優容，荷高真而慈恕。不錄涓埃之過，無貽纖芥之殃。况緣累劫之軀，未息多機之念。謹有嗣法弟子某，殫誠罄志，齎幣投詞，列九祖以為盟，對三官而設誓，詣臣門下，求受靈文。至于傳度之辰，如臣詣師之日，指碧山而誓流水，裂黃券以分金環。來懇既勤，理難抑絕。特涓吉日，恭展醮筵，輒將先受之靈文，以付今來之學者。其諸丹悃，具載青詞。虔對高真，謹當宣奏。
　　宣詞。
　　向來詞旨，已具宣揚，聖德無私，必回昭鑒。臣等謹重誠上啟：
　　三天上帝，四座高真。臣聞蒼蒼者天，動植出生成之下；渺渺者道，正邪歸陶冶之中。信不約而行四時，德無為而養萬物。濟民之教，唯惠是懷。伏念弟子某，萬化陶形，一芻賦性，荷父母生成之賜，感乾坤覆載之仁，濟人未有於陰功，奉道豈無於陽過。臣已察其言而觀其行，視其面而知其心。遵師之戒，固亦難乎；得人而興，猶為善爾。是敢虔遵仙格，陳設醮筵，控露凡悰，冒于洪造。仰瀆居高聽卑之德，特垂度人接物之慈。匈使弟子某，領法之後，道炁真風，濳扶左右，靈官將吏，率衛行藏。其或四方治病，水陸驅邪，若口隨心，如聲應響。仰干洪造，曲賜昭彰。弟子虔誠，稽首再拜。
　　亞獻法事。
　　臣等謹重誠上啟：
　　北極大帝，法部真仙，三洞靈官，驅邪院吏，一切聖眾。不揆再三之瀆，冀殫萬一之誠。祈真造之昭昭，納庸誠之荐荐。伏念嗣法弟子某，性猶樗散，在莊周不取之材，質本凡駑，匪伯樂回眸之驥。自積塊盈之素，豈勝望外之心。師門有救物之仁，天道無棄人之意。於是精持信幣，凝結丹衷，投都天法主之庭，請正一斬邪之法。臣某不違前約，當付後人。赦臣漏慢之愆，紀臣善功之籍。然願弟子某，與法有緣，於師無斁。千千烈將，萬萬精兵，去來遠邇之間，常相衛佑；應奉公私之際，悉遂扶持。誅邪戮祟，而無為不彰。立獄治魈，而有求斯應。呼吸則鬼神畏伏，行持而將吏奔馳。上可以安鎮國家，下可以保康民庶。遇旱而禱，雷霆霹靂而雨澤頒行。當潦而祈，雲霧掃開而日星昭揭。飛符雷動，行令風馳。起虎豹，伏龍蛇，獸皆遠避，救螻蟻，活禽雉，物亦霑恩。體大道之好生，俾溥天之獲福。不違初志，誓竭丹誠。伏望書善功於積累之餘，赦愆咎於施為之後。名列瓊都之品，長侍天光，位躋紫府之階，永依道蔭。仰祈昭鑒，式表傳揚。
　　終獻法事。
　　長跪出官如儀。
　　謹出臣身中五體真官洞微洪濛大帝七元真官功曹吏，出无上帝君六洞真官夜光玉女三十二人，天騶甲卒三十二人。无始无終，无表无裏，高車五色，幢幡九光。左右飛仙混沌使者，領仙功曹，受生真炁中黃使者，玄真三天玄母聖帝，生神浩浩二十六千真官，元神洞明使者，補腦君吏，還魂返魄養生君吏，青天君吏，赤天君吏，白天君吏，黑天君吏，逍遙紫宮玉臺清真度世領仙功曹，誅斬使者，各九億萬人出。日月遙通通命使者，定智定慧通靈使者，真一三皇真形使者，科車赤符吏，罡風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍奏事吏，各九億萬人出。出者各衣青雕五色單衣，腰帶百合蹌踉之符，金銅百鍊之劍，頭載#2通靈萬品寶冠，齊執玉版，住立臣身左右羅列。嚴整衣冠利刃兵仗，建三毛金蓋之節，屯駐臣前後左右。飛靈太一使者持幢在前，右官攝德使者建節在後，陽虎大神立左，陰梁搖神立右。狼吏虎賁，金弱香嬰紕帶察奸勾騎，興威僕射，與青命羽衣使者，天丁助炁力士，各百億萬人出。龍虎捧香使者，皆悉上駐臣左右前後，嚴裝顯服，冠帶垂纓，整定威儀，安鎮上下直符直事，各隨方鎮守，營衛醮筵，祗迎仙駕。臣謹稽首上啟：
　　太上五靈五老，北帝靈君，七元真官，內有吏兵，當處土地監司，主錄一切官僚。臣幸因宿慶，得遇師尊，付授真科，參傳正教。授北極靈君之妙法，傳南昌靈寶之玄文。十太一佐助行持，八天丁預知凶吉。伏念臣下愚濁質，瑣屑凡夫，宿命因緣，遭逢道蔭。登壇之日，度法之時，約當後己先人，扶危濟難。今承來意，不敢抑違。既被懇誠，合當宣剖。伏冀臣身中功曹使者，神兵將吏，特為上達啟奏事畢，各還身中，復於宮室。後有啟聞，一如故事。
　　唱法師敷揚教戒。
　　法師轉案左次，弟子再拜，肘行膝步，將誓狀詣師，案前長跪。師曰：
　　元始天尊告太上老君曰：善信弟子，能發無上自然道意，來入吾門，精心奉道，先當受吾十戒，及版符鐵券，則為大道弟子，補入仙職。若勇猛精進，與天齊功，則可飛行太空，諸天策駕。見在世間，可得免離煩惱，度諸苦厄，身有光明，形內澄正，召神役將，制邪伏魅。立功不倦，即可飛昇。若德行精進，能不懈怠，施惠陰驚，拔苦濟貧，慈悲忍辱，持齋慕道，晨夕不替，即可超凌三界，得為上清真人矣。
　　舉奉戒頌。次祝戒云：
　　天尊言：
　　第一戒者，不得殺生祭祀六天魔鬼。
　　第二戒者，不得竊盜為非，損他財物。
　　第三戒者，不得貪愛美色，婬妬非法。
　　第四戒者，不得躭嗜酒葷，恣噉無度。
　　第五戒者，不得妄言綺語，以為口過。
　　第六戒者，不得自恃高貴，欺壓萬民。
　　第七戒者，不得輕師返道，違昧賢聖。
　　第八戒者，不得嗔恚四輩，評論祕文。持法不得欺心，窺求財利。
　　第九戒者，不得不依師旨，妄傳非道之人。
　　第十戒者，不得欺公罔私，不合天心，有違正法之戒。
　　受我十戒、版符鐵券、正法靈文，皆須一心遵奉，勿忘吾言，每合天心。常行大慈平等，切須正直和柔。應是萬民疾苦，非橫述邅，見則救之。不以貧富貴賤，人畜蟲魚，但以一心均濟。寧守善而死，不為惡而生。如是修行不退，乃得拔度五苦，不歷三塗，諸天擁護，萬神敬禮，地祇侍衛，三界伺迎，七祖生天，一身度世矣。
　　次師下坐，讀符券畢，過香三次，連法冊誥牒一併授弟子。弟子跪而佩之於左，訖，即再拜起，同手把筆，師曰：
　　上不負天，中不負心，下不負地。上若負天，日月不明。中若負心，風刀考身。下若負地，百草不生。畫一為誓，謹依敕令奉行。
　　呪畢，同把筆畫合同內一字。次分券。次與師交手連誥曰：
　　修齋奉戒，崇敬三寶。尊道貴德，惠及一切。恪守敕令，寶祕靈文。違盟負誓，天殛神誅。交手連誥，與真合同。
　　舉還戒煩。次度兵。弟子跪。
　　謹重敕臣身中三五功曹使者，狼吏虎賁，察奸勾騎，三官僕射，天騶甲卒，各十二人出，上清天丁力士，六甲六丁，十二神將，八大金剛，八殺將軍，三五赤陽君，收炁食炁吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收毒食毒吏，收兇食兇吏，收精食精吏，收邪食邪吏，收殟食殟吏，誅邪破廟吏，六十甲子，功曹使者等，各一百二十人出。同太一天章十大星帥，飛翼雷公大將軍，閼伯大將軍，欻火律令大神，飛烈七十二將，風雲雷雨霹靂霜雪雹殺伐威神，六府六司，雷帥雷將，天兵將吏等，並請嚴裝顯服，各執本色器械，一時下降，俱付嗣法弟子某人身中，隨逐左右，營衛身形。當今長生度世，身強體健。所奏者達，所請者下。所驅者除，所誅者滅。萬灾不干，百祥臻集。一旦違盟，並如太一玄章律令。
　　下令。噀水。
　　次師畢科。
　　臣聞：道先覆載，理叶希夷。顯妙用於三無，隱元功於萬有。影響既難於管測，修營諒係於階升。今時弟子某，陳葵藿之誠，薦蘋繫之禮，祕科具載，靈鑑是依。對瑤席以皈投，拜素牋而寫懇。如跼如蹐，瞻之仰之。所冀妙應濳彰，凡名紀籍。今則禮周三獻，詞不重宣。體玆翼翼之心，恕此重重之瀆。微臣盡瞻依之意，弟子資久視之恩。燈火燼而玉磬停音，香篆殘而金科畢軸。不敢延稽儀衛，唯憂□瀆真靈。鳳輦鸞輿，返清清之霄漢；龍車寶馬，歸寂寂之仙鄉。水界真仙，各回洞府。冥陽主宰，盡返靈祠。願垂返駕之恩，普被登真之士。仰瞻玉輦，已在丹霄。臣等無任戀軒，奉送仙駕。
　　送聖頌。復爐。
　　焚燎
　　道法會元卷之一百四十一竟
　　＃1『太』當作『大』。大赤天即太清天。
　　＃2『載』當作『戴』。載冠，於義不通。
　　道法會元卷之一百四十二
　　太一天章陽雷霹靂大法行遣部
　　傳度檢式上
　　請法詞
　　請法弟子姓某，貫屬某鄉，即日投詞，上干師聽。伏為某本命某年月日時生，上屬北斗某星君主照，言念身居人品，心慕法階。常存利濟之仁，宜謹叅傳之志。今來謹發真心，對天地日月星辰雷霆之下，投詣度師某門下，求受太一天章陽雷霹靂大法罡訣印令轟雷起雨玄妙靈文一宗，請降法中星帥雷將，終身佩奉，誓願代天行化，助國救民，普為四方祈晴禱雨，霹伐兇惡淫廟樹木，興利除害，闡教濟人。得法之後，須候行持三年，有功於民，然後選擇賢良傳授。如是不候行持三年，無功於民，妄傳非道不德之人，泄露靈文，怨道咎師、始勤終怠，毫髮不依盟言，甘當先滅一身，餘罪九祖。不詞伏乞法慈付度施行。
　　太歲　年　月　日請法弟子姓某。
　　請號申狀
　　具法位姓某
　　謹據某處人意。詳詞虔切，難以抑違。訪聞某立心忠孝，處世公平，才非妄庸，理堪傳授。却緣上件大法，威禁至重，某未敢擅便奏度。所合恭依師式，申乞發下合同號符，以格某人信心，庶憑錄奏諸天帝闕，申牒合屬真司，請兵交度，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申九天採訪使應元保運真君，九天天章主雷九位真君聖前。恭望聖慈，允今所申，特降聖旨，下付太一仙曹太一微妙通玄二真人，仔細叅詳某人合得霹靂內外第幾合同號符，明乞批降付太一十地靈官，三日內齎持前來嗣法某人夢寐存思之間，分明示現金書玉篆，開悟後賢，以格信心。某干冒聖威，下情無任惶懼之至。謹具申聞，謹狀。
　　年　月　日具　法　位姓某狀。
　　奏狀文目
　　玉清，上清，太清，昊天，北極，天皇，后土，雷祖，青陽，行令，聖后，碧玉，五方五老。
　　申狀目錄
　　天樞院，先天雷轟府，正元碧玉內宮，轟天赤陽雷府，九天浩霄含真雷府，鎮天飛靈府，開天始炁雷府，東方轟天震門雷帝，南方火光震煞雷帝，西方大暗坤伏雷帝，北方倒天翻海雷帝，中央黃門崩烈雷帝，太玄一煞真君，都天太一威德主雷真君，都天震靈霹靂耀烈真君，都天白煞摧令雨部真君，都天火光震靈真君，東方主雷金華真君，南方主雷火輪真君，西方主雷元命真君，北方主雷水靈真君，九天採訪使應元保運真君，九天希夷丈人真君，日宮太陽帝君，月府太陰皇君，木德歲星真君，火德熒惑星君，土德鎮星真君，金德太白星君，水德辰門星君，神首羅星君，神尾計都星君，天乙紫炁星君，太乙月孛星君，五福十神太一真君，東方七宿星君，北方七宿一星君，西方七宿星君，南方七宿星君，祖天師，都仙太史，仙翁，歷代宗師，東嶽，水府，某山福地仙官。
　　文牒目錄
　　威噉奔喝霹靂司，六遁鎮天號令霹靂司，運精發令霹靂司，神威撼靈霹靂司，運明摧殺霹靂司，震擊霆司，大火天羯毒日星帥，木德高林煞訪星帥，火德執摩引煞星帥，金德白煞號噉星帥，水德毒煞翻波星帥，黃發飛烈號□星帥，羅林目噉河魁星帥，神尾遊訪計門星帥，都遊紫炁號門星帥，歲孛烈按黑炁星帥，雷祖大帝第一行兵府，雷祖大帝第二行兵府，雷祖大帝第三行兵府，雷祖大帝第四行兵府，雷祖大帝第五行兵府，雷祖大帝第六行兵府，都天飛翼雷公大將軍，南方火部閼伯大將軍，主雷欻火律令大神，太一飛烈七十二將，天雷部主者，地雷部主者，龍雷部主者，水雷部主者，社令雷部主者，天下三十六龍祖，碧玉宮左右二仙龍王，天下都城隍司，某州社令司，某府城隍司，某縣城隍司，某處社令主者。
　　奏狀前連粘單
　　玉清，上清，太清，昊天，雷祖，青陽，行令，聖后。
　　奏式
　　三清昊天北極天皇后土
　　各奏並同此式。
　　具位臣姓某
　　謹據入意。詳詞虔切，難以抑違。訪聞某人主心忠孝，處世公平，才非妄庸，理堪傳授。却緣上件大法，威禁至重，未敢擅便奏度。遂於某月某日恭依師式，具申主雷九位真君，九天採訪使應元保運真君，乞下太一仙曹太一微妙通玄二真人，叅照某人合得霹靂內外第幾合同號符，明賜批降，命太一十地靈官，持付嗣法某人夢寐思存之間，分明示現金書玉篆，開悟後賢，以格信心。至某日果蒙報應，降下第幾合同符號訖，及審責某不敢輕泄漏慢，立誓分明。今將元受靈文傳付。除具奏諸天雷闕，申牒合屬真司照應，各請帥將降下輔佐行持外，謹涓某月某日，祇就某處開建道場，懺悔朝真，依式傳度。恭對上帝高真，雷霆眾聖，告盟立誓，破券分環。靜夜修設三界眾真清醮一百二十分位，延奉真斿，祈恩證鑒。所有某人奏補法職合用印章、申請帥將吏兵單狀，開具連黏在前，須至奏聞者。
　　右臣謹昧死錄狀上奏玉清聖境大羅元始天尊玉陛下。臣恭望道慈，允臣所奏，曲赦嗣法某人宿生今世故作誤為一切罪業，特降敕旨，頒下三界十方照應施行。臣冒犯天威，誠惶誠恐，稽首頓首死罪，謹具狀上奏，以聞。謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓某狀。
　　貼黃式
　　奏為某人傳受
　　太一天章陽雷霹靂大法，乞降敕命，頒下三界十方照應施行事，伏候敕旨。
　　倚黃式
　　乞降付三界真司施行。
　　可漏式
　　玉清上帝元始天尊玉陛下，具法位臣姓某狀奏謹封
　　方函式
　　奏狀一函謹謹上詣
　　三天門下上清天樞院請進　具法位姓某謹重封
　　帝位
　　上清大帝靈寶天尊玉陛下，
　　太清大帝道德天尊玉陛下，
　　太上開大執符御曆舍真體道昊天至尊玉皇上帝玉陛下，
　　中天星主紫微北極大帝陛下，
　　勾陳星宮紫微天皇大帝陛下，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇殿下。
　　雷祖青陽太初聖后各狀並同此式。
　　右臣謹昧死錄狀上奏九天正元雷祖轟天大帝陛下。臣恭望睿慈，允臣所奏，曲賜赦原嗣法某人宿生今世故作誤為一切罪業，降以雷光電光正真生炁，灌注某人身中，消除魔障，開悟靈明。特降睿旨，下黃神烈露臺，宣告天章陽雷霹靂專司，碧玉內院，太陽下□星宮，洞天海嶽，水府龍宮，三界真司，城隍社令，應干祈求起雷禱雨變雲降雪降雹降露降霜轟樹霹邪去處，照應今來傳度事理日後如遇某人批令，合同所至，即請驅發龍雷，應時感格。其某人親書誓狀，至期繳奏黃神烈露臺照應。嗣法某人向去設有妄役雷霆，違盟犯誓，照所立誓狀處問施行。臣干冒宸威，誠惶誠恐，稽首頓首死罪，謹具狀奏聞。謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓某狀。
　　貼黃：
　　奏為某人傳受太一天章陽雷霹靂大法，乞降睿旨，頒下黃神烈露臺，太一天章陽雷霹靂專司，太陽下□星宮，照應施行。
　　倚黃：
　　乞降付黃神烈露臺，太一天章陽雷霹靂專司，太陽下□星宮，照應施行。
　　帝聖位
　　青陽勘令慈悲救苦上帝御前，
　　九霄主雷鎮天太初行令大帝御前，
　　掌法聖后白玉龜臺金母元君聖前。
　　碧玉
　　右臣謹昧死錄狀上奏太一碧玉內院大天帝聖前。恭望聖慈，允臣所奏，特降聖旨下六遁鎮天號令霹靂司，五福十神宮，分左右二仙龍王，雷霆主司，合干去處，照應施行。如遇某人批令合同到日，即時驅發各部雷神，應時感格，顯揚大法。臣干冒宸嚴，照前結。
　　貼黃：
　　奏為某人傳受太一天章陽雷霹靂大法，乞降聖旨，下六遁鎮天號令霹靂司，五福十神宮，分左右二仙龍王，雷霆主司，合干去處，照應施行
　　倚黃：
　　乞降付六遁鎮天號令霹靂司，五福十神宮，分左右二仙龍王，雷霆主司，合干去處，照應施行。
　　青靈侍衛臺
　　其主勘三界鬼神罪犯，正隸雷臺，須至奏聞者。
　　右臣謹錄狀上奏東方青靈始老九炁天君聖前。恭望聖慈，允臣所奏，特降聖旨，下青靈侍衛臺考勘官吏，照應今來所奏事理。如遇嗣法某人日後解到罪犯三界鬼神，請依天律施行，以明玄憲臣干冒宸威。照前結。
　　貼黃：
　　奏為某人傳受
　　太一天章陽雷霹靂大法，乞降聖旨，下青靈侍衛臺照應施行。
　　倚黃：
　　乞降付青靈侍衛臺照應施行。
　　赤明流晶臺
　　其主勘妖星，火魈、雲魈、地魈，半天五酉，飛天著地作孽害人冤魔罪犯，正隸雷臺，須至奏聞者。
　　右臣謹錄狀上奏南方丹靈真老三炁天君聖前。恭望聖慈，允臣所奏，特降聖旨，下赤明流晶臺考勘官吏，照應今來所奏事理。如遇嗣法某日後解到罪犯妖星魈鬼，半天五酉，飛天著地作孽冤魔，及關借官吏考勘鬼神，即請依應施行。照前結。
　　黃神烈露臺
　　其法官罪犯，逆天犯誓，帥將違令，及分誓符令，正隸雷臺，須至奏聞者。
　　右臣謹錄狀上奏中央黃靈元老一炁天君聖前。恭望聖慈，允臣所奏，特降聖旨，下黃神烈露臺考治官吏，照應施行。照前結。
　　皓靈裂尸臺
　　其主勘龍神抗敕不行雨澤，及五嶽四瀆犯罪神祇，五行六畜水怪精靈，正隸雷臺，須至奏聞者。
　　右臣謹錄狀上奏西方皓靈皇老七炁天君聖前。恭望聖慈，允臣所奏，特降聖旨，下皓靈裂尸臺考勘官吏。如遇嗣法某日後解到懶龍，罪犯鬼神等精靈，及關借神吏考治龍神，並請依應如律施行。照前結。
　　朔單鬱絕臺
　　其主勘逆天無道，不忠不孝，不仁不義妖民，及鬼神拒逆符命，無道巫覡虧曲害人罪犯，正隸雷臺，須至奏聞者。
　　右臣謹錄狀上奏北方五靈玄老五炁天君聖前。恭望聖慈，允臣所奏，特降聖旨，下朔單鬱絕臺考治官吏照應。如遇嗣法某日後解到妖民巫覡罪犯，及關借神吏考治鬼神，並請依應施行。照前結。
　　天樞院繳進狀
　　具法位姓某
　　謹據某投詞入意。今將元受靈文傳付具錄事由備奏上帝，及雷轟大帝、諸帝后闕下。共計奏狀幾函，並重封印全，乞為依時投進，請降敕命睿旨施行。須至開具申聞者：
　　玉清上帝玉陛下，
　　上清大帝玉陛下，
　　太清大帝玉陛下，
　　昊天玉皇上帝玉陛下，
　　紫微中天北極大帝陛下，
　　勾陳星宮天皇大帝陛下，
　　后土皇地祇殿下，
　　九天正元雷祖轟天大帝闕下，
　　青陽勘令慈悲救苦上帝闕下，
　　九天主雷行令大帝闕下，
　　掌法聖后白玉龜臺金母元君殿下，
　　太一碧玉內院大天帝御前，
　　東方青靈始老九炁天君御前，
　　南方丹靈真老三炁君御前，
　　中央黃靈元老一炁天君御前，
　　西方皓靈皇老七炁君御前，
　　北方五靈玄老五炁天君御前，
　　右謹具狀上申三天門下上清天樞院主宰真君聖前。恭望聖慈，允俞所申，乞將上項奏狀，遍為通奏，恭請救旨睿旨，頒下三界十方，依本司今來所乞事理，逐一施行。謹具申聞，伏候昭報。謹狀。
　　年　月　日具法位姓某狀。
　　申式
　　先天雷轟府
　　具法位姓某
　　謹據某入意。今將元受靈文傳付，及為某奏補某職為任，以太一天章陽雷霹靂專司為額，除已具奏上帝，乞降敕命，及奏諸天雷闕，請降睿旨，申牒諸司照應，差降帥將輔佐行持外，須至具狀申聞者。
　　右某謹具狀上申先天雷府主宰高真聖前。恭望聖慈，允俞所申，特賜聖旨，差降都天霹靂太一十大星帥，一合下赴行壇，伺候撥付某掌管，行持道法，庶獲通靈。乞依大法，照應施行。某干冒
　　聖威，下情無任惶懼之至。謹具申聞謹狀。
　　年　月　日具法位姓某狀。
　　正元碧玉內宮
　　右某謹具狀上申正元碧玉內官主宰高真聖前。恭望聖慈，允今所申，特賜聖旨，差降五福十神太一真君，太一十地十返靈官，左右二仙龍王，月華月陰，散風散雨，散雪布霜，飛雹轟雷、閃電諸真人，合部威神霹靂將佐，一合下付行壇，伺候撥付某掌管，行持道法，庶獲通靈。乞依大法照應施行。照前結。
　　轟天赤陽雷府
　　右某謹具狀上申轟天赤陽雷府主宰高真聖前。恭望聖慈，允俞所申，特降聖旨，差降雷公大將軍，閼伯大將軍，欻火律令大神，乾羅答那洞罡太玄四將軍，飛烈七十二將，九天二十八宿神將，合部威神，一合下赴行壇，伺候撥付某掌管，行持道法，庶獲通靈。乞依大法，照應施行。照前結。
　　九天浩霄含真雷府鎮天飛靈府，開天始炁雷府並同此式。
　　右某謹具狀上申九天浩霄含真雷府主宰高真聖前。恭望聖慈，允今所申，特賜聖旨，差降本府合部霹靂威神，一合下赴行壇，伺候撥付某掌管，行持道法，庶獲通靈。乞依大法，昭一應施行。照前結。
　　東方轟天雷帝
　　右某謹具狀上申東方轟天震門雷帝聖前。恭望聖慈，允今所申，特賜聖旨，關會黃神烈露臺，差降天章陽雷司雷公大將軍，太一十神，七十二將，五雷部眾，干係祈求起雷、禱雨變雲，降雪降雹，降露降霜，轟樹伐邪，破廟一應威神，一合下赴行壇，伺候撥付某掌管，行持道法，庶獲通靈。請依大法，依應施行。照前結。
　　南方赤天火光震煞雷帝，西方大暗坤伏雷帝，北方倒天翻海雷帝，中央黃門崩烈雷帝，四狀並與東方轟天震門雷帝狀同。
　　太玄一煞真君
　　具法位姓某
　　謹據某入意。今將原受靈文傳付，及為某奏補某職為職，以太一天章陽雷霹靂專司為額，除已具奏上帝，乞降敕命，及奏諸天雷闕，請降睿旨，申牒主司照應，差降將帥，輔佐行持，切惟主張雷霆，發施號令，聚集星帥雷將，擒捉飛天著地行水火風雲五魈等類天魔，實隸真司。今將太一興雷役電龍虎五府合同真檄，黏連在前，須至申聞者。
　　右某謹具狀上申太玄一煞真君聖前。恭望聖慈，允今所申，特賜聖旨，關會黃神烈露臺，差降天章司雷公將軍，太一十神，七十二將，五雷部眾，干係祈求起雷，禱雨變雲，降雪降雹，降露降霜，轟樹伐邪破廟一切威神，一合下赴行壇，伺候給付某掌管，行持道法，庶獲通靈。日後如遇某檄文飛申所到，乞依太一元降雷令施行。照前結。
　　都天太一威德主雷真君
　　具法位姓某
　　謹據某入意。切惟發施號令，實隸真司，須至申聞者。
　　右某謹具狀上申
　　都天太一威德主雷真君聖前。恭望聖慈，允俞所申，特賜聖旨，關會黃神烈露臺，差降天章司雷公將軍，太一十神，七十二將，五雷部眾，干係祈求起雷禱雨變雲，降雪降雹，降露降霜，轟樹伐邪，破廟一切威神，一合下赴行壇，伺候給付某掌管，行持道法，庶獲通靈。日後如遇某檄文飛申所到，乞依太一元降雷令施行。照前結。
　　都天震靈霹靂輝烈真君，都天白煞摧令雨部真君，都天火光震靈真君，東方主雷金華真君，已上四狀並與威德主雷真君同。南方主雷火輪真君，與太玄一煞真君同。西方主雷元命真君，與威德主雷真君同。北方主雷水靈真君，九天採訪使應元保運真君二狀，並與太玄一煞真君同。九天希夷丈人真君，與威德主雷真君狀同。
　　日宮
　　右某謹具狀上申日宮太陽炎光鬱儀帝君聖前。恭望聖慈，允俞所申，曲赦嗣法某宿生今世，故作誤為，上觸天光，釁結日宮大明之府罪犯。特賜聖旨，下室□宮，二十八宿宮，引駕大將軍，三界所屬真司，照應今來傳度事理。日後如遇嗣法某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，文檄所至，即賜調和正炁，丕闡玄風。乞依大法，照應施行。照前結。
　　月宮
　　右某謹具狀上申月宮太陰黃華素曜元君聖前。恭望聖慈，允俞所申。曲赦嗣法某宿生今世，故作誤為，上觸天光，釁結月宮太陰之府罪犯。特賜聖旨，頒下十二河源，天下水祖龍宮，三界所屬真司，照應今來傳度事理。日後如遇嗣法某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，文檄所至，即賜調和正炁，丕闡玄風。乞依大法，照應籬行。照前結。
　　木德
　　右某謹具狀上申東方木德歲星重華真君聖前。恭望聖慈，允俞所申，曲赦嗣法某宿生今世，故作誤為，上觸天光，釁結星宮三元之府罪犯。特賜聖旨，頒下三界所屬真司，照應今來傳度事理。日後如遇嗣法某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，文檄所至，即賜調和正炁，丕闡玄風。乞依大法，照應施行。照前結。
　　南方火德熒惑星執法真君，中央土德鎮星地侯真君，西方金德太白星天皓真君，北方水德辰星伺晨真君，已上四狀並與木德星君狀同。
　　羅
　　具法位姓某
　　謹據某入意。謹按祈求雨澤秘法，所有閉日升雲，召龍負水，實隸星宮。須至申聞者。
　　右某謹具狀上申神首羅星君聖前。恭望聖慈，允俞所申，曲赦嗣法某宿生今世，故作誤為，觸犯天光，釁結星宮三元之府罪犯。特賜聖旨，下三界所屬真司照應。日後如遇某為國為民祈求雨澤，申聞所到，即乞升騰陰炁，遮閉陽光，督發箕畢翼軫四宿，同運玄功，大彰道法施行。照前結。
　　神尾計都星君與羅狀同。
　　紫炁
　　右某謹具狀上申天一紫炁星君聖前。恭望聖慈，允俞所申，曲赦嗣法某宿生今世，故作誤為，觸犯天光，釁結星宮之府罪犯。特賜聖旨，下三界所屬真司照應。日後如遇某為國為民祈求雨澤，申文所到，即乞升騰陰炁，遮閉陽光，督發箕畢翼軫四宿，同運玄功，大彰道法施行。照前結。
　　太一月孛星君狀與紫炁同。五福十神太一真君狀與東方鼻天震門雷帝狀同。
　　東方七宿星宮
　　具法位姓某
　　謹據某入意。切惟日月所經，風霆所出，實隸星宮。須至申聞者。
　　右某謹具狀上申東方七宿星君聖前。恭望聖慈，允俞所申，各差星宮猛將一員，下赴行壇，伺候傳度，撥付某掌管行持。仍賜聖旨，下所屬分度三界真司，照應今來傳度事理。如遇某日後為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，文檄所通，符命所至，即依天法，照應施行。照前結。
　　北方七宿星君，南方七宿星君，西方七宿星君，三狀並與東方七宿星君狀同。
　　祖天師、都仙、仙翁各狀並同此式。
　　具法位姓某
　　謹據某入意。切惟宰製雷霆，主張教法，實由師造，敢後敷謄，須至申聞者。
　　右某謹具狀上申祖師三天扶教輔元大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君聖前。恭望聖慈，允今所申，尚慮嗣法某宿世今生，故作誤為，種種罪愆，難膺仙秩所冀，矜憐末學，振發宗風，特與敷奏三天，曲垂赦宥，登名雷府，接武玄曹。仍賜聖旨，下三界十方雷霆火府，五嶽四瀆，社令城隍，應干去處，咸與照應今來傳度事理。日後如遇某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，凡有行持，濟人利物，符命所至，文檄所通，即依天法，照應施行。照前結。
　　師位
　　九州都仙太史高明大使至道玄應神功妙濟真君聖前。
　　太極左宮仙訪沖應孚佑常道真君聖前。
　　宗師
　　具法位姓某
　　謹據某入意。切惟提携後學，開化人天，實賴師尊，庶臻玄應，須至申聞者。
　　右某謹具狀上申宗師虛靖先生左華文卿張真人門下。恭望師慈，允今所申，特為嗣法某開明智慧，解釋罪愆，注籍仙宗，登名雷府。即賜關會大一天章陽雷六府六司，掌風雲雷雨霜雪露雹等部星帥雷帥，七十二將，合部威神，三界真司，照應今來傳度事理。如遇某日後為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，文檄所通，符命所至，大闡威靈，克期報應。庶弘天法，以紹宗風。某干冒師嚴照前結。
　　東嶽
　　右某謹具狀上申東嶽天齊大生仁聖帝聖前。恭望聖慈，允今所申，特與關會南西北中四嶽，仍賜聖旨，下天下城隍，九州社令，應干杞興廟貌神祇，咸與照應今來傳度事理。日後如遇嗣法某為國為民行持祈禱，驅邪伐惡，符命所至，文檄所通，即依大法，照應施行。照前結。
　　水府
　　右某謹具狀上申水府扶桑大帝聖前。恭望聖慈，允今所申，特降聖旨，下三河四瀆，四海五湖，洞府龍宮，一切龍雷掌隸去處，咸與照應今來傳度事理。日後如遇嗣法某為國為民行持檮祈，驅邪伐惡，符命所至、文檄所通，即依大法，照應施行。照前結。
　　某處山福地仙官
　　右某謹具狀上申某處福地仙官聖前。恭望聖慈，允今所申，特為嗣法某落滅惡根，資扶正炁，標名仙籍，接武雷臺。仍乞差降護衛符圖得道真仙童子，隨壇輔佐，俾令某進法無魔，修真有遇，玄功懋積，實自生成。照前結。
　　道法會元卷之一百四十二竟
　　道法會元卷之一百四十三
　　太一天章陽雷霹靂大伕行遣部
　　傳度檢式下
　　牒式
　　威噉奔喝霹靂司
　　太一天章陽雷霹靂專司
　　照會，今據入意。今取某月某日祇就某處開建醮筵，告盟傳度，須至專牒者。
　　右牒上太一威噉奔喝霹靂司主帥，請詳備去事理，疾速關起本司雷霆將佐，合部威神，千乘萬騎兵卒，至期一合下降行壇，伺候交度某人掌管。日後如遇某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，批令召雷，開旗卓劍，即請遵依大法，應口隨心，大彰報應，以闡宗風。故牒。
　　年　月　日　時牒。具　法　位　姓某押。
　　六遁鎮天號令霹靂司，運精發令霹靂司，神威撼靈霹靂司，運明摧煞霹靂司，震擊霆司，大火天羯毒日星帥，水德＃1高林煞訪星帥，火德執摩引煞星帥，金德白煞□噉星帥，水德黑毒翻波星師，黃發飛烈號潭星帥，羅林目噉河魁星帥，神尾游訪計門星帥，都游紫炁號門星帥，歲孛烈按黑炁星帥，已上一十五牒，並與威噉奔喝霹靂司牒同式。
　　雷祖大帝第一行兵府
　　太一天章陽雷霹靂專司
　　照會，今據入意。今將本府合同龍虎真檄暗號黏連在前，須至專牒者。
　　右牒上雷祖大帝第一行兵府主帥，請詳備去事理。日後如遇嗣法某擒捉半天五酉五魈，天魔外道，飛天著地行水火風雲等類妖邪，符檄所到，請依太一元降雷令，應時部領本府將佐吏兵，奮揚天威，大彰正法，報應施行。故牒。
　　年　月　日　時牒。具　法　位　姓某押。
　　雷祖大帝第二行兵府，雷祖大帝第三行兵府，雷祖大帝第四行兵府，雷祖大帝第五行兵府，雷祖大帝第六行兵府，已上五牒，並與雷祖大帝第一行兵府牒同。
　　都天飛翼雷公大將軍
　　太一天章陽雷霹靂專司
　　照會今據入意。今將本府合同龍虎真檄暗號黏連在前，須至專牒者。
　　右牒上都天飛翼雷公大將軍，請詳備去事理。疾速部領天地龍水社令五雷部主副雷將，太一十神，飛烈七十二將，雷霆諸司，雲雷雨部，煞伐威靈兵馬，至期一合下降行壇，伺候交度嗣法某掌管，行持道法。日後如遇某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，建壇召雷，開旗卓劍，布罡掐訣，應口隨心，大著威靈，共彰玄化。今取某月某日就某處方上埋藏印令，即請遵依九天玄章律令，牒至，火急奉行。故牒。
　　年　月　日　時牒。具　法　位　姓某押。
　　閼伯
　　右牒上南方火部閼伯大將軍，請詳備去事理。疾速部領天地龍水社令五雷部主副雷將，太一十神，飛烈七十二將，雷霆諸司，雲雷雨部煞伐威靈兵馬，至期一合下降行壇，伺候交度嗣法某掌管。日後如遇某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，建壇召雷，開旗卓劍，布罡掐訣，應口隨心，大著威靈，共彰玄化。故牒。
　　欻火
　　右牒上主雷欻火律令大神鄧元帥，請詳備去事理。疾速部領巽宮辛都督，雷公電母，風伯雨師，天地龍水社令五雷部主者，五雷直符張于趙三使者，龍宮眷屬，雷火吏兵，雲雷雨部千乘萬騎殺伐威神，至期一合下降行壇，伺候交度嗣法某掌管。日後如遇某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，建壇召雷，開旗卓劍，布罡掐訣，應口隨心，大著威靈，共彰玄化。故牒。
　　七十二將
　　右牒上太一飛烈七十二將，請詳備去事理。疾速部領各各本部副將兵馬，雷火吏兵，一切威神，至期一合下降行壇，伺候交度嗣法某掌管。日後如遇某為國為民祈晴禱雨，伐惡驅邪，建壇召雷，開旗卓劍，布罡掐訣，應口隨心，大彰靈感，共闡玄化。故牒。
　　天雷部主者，地雷部主者，龍雷部主者，水雷部主者，社令雷部主者，已上五牒，並與七十二將牒同。
　　天下三十六龍祖
　　右牒上天下三十六龍祖，請詳備去事理。日後如遇嗣法某為國為民祈晴禱雨，符命所至，文檄所通，即請關發所在江湖川源潭洞一切龍神，大闡威靈，以弘大法。一如太一玄令，火急奉行。故牒。
　　太一碧玉宮左右二仙龍王牒，同龍祖牒。
　　天下都城隍司
　　右牒上天下都城隍司主者，請詳備去事理。翻錄行下諸府州縣城隍司，九州社令，水陸冥陽宮廟，名山大川祀典神祇，瘟司，土府，干係行法去處，咸使照應。日後如遇某行持天法，考召鬼神，禱雨祈晴，驅邪伐惡，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。謹牒。
　　某州社令司冀兖青徐揚荊豫梁雍隨某州、只牒本社關會。
　　右牒上某州社令主者，請詳前備去事理。疾速翻錄關會某八州社令主者，及行下諸府州縣社令，應干掌隸鬼神去處，咸令照應。日後如遇某行持天法，考召鬼神，禱雨祈晴，驅邪伐惡，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。
　　某府城隍司
　　右牒上某府城隍司主者，請詳備去事理。疾速行下所屬州縣城隍司，境內祀典廟貌，瘟司，火部，土府神祇，咸令照應。日後如，遇某行持天法，考召鬼神，禱雨祈晴，驅邪伐惡，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。
　　某縣城隍司
　　右牒某縣城隍司主者，請詳備去事理。疾速行下所屬鄉坊里社正神，應干祀典廟貌，瘟司，火部，土府神祇，咸令照應。日後如遇某行持天法，考召鬼神，禱雨祈晴，驅邪伐惡，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。
　　某處社令
　　右牒某處社令主者，請詳備去事理。疾速關會當境廟貌祀典，瘟司火部，土府神祇，咸令照應。日後如遇某行持天法，考召鬼神，禱雨祈晴，驅邪伐惡，符命所至，文檄所通，疾速遵依九天玄章律令施行。
　　連黏單式
　　臣謹依九天雷令品格，為進法弟子某，奏度太一天章陽雷霹靂大法。畫一申請法中星帥雷將奏呈花押天印號令入職事件，開具下項：
　　一、行太一天章陽雷大法，稱某弟子水府轉運判官同幹太一天章陽雷霹靂專司事，以太一天章陽雷霹靂專司為額。
　　一、太一天章陽雷司印式。
　　一、太一霹靂專司印式。
　　一、九天總雷印式。
　　一、九天天章號令牌式。
　　一、九天起雷霹靂役使三界萬靈號令牌式。
　　一、某人花押。
　　一、某人某合同真號。
　　一、請降靈寶真炁，生炁，九天生炁，五方混元太一含真一炁，五府五芽生炁，下注某人身中，去除尸穢，普滌不祥。令宮室清明，神炁壯旺，行持靈感，人天歸敬。
　　一、請降：
　　都天太一十大星帥，
　　都天飛翼雷公大將軍，
　　南方火部閼伯大將軍，
　　欻火律令鄧元帥，
　　太陽下引駕大將軍，
　　乾羅答那洞罡太玄四將軍，
　　五方總雷白虎火車黑煞戊己元帥
　　四方坤靈玄陽火鈴鵰鵬使者，
　　東方摧樹倒木使者，
　　南方披燄火車使者，
　　西方摧磕使者，
　　北方傾河倒海使者，
　　中央蓬頭黃炁使者，
　　九天催殺坤殺玄雷威光都力使者，
　　九天奔殺兗日蛤澤擎印擎雷使者，
　　九天弔金平毒奔星都輪走日使者，
　　九天律令玄含喝令摧海喝死尋聲使者，
　　九天執月噉叫攝電攝龍大號使者，
　　九天絞烈奔海玄甲摧黨遁戍使者，
　　九天玄非天甲天破奇殺黃頭使者，
　　九天鐵面元毒丁頭噉壁懸沙折木使者，
　　九天袪火奔星聽命使者，
　　九天天計主斗玄靈五雷使者，
　　九天行雨催令行雲催符破廟擊樹使者，
　　九天露雹風雹雨雹雪雹使者，
　　九天執雷叫天莫錯執旗金粟使者，
　　十返太一靈官，
　　太一十地靈官，
　　五雷部帥將兵馬，
　　五雷下直符使者。
　　一、乞降敕命九天天曹，為進法某人檢會三元生死籍錄，三世以來有無罪惡，及未結冤讎，咸與消釋。關會東嶽注生所司，移命祿名籍，遷入玉曆青簿，注上姓名，令得漸入仙品，與道相契，號令三界，咸使遵依。
　　一、乞降敕命，為進法弟子某行下三元九府，百二十曹，九幽岱嶽，酆都泉曲，掌隸去處，檢會本人三曾九祖，七世父母，受道師友，見今有無拘執冥司，願不以罪犯輕重，咸與離苦升生，以明激勸之意。
　　一、乞降敕命黃神烈露臺，宣告陽雷霹靂專司，太陽下宣星宮，雷霆主司，五雷部，三界地水嶽瀆，天下名山福地洞宮，海嶽泉窟龍潭，城隍社令，干係祈求起雷、行雨變雲，降雪降雹，降露、轟樹伐邪、誅壇破廟合干去處，照應某所立誓狀施行。如遇本人批令合同到日，即時驅發各部雷神，應時執事，立獲感通。
　　右臣謹備錄畫一單狀在前，恭取三天降旨，頒下合屬真司施行。謹狀。
　　年　月　日。具　法　位　　臣　姓　某　狀。
　　三清，昊天。雷祖，青陽，行令聖后，已上各狀前單狀，俱依前式。
　　發狀引
　　太一天章陽雷霹靂專司
　　照應，今據入意。今發文狀若干函，開具下項。依狀目開列。已上各重封印全。
　　右引付天章司張大神、黃大神，五雷辛都督，同年直功曹使者，雷火吏兵五十名，準此指揮，立便承領上件文字，逐一前去所指去處分明投進。雲程地分，若有下官故炁，於道不順者，輒敢有遏者，就請馘滅道左，以明天憲。有功之日，言勞效信。如有違戾，定送雷府。準此，故引。
　　年　月　日　時引。具　法　位姓某　押。
　　發文牒引
　　太一天章陽雷霹靂專司
　　照應，今據入意。今發文牒若干道，開具下項。照應目例。已上各上下重封印全。
　　右引付天章司余大神，同五雷許主管，月直功曹使者，雷火吏兵，準此指揮，立便承領上件文字，逐一前去所指去處分明投進。雲程地分，若有下官故炁，於道不順者，輒敢有遏截者，就請馘滅道左，以明天憲。有功之日，言勞效信。如有違戾，定送雷府。準此，故引。
　　誓狀皂紙朱書
　　具法位姓某
　　右某據某，照元詞寫。已蒙慈悲，許容奏受，特與保奏付度前件大法真祕，請降將吏付某佩奉，助佐行持。但某謹於醮壇傳度之次，齋潔五內，恭對太上行駕御前，三界萬靈，宗師，雷霆聖眾，告盟五帝，列誓三官，重立大誓：如某自今進受大法之後，心念稍萌違背返逆，毫髮不依盟言，甘依九天玄章律令，黃神烈露臺依元約施行。甘伏太陽滅目，太陰昏精，木星烈肝，火熒烈心，金星破肺，水星蕩腎，土宿絕脾，羅斬魂，計都戮魄，紫炁散精，月孛蕩髓，三官五帝晝夜考掠，霹尸萬斷，永受風刀，七祖九玄，同受重考。謹肘步膝行，捧詞門下，伏乞照會施行。
　　年　月　日具法位姓某狀。
　　發誓狀繳奏黃神烈露臺狀式
　　司額
　　照應本司今月某日具奏轟庭，申牒雷霆合屬去處，為據某人尅以今月某日就某處建設醮筵，延降三界萬靈，依科傳度。所冀諸天保舉，萬聖監盟。再據某人雷壇立誓，證質丹心，取證五臺，告盟六府，異日稍違毫髮元誓，甘依黃律施行。本司不敢違滯頃刻，今就醮壇依元式分裂合同烈露真券，一付弟子收執，永為身寶，及誓本部雷神，如法佐助行持。所有某人誓狀並裂券，合行具狀繳申者。
　　右謹具申太一黃神烈露臺，伏乞聖旨，送本臺照應。日後照某人功過黜陟，以明黃律。干冒聖威。照前結。
　　祭將申主司
　　照應，某昨於某月某日在某真官門下，奏受到太一天章陽雷霹靂大法罡訣天印號令，請降九天太一霹靂星帥，雷公都部，七十二將，風雲雷雨霹靂霜雪雹部殺伐威神，諸品將佐，終身佩受。誓願代天行化，助國救民，禱雨祈晴，除邪輔正。今來已沐度師交度，付某掌管。領職之初，合行祭犒。謹取今月某日某時就某處，拂地建壇，虔備庶饈清酌之儀、開旗卓劍，祭犒收補，隨司駐劄，佐助行持。除具牒請，及批發太一會將真令外，今恐將帥雷部萬神未即遵依，須至具狀申聞者。
　　右申九天天章主雷九真君聖前，
　　九天採訪使應元保運真君聖前。恭望聖慈，允今所申，即賜聖旨，下太一雷司，關報太一星帥，太一十神，雷公都部，霹靂萬神，六府六司帥將吏兵等眾，照應依日應時赴壇受祭。仍請顯動陽雷，以彰靈感。全賴威慈，提携後學。干犯聖威。照前結。
　　祭將牒
　　司額
　　照應，本職昨具狀結立大誓，在度師某門下，乞受太一天章陽雷霹靂大法罡訣天號印令，轟雷起雨玄妙靈文，誓願代天行化，助國救民，禱雨祈晴，除邪輔正。已蒙奏受，於某月某日告盟傳度訖。領職之初，合行祭犒。謹取今月某日某時在某處，拂地建壇，特備庶體清酌之儀，開旗卓劍，召集雷部萬神，受領祭犒，隨司駐劄，佐助行持。須至專牒者。
　　右牒某將列寫。請詳備去事理。整肅兵鋒，嚴排隊仗，聳若雲屯而霧集，森然雷動以風行，毋或稽違，立俟報應。照前結。
　　奏謝昊天狀式
　　具法位臣姓某
　　照會，某昨於今年某月日具誓狀投度師某門下，乞授太一天章陽雷霹靂大法罡訣天印號令，請降九天太一霹靂星帥，雷公都部，七十二將，風雲雷雨霧靂霜雪雹部殺伐威神，諸品將佐，終身佩受，誓願代天行化，助國救民，禱雨祈晴，除邪輔正，已於某日得蒙保奏天闕，申牒合屬真司，設醮謝恩，傳度人職，給將行持。特備禮儀，祭犒諸司帥將。切念臣蠢蠢下愚，天賜緣會，遭逢師旨，付度靈文，實荷天恩，許容奏受。但道重人輕，非凡愚所堪任佩。又恐臣根炁淺薄，不能掌握天神，稟性愚昧，不能驅役將吏。惟太上推開化之仁，與進後學，使臣一身蒙祐，九祖感恩。臣敢不精勤香火，上報生成，濟物利人，代天行化。自得法之後，為事不齊，有稽奏謝，欲望洪慈，特賜赦宥。乞降雷火電光真炁，灌注臣身中，所祈隨心，立獲感應。除申謝天章主司外，須至奏謝者。
　　右臣謹具狀上奏
　　昊天至尊玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，特降勑旨，下九天有司，合隸雷部，靈寶諸司，三界內外考召曹局。並依度師奏請，付度事理施行。臣干犯天威。如常結。
　　奏謝雷祖照昊天入前意
　　右臣謹具狀上奏雷祖位，恭望天慈，特降勑旨，下九天天章主雷九位真君，掌隸雷部及諸司掌法去處，照應。並依度師奏請，付度事件施行。差降臣所受諸法中帥將吏兵，赴臣行壇，隨司駐劄，輔佐行持。臣干犯聖威。照前結。
　　甲謝主司照昊天狀入意
　　右某謹具狀上申九天天章主雷九真君聖前，九天採訪使真君聖前。恭望聖慈，允玆申懇，特降聖旨，下天章司，飛翼雷公閼伯大將軍，太一十神，七十二將，六府六司，五雷部眾，諸法中帥將報應＃2。並依度師申請付度事件施行，仍乞差降將佐，隨司駐劄，監守印令，伺候行持。某干冒聖威，下情無任惶懼之至。謹具申聞。謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓某狀。
　　道法會元卷之一百四十三竟
　　道法會元卷之一百四十四
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　祈雨行遣
　　預關。
　　太一天章陽雷霹靂專司
　　照應。今月某日據某處某人，入祈雨意。所奉來飼，理難拒抑。除已飛奏三天雷闕，乞雨普濟，已定某日就某處拜發奏申，及批發九天太一起雷等真令，召龍負水行雨，合要三界萬靈，下所陳地方，承領前去管幹，諸司將佐、合為關報者。
　　太一霹靂十大星帥，
　　飛翼雷公大將軍，
　　雷霆主帥欻火律令大神，
　　中宮主副元帥八宮大神五雷部眾，
　　乾羅答那洞罡太玄四將，
　　神霄玉府五雷部眾，
　　泰玄都省五雷部眾，
　　飛烈七十二將，五雷部主者，
　　三萬六千召龍負水力士，
　　瑞光仙師，
　　負風大神，
　　雲陣使者，
　　雨師大神，
　　九江掌記主者，某處城隍主者，
　　某處潭行雨龍王，
　　某處社令行雨神祇，
　　三界五雷直符使者，
　　雷部應干霹靂大神。
　　右仰直日神將某，準此火急逐一關報。並要各執本色器械，先詣某處駐劄，一面騰雲蔽日，驅發龍神，搬運神水，伺候當職呼召，立要應聲，明彰報應。不得有違。故關。
　　年　月　日　時關。具　法　位　姓某押。
　　都奏
　　具法位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言臣謹據某處某人入祈雨意。臣佩籙受法之初，誓以佐助道化，濟利人物，睹此迫切，不容坐視。謹涓今月某日節次，批發號令，關召雷神，役龍負水，措置雨澤，前來某處管內，大賜霶，蘇苗救物，以全民食。但以太一大法，威禁至重，不敢擅行，除申牒天地職司，雷霆都部，城隍社令，管內龍神等處知季，伺候敕旨，降下雨澤，須至具狀，畫一奏請下項：
　　一、臣奏乞敕命，下九天曹局，掌劫數罪業真司，特與原赦某處士庶男女種種欺罔冒犯無邊之罪，免遭劫會，庶得導迎和炁，保全民命。
　　一、臣奏乞敕命，下九天雷司，頒告太一六府雷霆，某處潭洞龍王龍神，但干潭漱等處，應遇臣批發太一雷令起雲雨雷電，但干符檄到日，即時依應施行。
　　一、臣奏乞敕命，下太陽宮，速與收斂陽光，併下羅計都雨宮，升騰陰炁起雲，昏暗天地，召龍負水，普施甘雨。
　　一、臣奏乞敕命，下雷司，火急翻下當部行雨雷神，貼同城隍社令，並敕下東井箕星，西方畢宿，南方張宿翼翰星官，翻下當季行雨龍神，驅斥雲龍，大布甘雨。又恐臣未奏已前，已準敕下封鎖潭洞龍神，不敢擅便移易，但乞指定某處龍王，限雷令到日，疾速押起神龍，搬運神水，遍布霧霜，救甦禾稼。
　　一、臣奏乞敕命，下太一陽雷霹靂專司，碧玉內院，並雷霆蓬萊等處，天雷部，龍雷部，神雷部，水雷部，社令部，太一元君，水府九江掌記專司，各差左右龍王，二使者，起雲驅龍致雨。合干雷帥天神，七十二將，三十六司，飛捷雷兵等，火急降赴臣行司，日夜不住，監督雨部，驅斥雲雷，如期連日大降甘雨，救濟萬民。
　　一、臣奏乞於奏後不住批發，催雷起雨。但干真令，猶恐陽光熾盛，龍不出潭，雲炁不聚，是致龍神畏懼陽光，不能負水行雨。欲乞降旨，徑下太陽宮，委引駕將軍高步火城，騰雲掩日，庶得龍神出潭運水，連日降雨，早賜報應。
　　一、臣奏乞赦臣德行淺薄，妄動雷霆，呼吸風雨，上干造化，死有餘罪。欲望天慈，特賜許臣便宜行持，願降正真自然諸天生炁道炁，並五雷金光真炁，下注臣身，宮室清明，易於號令雷霆，檄召風雨。
　　右臣謹謹畫一具狀，飛奏太一正元雷祖轟天大帝陛下。臣恭望睿慈，允臣今來逐一奏請事件，即賜敕命，下三界真司，雷霆雲雨霹靂電部，龍神等處，敕命下日，不移時刻，依應施行。早使山川出雲，神龍負水，遍布甘雨，甦生萬物。上彰恩造，下副哀祈。臣冒犯天威，下情無任瞻天望聖激切伺恩之至。謹昧死奏聞，伏候敕旨。謹奏。
　　年　月　日具法位臣姓某狀。
　　貼黃：
　　臣奏為某處缺雨，投臣法壇乞依
　　大法請雨蘇苗，以救民命事，伏候敕旨。
　　倚黃：
　　敕命乞
　　降付太一雷司，五雷都部，疾速依應施行。
　　聖后　　具法位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣謹據某處某人入意。遂於某日敷奏三天，乞降敕旨，並奏雷轟大帝闕下，請睿旨下，指定某處龍王取水行雨。除於當日批發九天太一真令，役使雷神召龍負水，併役某潭龍王併力搬運神水，大降雨澤外，臣切慮本境居民積造惡深，罔知悛改，又或冤氣上衝，天曹譴責，是致甘雨不降，禾稻焦枯。若非雷令之頒行，曷使旱妖之殄滅。臣謹遵師授，建立雩壇，呼召雷神，顯揚大法。若蒙即賜過宮解釋前件過惡，併水火饑餓之厄，早降甘雨，普潤根荄，救濟旱傷，實出慈造。伏念臣德行淺薄，濫掌雷霆，冒昧行持，死有餘罪。仰惟大法，曠古救人。臣不避雷斧之誅，謹具奏聞者。
　　右臣謹具狀，昧死上奏掌法聖母元君聖前。恭望睿慈，允臣錄奏，早乞過宮，上御轟宸，特為本處萬民哀請，特賜赦原惡業罪障，得免水火不常之厄，必使得全口食，不致饑餓。即乞救下雷龍雨部，早與遵依已申牒符命，廣賜霶雨澤，救濟禾苗施行。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹具奏聞。伏候昭報。謹狀。
　　年　月　日具　法　位臣姓某狀。
　　貼黃：
　　臣奏為某處萬民適逢旱數，聚神祈禱，乞賜　慈悲解釋，庶得感應事，伏候睿旨。
　　倚黃：
　　乞降　勑命頒下合屬，解釋施行。
　　內申
　　具法位姓某
　　照得本司今為某人入意。事係急切，拜發奏狀一函，重封印全。謹謹上詣三天金闕請進。須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申
　　三天門下上清天樞院真君，恭望聖慈，允今所申，體念某為民，見今荒急無雨，乞降霶，救甦萬物。乞進奏，立降敕命，頒下施行。伏候指揮。謹狀。
　　年　月　日具　法　位姓某狀。
　　又申照前申式
　　拜發奏狀二函，重封印全，謹上詣雷祖天帝闕下，九天聖后闕下，請進。須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申雷祖闕下引進仙官。
　　碧玉奏狀
　　具法位臣姓某
　　照應本司今為某處某人入意。所奉來詞，理難拒抑。聚神禱雨，無不精虔。但田疇龜拆，雨澤未降。陽光熾盛，雲不出洞。龍不出潭，所以不能負水行雨。民心熬熬，日夜憂懼。士民仰望雲霓，深恐損傷民食，有虧國家稅賦，難保性命。又恐本司未行持之前，管下潭洞已准帝敕封鎖，不敢擅便移易。若非雷令頒行，不能驅此旱魃。來誠懇切，不容坐視，合行依按玄章律令，依法請雨。除已錄奏三天，乞降敕命，並奏雷祖帝闕，請降睿旨，指定某處龍神取水行雨，及奏九天聖后，乞過轟庭，為某處萬民解釋劫會，並水火饑餓之厄，請降甘雨，救濟禾苗，並牒雷部威神外，取某日節次，批發九天太一真令，召龍負水行雨。其事正隸丙院主行，須至奏聞者。
　　右臣謹謹具狀上奏太一碧玉內院大天帝聖前。恭望聖慈，照今已具奏聞事理，特賜慈悲，以太一碧玉白蓮真水付太一雨部使者，霹靂十神，天章司，七十二將，雷公都部，當季行雨雷神，某處行雨龍王，徑會集某處潭洞龍神，立便於各部潭洞搬運神水，伺候帝敕行下，驅役雲龍，布行甘雨，大降霶，遍滿四郊、庶得霑足田畝，保全民命，顯明大法，開化人天。臣干犯聖威，下情無任戰慄之至。謹具狀奏聞，伏候玄旨。謹狀。
　　年　月　日具　法　位臣姓某狀。
　　九真君申
　　其事正隸專司，主行風雨，須至申聞者。
　　右某謹具狀上申九真列位。恭望聖慈，照今來已具奏聞事理，督發太一雨部，霹靂雷將，合干威神，雷公都部，某處潭洞龍神，立便星夜搬運神水，驅役雲雷，布行甘雨，遍滿四郊，霑足田畝，保全民命，顯明
　　大法，開化人天。某干犯聖威。照前結。
　　太陽
　　切緣陽光熾盛，陰炁不升，所以地不興雲，甘雨不降，正隸星宮主行，須至申聞者。
　　右某謹具狀上申日宮太陽炎光帝君聖前。恭望聖慈，照今來已具奏聞事理，告下太陽宮炎光散輝真仙童子，速斂光芒，升騰陰炁。檄發太陽下所管星宿，同共措置雨澤，救蘇禾苗，保全生靈性命，顯明大法，開化人天。照前結。
　　二十八宿
　　其興雲致雨，召龍負水，正隸星宮，須至申聞者。
　　右某謹具狀上申上清二十八宿星君聖前。恭望聖慈，照今來已具奏聞事理，乞告下各星宮，調和炁候，升騰陰炁，措畫雨澤，驅起神龍，興雲致雨，隨檄從令，大彰報應，以副萬民懸懸之望。照前結。
　　羅計
　　切緣陽光熾盛，陽炁不升，山川閉塞，雲陣不興，召龍負水，正隸星宮主行，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申神首隱曜羅星君，神尾暗曜計都星君聖前。恭望聖慈，照今來已具奏聞事理，不移時刻，請過日宮，同共措置雨澤，併檄發嶽瀆山川升騰陰炁，催發箕畢翼軫四宿，協心運功，如期降雨，大施霶，普救旱傷，利濟生民，保全性命，顯揚大法，開化人天。某干冒聖威。依前結。
　　太一元君
　　其召龍負水，正隸真司，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申太一元君聖前。恭望聖慈，允今申請，即賜督發九江四瀆，泉窟龍淵，十二溪河，應有水澤去處，同共搬運神水，應副某處龍王，遍行甘雨，大降霶。務在四郊霑足，萬物昭甦。全賴聖功，顯揚大法。依前結。
　　十星帥牒
　　司額
　　照應，本司今奉為某處某人，所據來詞，理難抑絕。切見田疇龜拆，禾稻焦枯，民心熬熬，日夕憂懼。深恐損傷於民食，有虧稅賦於國家。當此旱傷，豈容坐視。又恐本司未經行移之先，管下溪源潭洞，已奉上帝敕命封鎖，不敢擅便移易。若非雷令頒行，不能驅除旱魃。為此除已具奏三決，乞降敕命、並奏雷轟帝闕，請降睿旨，指定某處潭洞龍王取水行雨，及奏九天聖后，乞請恩命，俯為當境小民解釋劫會，水火饑餓之厄，特降甘雨，救濟田禾外，謹取某日批發九天真令，召龍負水。其事急切，正隸主行，須至專牒者。
　　右牒請遵依太一雷令，會同副將雷吏，督發雲雷電雨部，並當季行雨龍神及某處潭洞龍神，城隍社令諸神，齊赴行壇，各揚厥職。即便驅龍捲水，掣電興雲，震霹靂於長空，降霶於大地，救甦民命，霑足田疇。協成大有之年，以慰兆民之望。式彰道化，以廣好生。星火奉行，立希昭報。謹牒。
　　年　月　日　時牒。具　法　位　姓押。
　　星帥七十二將，都天雷公，欻火嚴度四將，天雷部，龍雷部，神雷部，水雷部，某州社令雷部，城隍，某處潭龍王，左右二仙龍王、九江掌記神司，已上各牒，並依前式。
　　九江掌記神司
　　其事緊切，所有搬運神水，正隸神司，須至專牒者。
　　牒請遵依太一雷令，不移時刻，檄動九江四瀆，泉窟龍淵，十二溪真，應有水澤去處，並某州某處龍王龍神，取水行雨。限當日驅斥雲龍，大布甘雨，保全民命，顯明大法，開化人天。有功即與保奏天庭，遷階進職。如違，別奏依玄律施行。
　　欻火
　　牒候到，速依太一天章陽雷律令，不移時刻，下降壇場，宣靈顯聖，轟雷閃電，鞭起懶龍，速登雲陣，吐水致雨，大賜霶、連日傾盆，以為明驗。庶使根荄普潤，民命復甦，木遭饑饉之憂，共享豐登之樂。有功遷賞，毋得曠違。式弘利濟之功，丕廣雷霆之化。大彰報應，勿誤行持。專俟霆威，以昭玄感。謹牒。
　　年　月　日　時牒。
　　祈雨再奏昊天狀雷祖此式。
　　具法位臣姓某
　　右臣檢會，已於今月某日具錄椷封，為某府某縣某處雨澤愆期，陳乞敷奏，請降甘雨，以慰生民之望。自後雖蒙感應，未能霑足。臣某深慮劫運當期，下民業重，倘非霶霈，曷救焦枯。伏念臣受法之日，誓以闡揚正法，利濟生民，上賴大道好生，用敢再干造化。須至錄狀奏聞者。
　　右臣謹謹昧死錄狀，上奏昊天至尊金闕玉皇上帝玉陛下。恭望天慈，允臣所奏，特頒敕命，徑下掌劫會罪業真司，合干去處，原赦本境生民一切罪咎。仍乞降敕旨，行下碧王內院，天章雷司，差降太一十大星帥，欻火律令大神鄧伯溫，雷公閻世衝，碧玉內院行雨仙龍，押起某處潭洞龍神，立便開放潭洞，搬運神水，釀成雨澤。的限今月某日某時分，顯動陽雷，震轟霹靂，大離雨澤，普救焦枯。拯生民性命之憂，免饑饉流亡之苦。實荷雷霆之造，普霑大道之恩。干冒天威，但臣某下情不勝戰慄俟命之至。謹奏。
　　碧玉奏狀
　　具法位臣姓某
　　照應某昨於今月某日已具狀奏聞，為某處某人投詞，自某時以來，雨澤愆期，陳乞請降甘雨，以慰千里生靈之望。於某日已蒙感應。切緣雨澤微細，未能霑足，今來欲乞再降敕旨，添賜碧玉白蓮神水，付左右二仙龍王，勒三萬六千負水力士，搬運於某處諸鄉周匝行雨。乞以三日為霖，庶得地脉浹洽，成就豐年，以副合郡士民之望。未敢自專，須至奏聞者。
　　右臣謹謹錄狀上奏太一碧玉內院大天帝御前。恭望聖慈，允臣所奏，早賜聖旨，降付內院，依應施行。臣冒犯宸威。照前結。
　　太一元君九位真君申
　　具法位姓某
　　照應某昨於今月某日具狀，為某處入意。今來已準帝敕，差降內院二仙龍王等，負水行雨。但雨勢未大，不能霑足。今來欲乞再賜敕旨，督發左右二仙龍王，雷公都部，飛烈七十二將，霹靂萬神，召龍負水力士，九江四瀆泉源龍淵，十二溪河，並見今所指某處龍王，各各協力同心，督勒負水力士，同共搬運神水，蒸鬱濃雲。的限於今月某日某時齊集行壇，顯動陽雷，震轟霹靂，降霪甘雨。大施三日之霖，成就豐年以副萬民之望。未敢自專，須至申聞者。
　　右某謹具狀上申太一元君，太一主雷霹靂九位真君聖前。恭望聖慈，允今哀懇，即賜聖旨，頒下合屬，咸祈依應施行。照前狀結。
　　雷公欻火牒
　　司額
　　檢會本司已嘗於今月某日具牒，為某州某人等請降甘雨，以慰生民之望。已準敕命，下掌劫會罪業真司，願赦本境下民罪咎，差降龍神行雨，某日已降□霂之雨，不能霑足。又不見顯動陽雷，安能驅除旱魃。本職於某日時登壇作法，召集合干龍神，斬鵝設誓野祭，必欲動雷，大降甘雨，雖蒙感應，未能霑足。深慮劫運當期，下民業重，天不降雨，萬物受炎。照得當職受法之初，列九祖為誓，願揚大教，濟物為先。今見世民饑荒，情實迫切，除已再具狀上奏昊天金闕，雷祖轟天大帝闕下。乞降敕旨，付太一碧玉內院，差降左右二仙龍王，督勒負水力士，捧碧玉白蓮神水，變化雨澤，及乞頒下太一天章陽雷，專委威神，同飛翼雷公，押起某州某處龍神，立便開放潭洞，搬運神水，同共措置雨澤，於某州管內顯動雷聲，普降甘雨，仍以某日為始，至某日終，三日，大降霶，保全民命，及牒飛翼雷公，照應立便奉行外，所有太一起雷真符連黏牒前，須至專牒者。
　　右牒請遵依太一起雷符命，照詳備去事理。務要宣靈顯聖，疾速奉行，霹靂交橫，大降甘雨。本職守候響答，以憑回奏三天。幸勿故違雷轟號令。故牒。
　　年　月　日　時牒。具　法　位　姓　押。
　　請將牒
　　司額
　　檢會本司已嘗於今月某日具牒，為某人請雨救旱，於某日已得雨澤感應，但雲陣乍開乍合，雨陣微少，陽雷不動，不能驅除旱魃。委是某處管下四郊田畝久乾，須得三日霶，可甦萬物。除再具狀飛奏太一碧玉內院，及申太一元君，督發左右二仙龍王，負碧玉白蓮神水，同九江四瀆，並所指某處龍神龍王，遍行雨澤，約以三日為霖，庶得地脉浹洽，驅除旱魃，下副民望。本司今取某日備素鵝野祭，設誓請雨，普濟萬物。須至專牒者。
　　右牒請詳前備去事理，體太上好生之德，憫小民請檮之誠，即便集降行壇，受霑薄禮。轟雷掣電，大施霶霈之霖，救旱消灾，轉作豐登之歲。牒至火急奉行。故牒。
　　年　月　日時牒。具　法　位　姓　押。
　　十星帥，都天飛翼雷公，欻火七十二將，神霄玉府，五雷部眾，泰玄都省，五雷太一碧玉內院，左右二仙龍王，五雷部主宰，九江掌記神司主者，城隍主者，某處社令神衹，某潭龍王，八卦大神，乾羅答那洞罡太玄四將，瑞光仙部，已上各牒，並依前式。
　　引式
　　司額
　　照應，本司今奉某州某人狀，稱某處地分久缺雨澤，祈禱未應，萬民憂惶，性命未保，乞依大法請雨，謹就某處拜發奏申文字，畫一下項：
　　一、奏狀一函，謹上詣昊天金闕門下請進。
　　一、奏狀一函，謹上詣雷祖轟天闕下請進。
　　一、奏狀一函，謹上詣太一碧玉內院投進。
　　一、申狀一函，謹上詣天章雷司九位真君門下投進。
　　一、申狀一函，上詣太陽宮投進。
　　一、申狀一函，上詣蓬萊都水司投進。
　　一、申狀一函，上詣羅計都星宮投進。
　　一、申狀一函，上詣太一元君門下投進。
　　一、申狀一函，上詣二十八宿星宮投進。
　　一、申狀一函，上詣太一四真人門下投進。
　　一、公牒一道，徑至太一天章司七十二將前投下。
　　一、公牒一道，徑至都天雷公前投下。
　　一、公牒一道，徑至欻火律令大神前投下。
　　一、公牒一道，徑至九江掌記主者前投下。
　　一、公牒一道，徑至某處潭龍王前投下。
　　一、公牒一道，徑至某州城隍前投下。
　　已上文字逐一分明，投達須至，出引。
　　右引付五雷直符，三界四直功曹，當所土地，准此指揮，遵依玄章律令，如法齎捧飛騰上達，至諸司投達。應在雲路之上，不許時刻住滯、毋令損拆。並要體念今來救濟萬物急切事理，務在用心，請雨下降。有功保奏，言勞遷職，以為效信。如或違誤，定依雷轟元降真令施行。
　　年　月　日　時引。具　法　位　姓　押。
　　謝雨言功章
　　具法位臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言臣謹按天章，法留後世，條許濟人，賞善罰惡，各有品式。臣仰蒙天地好生，賜臣炁命，遭逢大法，皈命至真。佩受以來，夙夜憂懼。功無毫髮，罪積丘山。上賴洪恩，未賜誅戮。誓竭愚短，濟物利人。臣昨據某入意，隨蒙感應，降雨霑足，人心慰望，豐年可待。臣敢率勵士庶，置備凡儀，就某處取某日開啟轉經禮懺，修設五雷謝恩清醮，若干分位，拜上朱章，言功謝雨。臣切照當日口啟陳願祈求，曾乞天官役使吏兵，及天地水三官，水陸里域諸官君正炁，助道興化，並天地龍神，及臣所佩法籙太一天章陽雷霹靂十大星帥，太一十神，七十二將，雷公都部，閼伯馮夷，欻火猛吏，直符，天雷，神雷，龍雷，水雷，社令雷部，承受資奏將吏，及某處真官土地，護法龍神，某處城隍主者，社令正神，有功勞者，重乞言功，遷加仙秩，從一等，至百等，至千等，如天曹秩品資格，遷署職位，毋令失意。天官地官水官，三洞五雷法籙威神，受功事竟，各還本位，佐助臣行持大法，靈通隨心應效，所有某處龍潭主者，行雨有功，乞特加遷職位，激勵後來。受功事竟，復還元潭。恭惟太上無極大道，諸君丈人，三師君丈人，降下正一生炁，流入臣身中，令生炁真全，宿業消去，四體輕強，三尸墮落，九蟲沉零，學道棲身，心開意悟，曉知未來，長生久視，神仙度世，得見太平。願醮宮某等，合家長幼，並乞延長壽命，解厄扶衰，凶惡不侵，吉祥駢集。臣恩惟太上，分別求哀臣愚。謹因二官直使，飛龍騎吏，左右龍虎君，各八十一人，操臣拜上謝雨言功都章一通，上詣某曹某宮，伏須告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上進以聞。謹言。
　　年　月　日具位　章於某處拜上。
　　太上无形无名无極大道至真自然七寶玉陛下。
　　臣屬某州某院某靖焚修。
　　發章引
　　司額
　　本司今為雷帥龍神城隍社令等，拜發謝雨言功都章一函，重封印全。徑詣三天金闕門下上清天樞院請進外，須至引者。
　　右引付雷壇當日雷神，天界功曹，准此指揮，立便捧詣天司，依儀請進。在路不得住滯損污，火急依律施行。故引。
　　年　月　日　時引。具　法　位　姓　押。
　　道法會元卷之一百四十四竟
　　道法會元卷之一百四十五
　　太一天章陽雷霹靂大法
　　祈晴行遣
　　昊天雷祖奏狀式
　　具法位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣一介凡愚，千載幸會，得遇明師，傳付大法。登壇之日、誓以助佐道化，濟物利人。臣謹據某人投詞，伏為今歲某時以來，久雨連綿，水澤盈泛，漂浸五穀，民心憂懼，投臣丐為祈求晴霽。臣領詞虔切，不敢抑違。謹取某月某日就某處建壇祈禱，蘇救禾穀，以全民命。但以太一大法，威禁至重，不敢擅行。除申牒天地職司掌隸等處，知委伺候敕旨降下，立便開晴，升陽開霽，須至具狀逐一奏請者。
　　一、臣奏乞敕命，下九天曹局掌隸劫數罪業真司，特與原赦某州士庶男女種種欺罔冒犯無邊之罪，免遭劫會，庶得導迎和炁，保全民命。
　　一、臣奏乞敕命，下九天雷司，頒告太一六府，雷霆諸司，三界當季行雨龍神，應干掌雨暘去處照會，遇臣批發太一祈晴真令，至日應時止雨停風，升陽退陰，符檄到日，即時依應施行。
　　一、臣奏乞敕命，下太陽宮，速與督發南方火神雷帥，升起陽光，止停風雨，並下羅 計都雨宮，收斂陰炁，開雲現日，保全禾穀。
　　一、臣奏乞於奏後批發止雨祈晴真令，乞降救旨，下太陽宮，專委引駕鄧化將軍，高步火城，爍退陰翳，升陽暖物。
　　一、臣奏受法之初，以九祖為誓，專一代天行化，祈晴禱雨，濟物利人為急。今伏睹某州連年饑饉，民物流離，田野荒凉，實為迫切。臣深慮下民不能敬畏天地，損物害人，積罪造愆，致遭劫會。臣仰惟大道好生之德，常憫下民，欲望慈悲，特賜原赦。
　　一、臣德行淺薄，自得法以來，香火怠慢，功無毫髮輒，敢容易具奏，上干造化，死有餘罪，乞賜原赦。特降正真自然諸天生炁道炁，灌注臣身中，今臣宮室清明，易於號令，立獲感通。
　　右臣謹謹畫一具狀，昧死上奏太一正元雷祖轟天大帝闕下。恭望宸慈，允臣奏請事理，即賜敕命，下所屬三界真司，掌隸火部雲雨等處，立便依應施行。即使陰炁去除，雲開雨止，太陽出現，蘇暖萬物，救濟民命。上彰恩化，下副哀祈。臣干冒天威，下情無任瞻天望聖激切伺恩之至。謹昧死奏聞，伏候敕旨。謹奏。
　　年　月　日具　法　位臣姓某狀。
　　貼黃式：
　　臣奏為某處久雨連綿，水澤盈泛，漂浸五穀，祈求晴霽，救蘇民命。伏候敕旨。
　　倚黃式：
　　乞頒　敕命，下九天天曹掌劫會，及雲雨去處施行。
　　聖后奏狀式
　　具法位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言臣今月某日具奏昊天乞降敕旨，並奏雷轟闕下，請降睿旨下太陽宮，升起陽光，救蘇禾穀，並下九天天曹掌劫會罪錄真司，原赦萬民罪咎，事切。念臣一介凡愚，千載幸會，遭遇明師，傳付大法。臣受法之初，列九祖為誓，佐助道化，濟物利人。謹據某人投詞，伏為自某月以來連綿陰雨，水澤盈泛，漂浸五穀，民心惶惶，投臣丐為祈求晴霽事，臣遂於某日具奏天闕，乞開晴霽，保全五穀，蘇救萬民，至今未蒙感應。臣仰惟大道，曠古救人，欲望慈悲，即賜命駕，特詣轟庭，解釋萬民所積罪愆，頒降恩赦，升起陽光，蘇救五穀。臣不避雷斧之誅，須至奏聞者。
　　右臣謹謹錄狀，上奏掌法聖母元君闕下。臣恭望睿慈，允臣所奏，即乞過宮，上詣轟庭，為萬民哀請，特賜原赦惡業罪障，得免饑餓逃亡之厄。仍乞敕下九天曹局掌劫會真司照應，併下太陽羅計都星宮，遵依符命，立便開晴，收斂陰炁，升起陽光，救蘇民物。臣干冒宸威，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹具奏聞，伏候昭報。謹狀。
　　年　月　日具　法　位臣姓某狀。
　　申祖天師
　　具法位姓某
　　照對昨遇明師，傳付大法，登壇告盟之日，誓以佐助道化，濟物利人。謹據某人投詞，伏為今歲某月以來，久雨連綿，水澤盈泛，漂浸五穀，民心憂惶，投某丐為祈求晴霽事。某領詞迫切，不敢抑違。謹取某月日就某處建壇祈晴，救甦禾穀，以全民命。尚慮下民積造罪愆，致遭劫會，仰惟大道好生，曠古救人，除已具奏三天，及雷祖大帝闕下，乞賜原赦某處士庶男女種種欺罔冒犯無邊之罪，仍乞敕旨，下太陽羅計都星宮，開雲現日，遵依施行。所有雷霆風雨陰晴，實隸天省主行，須至申聞者。
　　右某謹具狀，拜申祖師三天扶教輔元大法天師正一沖玄神化靜應顯佑真君聖前。恭望聖慈，允今所申，特降聖旨，下雷霆火部所屬靈司，掃退陰霾，升陽暖物，庶使五穀成熟，下民不致饑餓，實出生成。干冒聖威，下情無任惶懼之至。謹具申聞。謹狀。
　　年　月　日具　法　位　姓某狀。
　　南方赤天火光震殺雷帝
　　具法位姓某
　　照對某同前入意。並批發太一祈晴真令符檄，督發南方火鈴火部，閼伯雷火將軍，欻火律令大神，都天火車大元帥，合干威神，同稟律令，掃退陰雲，大開晴霽外，所有火部號令，實隸帝君主行，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申南方赤天火光震煞雷帝聖前。伏望聖慈，允今所申，特降聖旨，下南方火鈴大將軍，火部閼伯雷公將軍，欻火大神，擲火掃雲使者，太陽下鄧化將軍，同共掃除陰翳，止雨停風，普現陽光，救甦禾穀。上體太上好生之德，下副萬民哀籲之誠。照前結。
　　太陽申狀
　　同前意。乞賜赦原某處士庶男女種種欺罔冒犯無邊之罪，仍乞敕旨下三界真司，依應施行外，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申日宮太陽炎光帝君聖前。伏望聖慈，允今所申，特降聖旨，廓開陰翳，昭現陽光。全百穀於秋成，救萬民之歲計。同前結。
　　羅計申狀
　　右某謹具狀上申　神首隱曜羅星君，神尾暗曜計都星君聖前。伏望聖慈，允今所申，早賜指揮，收斂陰炁，止雨散雲，大放陽光，救甦萬物。上體太上好生之德，下副士庶一反籲之誠。同前結。
　　雷祖闕下引進狀天樞院引進狀同此式。
　　具法位姓某
　　照對，本司今據某投詞，伏為自某月某日以來久雨不止，水澤盈泛，漂浸五穀，丐為祈求晴霽事，謹取某月某日就某處建壇，今為拜發奏狀一函，上詣雷祖大帝闕下通奏，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申雷祖大帝闕下引進仙官聖前。伏望
　　聖慈，允今所申，不候天下章奏文字類聚，早為通奏，取旨頒降施行。如常結。
　　火鈴牒
　　司　牒　南方火鈴大將宋將軍
　　照對，本司據某人入意。須至專牒者。
　　牒候到，請詳前事理，遵依九天太一雷令，貼同太陽下鄧化將軍，並雷霆欻火
　　元帥，南方都天火車大元帥，擲火掃雲使者，高步火城，掃退陰炁，昇陽開霽，成就豐年。有功之日，列言帝庭。雷令尊嚴，立待昭報。謹牒。
　　年　月　日　時牒。具法　位　姓　押。
　　主雷欻火鄧元帥牒
　　牒至，請詳前事件，遵依九天太一雷令，貼同南方火鈴大將軍，都天火車大元帥，火部閼伯，雷部將軍，擲火掃雲使者，太陽下鄧化將軍，同共高步火城，掃退陰翳，開雲現日，暖物利人。有功之日，列言帝庭。如違，定依黃神律令。立待昭報。謹牒。
　　謝晴奏昊天雷祖狀
　　具法位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首再拜上言：臣芻草微生，遭逢大法，仰籍大道賜受法職，金書玉篆祕法靈文，道重人輕，夙懷憂懼，常思立功補過，濟物利人。昨據某人投詞，伏為自某月以來，久雨連綿，水澤盈泛，漂浸五穀，民心憂惶，投臣丐求晴霽事。臣詳詞迫切，不敢抑違。謹取某月某日為始，就某處恭依太一祈晴法式，奏聞天闕，備申主雷諸司，批發九天太一真令，移牒火府威靈，掃除陰翳，開放腸光，仰沐天恩，俯從人欲，五穀有成熟之望，萬民無饑饉之憂。臣輒敢冒瀆三天，乞賜推賞。所有太一十大星帥，都天飛翼雷公大將軍，火部閼伯大將軍，欻火律令大神，飛烈七十二將，南方火鈴宋將軍，諸司帥將，一切威靈，今次祈晴，委有勞績，伏乞並依三天玉格，內有功者，重加遷職，以為效信。更乞赦臣冒瀆之罪，副臣哀懇之誠，降以正真生炁，入臣身中，俾臣行持道法，香火興隆，凡有禱祈，悉臻感應。身中清吉，橫逆不生。凡在玄門，悉依道蔭。須至奏聞者。
　　右臣謹謹錄狀，上奏帝位。臣恭望天慈，允臣奏請，乞頒救旨，下三天都省，合屬真司，照應今來所奏言功事理。乞依玉格，重加遷賞施行。臣干冒天威。照前奏結。
　　三省申狀
　　具法位姓某
　　照對，昨據某人入意。除已具奏三天金闕，雷祖帝闕，乞降敕命施行外，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申三省聖位。恭望聖慈，允令所申，特賜敷奏今來所乞事理，請頒敕命，將前件官將重加遷賞。仍乞告命太一雷霆諸司官將，常切隨司護衛，後有召役，立獲感通。庶使道化興行，神功昭著。干冒聖威。照申狀結。
　　祈雪行遣
　　碧玉奏狀
　　具法位臣姓某
　　照對，本司據某州某人投詞，伏為入冬以來，全無瑞雪，暖燠非時，以致萬民多生灾疾，兼慮來歲必有蝗蟲侵食禾稻，民心憂惶，投臣丐為祈求瑞雪，滌除沴氣，迎導禎祥事。臣詳詞迫切，不敢抑違。合為告行太一翻雨致雪真符，督發雨部雲部風部雪部合干威神，同稟律令奉行，須至奏聞者。
　　右臣謹謹錄狀，上奏太一碧玉內院大天帝聖前。臣恭望聖慈，允臣所奏，特賜聖旨，下碧玉內院，太一雷司，照應施行。遍某州縣，大布彤雲，興風作雪，消除疫厲，鎮壓蟲蝗。召和氣以致豐年，溥玄恩而彰道化。臣干冒宸嚴。照前奏狀結。
　　太一四真人申狀
　　右某謹具狀，上申太一月陰月華真人，太一散風散雨真人聖前。恭望聖慈，允令所申，特賜慈悲，以太一碧玉白蓮真水，付左右二仙龍王，變化瑞雪瑤華，遍於所掌地分，消鎮疫厲，杜絕蟲蝗，滋潤地脉，感召豐年。如蒙慈感，大地霑恩。照前申結。
　　瑞光仙師負風大神
　　雲陣使者雨師大神牒
　　右牒請詳前項事理，遵依太一雷令，貼同風雨雲雷部合干威神龍王，速興雲陣，撒風致雨，變雪降祥，遍布四郊，以慰民望。有功之日，列言帝庭。急速奉行，佇伺昭報。謹牒。
　　左右二仙龍王牒，並同前式。
　　發奏申引
　　司#1
　　本司今發為民祈雪文字，須至發付者。
　　一、奏狀一函，上詣太一碧玉內院。
　　一、申狀一函，上詣太一四真人門下。
　　一、公牒一角，至瑞光仙師負風大神前下。
　　一、公牒一角，至左右二仙龍王前下。
　　一、告行太一翻雨致雪真符一道。
　　右引付雷司當日直符神吏功曹使者，准此立便承領上件申牒，飛上太一宮諸處投進。雲路之上，不得時刻住滯損拆。如有違慢，定依玄章律令施行。仍仰催督雨雪風部報應，一例言功，以為效信。故引。
　　年　月　日　時引。具　法　位　姓　押。
　　驅蝗行遺
　　劄本境
　　司
　　照應本司係准轟天敕命，掌握雷霆，專天章號令之權，主太一專司之職，驅除妖孽，蕩滅邪精，使萬民安業，五穀豐登。本司據詞切，原蟲蝗害民，皆是當坊廟貌社令土地等，招誘不正之炁，容庇在鄉，變化為蟲，食害禾稼，有傷民食。照得本鄉廟貌社令土地神祇，安受居民祭祀，自合保護一鄉田疇禾稼，豈得招誘蟲蝗，侵害田禾，豈不有違太上好生恤民之德，天律不容。本司未欲遽然差發雷帥前去逐一追究，今仰汝等遵依九天玄章符命，火急不移時刻，同所差天將吏兵，將見今蟲蝗逐一盡行追遣前去，不許容在本鄉侵害禾稼。如有小廟山神，傷亡木下等鬼，輒敢妄有埋魘呪詛在內為害，並仰一併和釋遣逐，不許有違符命。如或不從今來符命，定行差撥雷帥前去勦除，逐一收捉，解送黃神烈露臺，依刢令施行，斷無輕恕。符到遵守，火急奉行。須至劄者。
　　右劄本境社令之神，准此。
　　年　月　日　時劄下。具　法　位　姓　押。
　　引式
　　司
　　近據入意。本司看詳蟲蝗害稼，實本境廟神社令下邪等，招誘不正之炁，變化為蟲，侵食禾稼，實為生民之害。在當職掌握天令，合與施行。除依式批篆九天玄章符命，劄下本鄉當境廟貌社令土地等神遵守遣逐外，合行差將監勒遣逐，須至差引者。
　　右仰某將，只今領本部天將天兵，各帶本色器械，前往某處，監勒本鄉廟貌社令土地等，火急將見侵害禾稼蟲蝗，盡行遣逐，不許有違天令。如或小廟山神，傷亡木下等鬼，妄稱呪詛，在內為害，並仰一併遣逐。如或不從符命，定行批發九天雷令，差撥雷帥前去勦除收捉，解送黃神，依令施行。火急奉行，毋致違滯。如常結。
　　如不退，申主司，牒雷將，具奏批令再劄，立限速追廟神。
　　驅邪行遣
　　投詞判
　　司
　　准法判：
　　一、欲先關報本司諸司諸府合干將吏，在壇駐劄，伺候差使。
　　一、欲先具狀飛申天章雷司，乞移文九天太一，五雷六司，雷公都部，合集各司兵馬，俟候本司行文到日，應時發下地頭，追捉施行。
　　一、欲先批太一真令，下某人家拘制邪鬼，斷絕殃耗。
　　一、欲次第具奏雷霆，遍申太一雷司，六府六司，遍牒合干雷將等，集兵擒捕。
　　關式
　　司
　　照對據入意。本司據陳，准書判為某事，今來合要諸司官將前來駐劄，聽候差使，擒捕禍邪，及專切防護本壇及法官身前身後，所貴邪不干正。須至公文者。
　　右關承差神將，准此不移時刻，立便關報九天，太一六府六司，雷公都部，飛烈七十二將，火部閼伯，欻火大神，風雲雷雨電霹靂部眾，只今下降行壇駐劄。內雷公將軍，火部閼伯將軍，欻火大神，請俓下某人家駐劄，專功提督差去雷神用心擒捕，立要敗獲。即與禁制火精，自行文為始，不得再有進作。的要大逞神通，宣靈顯聖。有功之日，言勞遷職。前件所關事理，疾速奉行，不許頃刻住滯違戾。故關。
　　年　月　日　時關。具　法　位　姓　押。
　　批式
　　司
　　照對本司掌　轟庭真令，飛烈七十二將，佐應三界，萬靈並聽。號令之下，敢有拒逆，於道不順者，並赴黃神令下刢施行。今汝等依附草木，積為群黨，敢在天地日月星辰雷霆之下，公然肆興孽毒，出影露形，或放火燒人屋宇家財，臨時隨事更改。驚恐生靈，全無畏憚。揆之天律，皇天不容，皇地不載，日月所不照，雷霆所當誅，死入黃神，入地萬丈，魂死無生，無足忍恤。汝等速當俯伏，五體就地，悔艾罪惡，以求原免。拱聽雷霆號令之後，不得再有進作。如或毫髮有違，定從玄律，斬首萬斷，萬劫不原，毋致後悔。須至批者。
　　右准雷轟大帝面敕批行，速宜遵奉。
　　年　月　日　時批。
　　引式
　　太一諸符，如有放火燒人屋宇，或治精邪等事，臨時隨事用之。
　　司
　　今准雷轟大帝敕元降太一某符下專司，差降太一某將諸將臨時隨事差用。吏兵，立便將帶器械，火急下某處某家，貼同差去雷將，收捉某色一行魈鬼，牢固鎖縛，從限管押出頭守候，喚上供證，為白日不時出形露影或放火燒某屋宇家財。等事，不得有違。須至行遣。
　　右准前件符命，火急奉行，不得違滯，准此。
　　年　月　日　時引。限。具　法　位　姓　押。
　　飛申天章雷司
　　具法位姓某
　　照對，今月某日，據某州某入意。據陳迫切，當日即與關會諸司將佐，飛翼雷公，火部閼伯，欻火大神烈面使者，懸沙使者，部帶吏兵，俓下地頭，根捉為禍魈精。及批太一號令差壇司前去某家宣示魈鬼。據面報云：某家其日又復進作，隨事改意。今恐此鬼日復一日，連結群黨，轉見猖獗拒抗。除差將督捕外，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申九真君位。恭望聖慈，允今所申，特降聖旨，下九天太一，五臺六府六司，霹靂諸司，照今所申事理，疾速差降猛烈將佐合干威神，各帶器械，俓下地頭，併力擒捕魈鬼，斷絕某　　色精靈，為民除害。今後遇有一急切討捕事件，不候申請，許容便宜施行○ 所貴天法昭明，邪不干正。如常結。
　　雷公閼伯欻火七十二將牒同式
　　司
　　據某處入意。所據來詞，已於今月某日關會諸司將佐，及專委某將等，爭目見光鞫祟大將，烈面使者等，各統兵馬，前去擒捉。某日據某人投陳，某色一行邪鬼，於約束後，未及幾時，又復進作，或放火隨事改。委實切害。陳乞嚴行追捉，禁止某色邪精，免為民害。本司見得此鬼全無忌憚，不畏天法，所差將佐坐視不為用心，聽其猖獗，不即擒捉，豈不有失規制。須至專牒者。
　　牒候到，請速詳前事理，俓下某家駐劄，立便督發所差將佐，疾速用心擒捉，從限管押，出頭供證來歷因依，以憑行遣。牒至，須要敗獲撲滅某色精怪，不得坐視縱容邪鬼再有進作。如有拒逆者，請即行斬首，以令鬼眾。仍監住廟神主者，不得坐視縱容邪鬼，玩弄天法，公然出影露形，或放火隨事改。惱害良民，如今次更不用心。必定具奏取旨施行。如常式結。
　　引式
　　司
　　今差神將齎牒幾道，前去逐一照所關差各司雷將前投落，即便領押。合要將吏各帶器械，俓下所指地方，擒捉某色魈鬼。併召第二臺第五臺太一判吏獄官直卒，將帶本臺栲治一行刑禁獄具，前來某家伺候差去將佐捉到魈鬼，如法牢固監管，分明現形報應。以明天法，不得有違。須至引者。
　　年　月　日　時引。具　法　位　姓　押。
　　廟神劄
　　司
　　照對，今月某日據某處入意。當日關會諸司將佐，前去追捉，及批雷霆號令，宣示鬼眾。某日再據某人投稱，某日於約束後，未及幾時，又復進作，陳乞嚴切督發雷神，盡行收捉制伏妖精，免為民害。本司詳得此鬼黨類眾多，已飛申太一六司六府，檄起星帥雷帥將軍等，下降某人家，布列圍繞，併力擒捉。及照貴廟與某家密邇，自合嚴行禁治。况某亦曾有請於貴廟，安得不與為福。在天律國法，皆為不便。本司未欲便行追究，須至公文。
　　劄請本屬某廟神，請詳備去事理，立便躬親部領本廟判官兵馬，前往某人家，貼同差去雷部神眾，併力擒捉某色一行魈鬼，各要正身牢固收管，申解本司，切待親行領問作禍來歷因依，庶憑斷遣。仍與制伏為害光怪，以劄下某日為始，不得再有進作，務要安靜無虞，以彰神用。先具遵稟狀申雷司照應，不得有違。故劄。
　　年　月　日　時劄下。
　　城隍牒
　　司
　　照對今月某日據某處入意。所據來詞，已於當日關會諸司將佐，前去追捉，及批雷霆號令，宣示鬼眾。某日再據某投稱，某日於約束後未及幾時，又復進作，陳乞嚴督雷神，盡行收捉，制伏妖精，免為民害。本司切詳此鬼全無忌憚，不畏天法，除具備雷轟合同符檄，具狀飛申雷霆六府六司，檄起星帥雷帥將軍等，立於今月某日時一合下降某人家，張羅布網，圍罩十方，併力收捉，非不嚴切。恐此鬼黨類眾多，若不速行勦絕，則源源之禍，何時是已。其事正隸神司所部，須至專牒者。
　　牒請速詳前備去事理，立便躬親部領本廟判官神吏精兵，火急前往某人家地頭，貼同本司差去雷將，及五靈廟主者，併力擒捉某色一行魈鬼，管押赴本司，出頭供證為禍因依，以憑結絕。牒至，請速奉行，毋輒頓刻住滯，坐視邪鬼害人，不為用心擒制。先具遵稟回報，以憑繳申雷臺照應，毋輒故違。謹牒。
　　催捉牒
　　司
　　照會，今月某日節次，具牒請速督發九天太一五雷六司將佐，下降某人家，併力追捉為禍魈鬼，撲滅妖怪，隨事改意。免為民害。本司切詳此鬼全無忌憚，不畏天法，所差將佐坐視不為用心，聽其猖獗，誠何以堪。敢賴奮揚天威，鼓率神武，以威猛從事，勝捷為功。鬼滅人生，豈無勞績。須至牒再催者。
　　牒到，速嚴兵陣，討捕魈精，盡底擒收，毋令隱漏。佇看收功鬼窟，遷賞轟庭。毋或不前，自干黜陟。謹牒。
　　年　月　日　時牒。具　法　位　姓　押。
　　奏雷祖貼黃倚黃並同前奏狀式。
　　具法位臣姓某
　　照會，臣於今月某日謹據某州某人投詞，伏為某事，投臣法壇，丐為驅除事。本司遂行差將前去驗實禍由，委是此鬼在某家驚恐老幼，為害百端。况臣職隸太一天章，掌握雷霆印令，告盟之日，誓以除邪輔正濟物利人，今者既奉投詞，實為迫切，臣即發太一符命前去宣示，全無畏憚，愈見猖獗。蓋謂此鬼頑猾，若不作急行移，縱恣不已，必致害人性命。臣統法以來，豈容此等妖鬼，敢在天地日月星辰雷霆之下，出影露形，或作何害，隨事改意。殘害良民，抗拒天法，全無畏憚。若更寬怠，不為勦除，誠非臣受法之初心。儻非雷霆顯加誅戮，則源源之禍，何時絕得。臣已於今月某日某時立壇召將，前來某處受祭，會合諸司霹靂雷神，諸處將兵，監勒城隍社令地神，布列網羅，四圍密匝，圍罩某人家，若擊伐，則云：圍罩某處樹精廟鬼。毋令走透。同伺敕旨行下，驅動陽雷，霹靂大震，誅伐魈精，若擊伐云誅伐樹精廟鬼。掃除禍根。庶可分別陰陽，保全民物。臣自知德行淺薄，妄動雷霆，然事不獲已，謹按玄律，不經奏間，不敢妄役。仰惟大法曠古救人，臣不避雷斧之誅。除具申發令主司外，須至奏聞者。
　　右臣謹謹錄狀上奏正元雷祖轟天大帝陛下。臣恭望洪慈，允臣錄奏，乞降敕命，專下九天天章雷司，六府，九天諸司，雷霆去處照應。所乞事理，委實的确，並無違礙，妄動雷霆事理。專差太一霹靂雷帥將軍，雷公都部，天將吏兵，六府九天諸司雷霆帥將兵馬，引雷星將，莫錯使者，五雷部眾，殺伐威神，一合定於今月某日某時下降某處地方，大興霹靂，誅伐某色魈精，破廟，則云：霹靂樹廟。以為明驗。內有黨類情罪稍輕者，捉押解送雷臺。次於某家地方斷絕某怪，如病人看邪失魂，則云：次拘還病人某身中魂魄，去滌邪毒，補炁生神，保護身體，早賜安寧。方顯大法。其某罪惡所積、上天譴責，致招下鬼所誣，請體生恩，悉與原宥。俾令鬼妖滅爽，早臻安寧。干犯洪威，臣下情無任戰慄仰望揈天候恩候命之至。謹具狀奏聞。謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某　狀。
　　九真君申狀
　　具法位姓某
　　檢會，今月某日具申據某州入意。除具申聞，及飛奏雷闕，其事正隸發令主司，候敕下，早動霹靂，應期誅伐。所有太斗霹靂諸司帥將，雷火都部，頂期下降地方，庶不誤誅伐行事。須至申聞者。
　　右某謹具狀上申太一霹靂專司主雷九位真君聖前。恭望聖慈，允今所申，體念生靈被魈鬼肆為殘害或被放火，隨事改意。事理，即乞聖旨，下太一天章雷司六府，九天諸司，雷霆去處。照得今來興伐，並無違礙，妄動雷霆事理。早為差降帥將吏兵，擊伐雷神合干猛將，徑下地方，大興霹靂，誅伐社絕魈鬼，為民除害。干犯聖威。如申式結。
　　聖后奏狀
　　具法位臣姓某
　　照會，臣今月某日謹據某州入意。據陳被魈鬼肆害極久，不敢妄動，猶恐某罪惡所積，上天譴責，是致下鬼所誣，或是厄運值此，及家口心不歸一，不信道法，懷蘊疑貳，臣所發諸司雷神將佐見此，未與制伏捕捉。有此深慮，不容寢絕，除具奏轟庭，乞降敕命，專下太一天章雷司六府，九天諸司，雷霆去處，照所乞事理，專差太一霹靂雷司帥將，雷公都部，天將吏兵，殺伐威神等，定於今月某日某時下降某家地方，大興霹靂，誅伐某色魈鬼，以為明驗，顯揚大法。若蒙即賜過官，解釋前件過惡厄會，俾得所差雷神，即便制伏，永絕禍源，實出慈造。臣濫掌雷霆，德行淺薄，冒昧行持，死有餘畢，仰惟大法，曠古救人，臣不避雷斧之誅。謹具狀奏聞者。
　　右臣謹謹錄狀，上奏九天掌法聖后元君聖前。臣恭望睿慈，允臣所奏，早乞御輩過宮，上御轟庭，為某人哀請，特賜赦原惡業罪障，得免鬱攸非常之禍，某色魈鬼，立得斷絕。即乞敕下雷司，應時遵依已申牒事理施行。干犯聖威。
　　引雷真君
　　具法位姓某
　　照會，今月某日據某州入意。除己具奏雷闕，切緣雷威急猛，恐致誅伐日時誤擊地方，衝傷良善，除別具牒莫錯使者外，又慮雷將未知當日雷路，所有引雷事理，正隸主張，須至申聞者。
　　右某謹具狀，上申九天張宿星君九天軫宿星君聖前。恭望真慈，允今所申，關會太一雷部，照本司前後所行事理，所批號令，至今月某日某時前往某處，先為前後隨衛雷公驅發莫錯使者，依律奉行。候行事竟，即時收斂雷威，各還所部，庶無差誤，得濟大功，為民除害。同前式結。
　　批示鬼眾
　　據某人狀投，本家被某邪鬼出形露影，或燒人屋宇，隨事改。驚恐老少，乞行止絕。本司不欲便行擒捉，某日遂差壇司宣示雷霆號令，約以當日為始，不得進作，即要安靜。爾等見本司約束一到，自合遵依，出離某人家，不應於約束後又行興禍。或放火隨事改。必是爾等鬼眾，意要滅裂雷霆，抗拒天法，當職若行差天神擒捉，爾等鬼眾，豈得無罪。除再行約束，仰爾鬼眾等，見此約束，不移時刻，遞相告報，火急前去元來處所，安爾魂瑰，守爾營窟，不得似前頑慢。少有住滯，如本司今。次約束之後，爾等仍不悛改起離，定行擒捉科罪，粉骨碎身，無致後悔。故批。
　　年　月　日　時批。
　　某星帥牒如不絕，再行此牒。
　　司
　　牒上太一某星帥。臨時隨是何鬼，用何星帥所隸者差。檢會本司今月某日時依法批鑿太一某真令，具牒請立便下降某處某人家，制伏某精，擒捉某鬼，立俟昭報，速行止絕，以明神用。豈謂行遣後，其鬼復於某日又行興害，隨事改寫。顯見滅裂天法，侮弄雷霆號令，情罪非輕。所以本司特發急捉行移惟恐某人家害及人命，放火則云：所住屋安家財，一旦灰燼。何期星帥不即用心嚴切提兵勦絕，致令下鬼輒敢抗侮，委是有失天法規制。如是則道法不行於世間，是無昭昭之理在上也。除一面飛奏外，須至再行專牒者。
　　牒至，不請坐視，火急統領所部某大神等，如放火：則用火部諸將，各帶火索火鈴火鷹火馬。餘同此。上連九天，下連九地，搜捉某人家某色魈鬼，盡底誅戮，滅跡除形，以安民物。如或承今牒後，仍前將為常事，不行用心制伏，必定飛奏轟庭，依玄章律令施行。照常式結。
　　關式
　　今關後項神將，火急於某日時下降所指地方管幹下項：
　　一、差某等一行將佐，領本部吏兵，如捉火精，則用火部諸將用，十八捉中翻火大將軍翻火吏兵。餘倣此。各執器仗，徑下某處，搜捉某色鬼精，立要敗獲撲
　　滅某怪，或放火則云火怪。隨事改。務要安靜，不得有違。
　　一、前後檄起差去六府諸司帥將，雷火都部，霹靂殺伐威神，但干承文將佐，密切圍罩某人家住屋境界，不得走透上件為禍魈鬼，併力擒捉，立要斷絕禍源，撲滅某怪，放火則云火怪。隨事改寫。務要安靜，不得有違。
　　一、當日神將某將軍，部領諸司兵馬俓下某人家，承領天令，搜捉為禍惡逆某色鬼神，牢固鎖縛，赴壇出頭，根究為禍拒捕情罪。如再抗逆，即仰就地頭斬首，便宜施行，不得有違。
　　一、坎宮水鬼神將呂大神，東海使者禹伯，不移時刻，搬運神水水玲雪雹至某處某家，灌沃火精，立要絕滅，庶幾雷將可以擒捉邪鬼，免為民害。
　　右仰神將某，准此火急奉行。
　　治邪病都引
　　太一天章陽雷霹靂專司
　　照對，本司係掌握轟天霹靂之權，判鬼神昧正不典之事。今據某州入意。本司既受投詞，所合救護。今具畫一當幹事件下項：
　　一、仰本司當日直壇天神功曹，喚集太上某符中神靈直使符吏兵馬，只今隨逐真符、前去患家，各以威神，流布真炁，滌蕩兇邪，調護真元。俾三田通暢，五臟安寧。陽盛陰消，人安鬼滅。如符元式，靈應成功。
　　一、仰本司當日直壇天神功曹，速遵法旨，徑下本人家，喚集側近廟貌神祇，住居司命土地，五道井霤禁忌龍神，厠堂夫人等，會問某患身魂魄著落。如是炁數不正，被無道鬼神暗興妖異，侵害生人，停伏人家，日久不去，皆違犯天律。住居內外神祇，知而故縱，及自透引入宅，坐罪非輕。若今來承受指揮後，即不發遣押出外界，而病勢困重，再有投陳，定依雷令。仍具病人得患，因依，及有無邪祟，魂魄著落，結罪狀申本司，以憑施行。
　　一、恐有時行疫毒瘟灾。不係違犯天律不宥之人，限日下告諭瘟神，即行收攝毒炁回部，不許違抗指揮。
　　一、恐上天譴責，為塚訟伏連，在陰府追對者，即仰管押亡魂冤對入病人夢中，分明通傳，以憑解釋。
　　一、恐本人家修造及土箭飛土等，致生病苦，仰傳法旨，下土司禁忌神祇，限即日即時解釋，不許致害。
　　一、恐有住宅前亡後化，伏尸不詳，暗侵生人者，仰傳法旨，監勒司命等神，押出外界，不許停留。
　　一、恐患身被邪鬼精靈侵害，藏匿男女魂命不還，事體情理切害，及黨類連結，不容輕恕者，仰差去功曹，即時飛申本司六府六司，關請將佐，前去收擒杜絕，以明天憲。不候本司指揮，一面施行。務在通靈顯應，以為功驗。
　　一、恐有五方巫覡遊師、邪壇廟席，白衣五音師人，妄起邪神，侵害良善者，於天條玉法有違，即時具申雷府，勦絕施行。
　　右都引付本司帥將等，速依太一雷令，逐一遵依、報應施行，不得有違天律，火急奉行。故引。
　　年　月　日　時引。
　　道法會元卷之一百四十五
　　＃1『司』依道教文檢通例當作『司額』。本卷皆作司，當是略寫。
　　道法會元卷之一百四十六
　　正一忠孝家書白捉五雷大法
　　水火真機
　　師曰：心火腎水，其理自然。心水腎火，道之樞機。交陽混陰，陰昇陽降，顛倒坎離，混融二炁，化生萬物，變化無窮焉。盪兇者，三五交媾之道，內以忠孝為本，外以體用為宗。不假符呪罡訣，全資精炁神凝合大道也。潔己之謂忠，盡誠之謂孝。忠者，正性而不欺；孝者，保精而不散。炁聚神全，自然交媾，以成至真妙道也。今得之者切勿輕泄，稍有漏違，雷律在焉。
　　鍊將坐功口訣
　　造化由來是五行，五行全備始通靈。
　　但教水火混成一，卻把離宮入坎庭。
　　舌拄天關封地戶，靜默存神上紫雲。
　　兩手相叉交腳膝，不關人事即心澄。
　　學仙童子能依此，白日乘雲謁太清。
　　空山內訣
　　金頂華池鍊日月，世人尋之莫休歇。
　　一拳打透太虛空，朝朝日日朝金闕。
　　又訣
　　夾脊雙關透頂門，修行只此是宗根。
　　華池玉液頻吞嚥，紫府元君直上奔。
　　主法
　　祖師玉帝御前伏魔上相李真君漸。字清叔號放翁。玉清相，貂蟬冠，執玉圭，紫法服，朱履。
　　聖位
　　雷門左伐魔使知南極天樞院事總轄雷霆都司一府二院三司事苟元帥翌冲，欻火相，無翅，觜不尖，青面，紅天衣，紫結巾，欻火腳，執雷鎚鑽。
　　雷門右伐魔使知北極驅邪院事主管雷霆都司軍轄事畢元帥崱，欻火相，青面，皂衣，欻火腳，執斧鎚。
　　四直使者陳安、劉吉、孫德、張京，並功曹服。
　　三十六雷七十二考召合屬官將，
　　紫虛鬱秀壇合壇官將，
　　雷霆欻火律令鄧天君，
　　雷霆都督猛吏辛天君，
　　雷霆飛捷使者張神君，
　　正一魁神靈官馬元帥，
　　東嶽地祇上將溫元帥，
　　酆都誠魔朗靈關元帥。
　　行持節次剔陰陽二斗
　　貪巨祿文廉武破。子午斗。
　　□□□□□□□。寅午斗
　　變神呪
　　唵北方那吵神唵□啡囁。一炁密念七遍。
　　召二帥
　　謹召雷門左伐魔使苟翌沖，乘火雲駕龍，速歸吾左。
　　次念：唵茹以攝。掐離，呵炁在左。
　　謹召雷門右伐魔使畢崱，乘黑雲駕龍，速歸吾右。
　　次念：唵呮咈攝。掐坎，吹炁在右。
　　二炁符
　　用三字凝入符
　　書符呪
　　唵□□維琳珏□攝唵珒□□□攝唵咈□啉□□囁唵唭嘰臨降□囁。二十六字。
　　若祈晴祈雨，在內重書三字吽吒唎，次念吽吒唎攝。
　　又呪一炁七遍，書前三字，存金光燦爛，作用晴雨內事。
　　呵知那那知那烏蘇達耶攝。
　　唵明那明那藥伽藥金牛呵息倖自伽吒知自伽但咥咜。
　　家書內符
　　□□珏
　　□□琳珏□攝唵珒□□□囁。
　　破剛風浩炁符
　　左手卯文彈，取炁入筆。
　　三天有命敕召陳安 部領眾神立至帝庭
　　如遇剛風處，化為清淨境。如有遨截者，束送北羅酆。
　　合形
　　傳送符
　　陳安將軍交領奏申 疾發雷公燒滅邪精剛風速破浩無蹤
　　某將
　　合形
　　玉皇敕下，萬神不寧。敢有遏截，如逆上清。
　　敕符呪
　　四直大將，陳安將軍。持符捧檄，毋得久停。直至闕下，何鬼敢侵。如有拒逆，誅戮分形。
　　二炁符
　　作用前三字□入符
　　用劍訣虛書符在水中鎮貼，不用炁，念，唵□□琳珏□攝唵珒□□□□唵咈□啉□呼囁唵唭嘰臨降□□。右手煞文，呬炁入水中。
　　右存水中符金色，右手酒童面與手上，如動，指揮開手。如開，請叉手，請坐，徐徐問何姓名。或說或寫。却問事，要退，自言退。雷局打背一下，即醒，不用呪。故名白捉。如附祟體，改水為黑水。如指揮迷魂，先畫地為井。
　　迷魂呪
　　魂魄速出頂門。胎光爽靈幽精，速離身形。三魂已離，七魄不全。吾今召汝，與炁通津。唵喼□喼□速速速速急急急急速速速速迷娑訶攝。吾奉上帝勑。拍令一下，加呪：
　　登僧得色，急至攝。勾婁吉利，速考攝。
　　右取北炁吹童子面上，治真假邪，加敕符中，次念：
　　欽至全收墨漆黑。朗耀掣戊勑煞攝。
　　右擁見朱元帥管領魂魄入體通傳。
　　催呪
　　唵□嗓□□朗靈攝。取南炁吹香上。
　　唵□掣利急現攝。又取南炁吹香上。
　　再催
　　□哃嘸□朱彥明攝。炓□□。三字劍訣虛書光中。
　　收光
　　唵咈□咇□攝。三遍。
　　右四吸香光入丹田，三禮而退。每用時，見將吏不可正看，側耳聞之事理。亦可收光。
　　數珠呪
　　唵拱薰□急掣利攝。
　　右□炁入珠中，過七遍作用，却以香合蓋盛之。如頑祟，令親人掛項上，有報應。
　　傳度家書式
　　嗣孫忠孝某真童子姓某，
　　右某不避譴責，冒干師造，思想道容，未嘗少贊。某托跡師門，猥事瀆聽。今據某人入事。狀投，求傳忠孝白捉五雷大法一階，家書壇印一宗，歸身崇奉，佐助行持。某既奉詞切，無非濟物利人，拜，發家書，繳連某親書投詞在前，須至申聞，伏丐照應施行。
　　符。
　　某字號家書拜上
　　祖師玉帝御前伏魔上相真君道前，宗師雷部掌籍判官趙真人師前。恭望道慈，允某家書，特賜道旨，告下雷門苟翌冲、畢崱、四直使者陳安劉吉孫德張京，隨直三十六雷，七十二考召官將，一合於某日下降嗣法某人某法壇駐劄，俟候付度施行。更望道慈，以忠孝為念，面奏玉帝，併頒敕命，行下本法中合屬官將，及三界真司去處，各令知委。凡遇某人祈禱一應等事，即行昭報。某干冒師嚴伏丐道照，不備。
　　年　月　日具　位　姓　某　上書。
　　封皮式
　　後面壇印三，前祖印四，陰陽纏縛。
　　家書百拜上
　　伏魔上相府　嗣孫具位姓　某謹封。
　　背文：發某字號　年　月　日　時
　　交度牒式
　　紫虛鬱秀壇
　　照會在昔祖師上相李真君，巡遊至湘鄉州中，忽值松隱趙先生，因緣際會，乃召苟畢二帥出現于前，遂以衫袖寫呪四句，並缺角印文，授與松隱趙先生，臨行付囑曰：以忠孝為念。而又賜學真童子。後松隱授與空山高先生。空山授與南澗岳先生，南澗授與廬山清虛成先生，成先生授與馮先生，馮先生授與周先生，周先生授與洞淵張先生，洞淵授與某人，俱係親傳。某遍歷名山，尋師訪道，夙慕太上真風，久參道法，具訶有請，理不容辭。除已拜發家書，申聞祖師真君道前，丐為面奏玉帝，頒降敕命，告下真司照應外，所合依科傳度，給牒為照者。
　　奏某職某法某印等，一一開列。
　　右牒上
　　雷門合壇官將等，尅於是日一同下赴某處壇治駐劄。如遇呼召一應祈禱等事，即與明彰報應，不得違令。如法官號令不正，奉行不虔，將吏回司玄科有律。一有微功寸善，自有天曹遷賞。牒到奉行。故牒。
　　年　月　日　時牒。
　　度師，保舉師，監度師。逐一列。
　　祖師銜位。
　　遞書引式
　　紫虛鬱秀壇
　　今引差將吏陳安、劉吉、孫德、張京等使者，疾速交領家書一角，封印全，謹詣伏魔上相府請進。須至差引者。
　　右仰使者陳安等，准此火速奉行。
　　年　月　日　時引。具　法　職　　姓某押。
　　祈禱牒將式
　　紫虛鬱秀壇
　　照會，本壇今據某處入意。本壇領詞虔切，致立壇場，精加祈禱，普救皇民。除已具錄家書，飛告祖師，面奏玉帝，及申雷祖大帝外，合行牒請帥將施霖甘霖者。
　　右牒上雷門苟畢二元帥合干官將，看詳事理，統集某天帥，風雲雷雨電等神，當所社令雷神，五方行雨龍王，當境潭洞龍神，合千官將等，大施威力，會合風雲，於今月某日於某處久旱之地，立賜霶，滋甦槁稼，庶使下民免遭饑餒，倘沐庇扶，廣宣正法。准令奉行。故牒。
　　年　月　日時牒。具　法　職　姓某押。
　　劄龍王
　　紫虛鬱秀壇
　　本壇今據某入意。除已狀申祖師上相，雷祖大帝，及牒雷門主副二師，社令等神外，合行劄報某處龍潭主者。
　　右劄付當境某處某潭龍王龍宮仙眷等，伺候
　　敕命頒降到來，躬親統集龍潭眾神，會合所牒雷神，興雲吐霧，翻江混海，俓詣某處久旱地方，一境之內，大賜霶，灌甦禾稼，以濟黎民之望，當膺旋擢之功。
　　幸勿稽違，立伺昭報。故劄。
　　年　月　日　時劄。具　法　位　　姓押。
　　傳振始由實錄
　　祖師姓趙名履，字貫夫，浙東溫州平陽人也。自號松億。生於丙寅二月初三日辰時。父名珏、迪功郎湖南潭州知甘泉酒官。公侍綵宦遊，歲在庚辰，其父客喪於任。公為人賦性剛直，姿稟不凡，肅敬。有落魄不羈，名韁利鎖不屑就，乃脫然棄俗，遊於湘鄉縣郭之南，寓上真道院修真焉。一日，忽有羽衣至，麗眉皓首，不知其幾歲。公亦不知其何人也。與之坐。道士已見趙非碌碌之士，意不能無鶴在雞群之歎，乃詢之故。公悉以告之。道士曰：吾視子非塵埃中人標格，蓋仙都紫府，尚有緣分。吾有祕法，欲授子，異時可以丕闡正法，利益世人。此非吾久駐之地，翌日我將去，汝當送吾，前途付之可乎。公禮謝。次曉就道，沿途與之語，亹亹不絕，不覺行及兩舍。道士告之曰：吾非凡人，乃玉帝御前伏魔上相李真君者，即我也。職在雷部掌籍。於是袖中出筆硯各一，四顧荒野，無楮可書、遂云：肯出爾袖，記我所傳否。公欣然，敢不唯命是聽。遂拆白絹衣袖，與之寫訖，口傳之秘，一一指示。公跪受禮謝而別。將行一里，高呼於山之麓，且令公還，吾有一印藏之青城山丈人觀石匣中，適令雷將取到付汝。此法名忠孝白捉五雷大法。本朝惟徽廟佩受，禁藏之祕，非下士所可傳也。今氣運當出，以汝夙有仙骨，故親授之，切宜虔恪自重珍惜。如薄德珍行，不忠不孝之徒，慎勿輕泄。凡祈禱追攝，除邪馘妖，但以篆書祖印合同符命到來，即與施行。言訖，遂失上相所在。公回所寓道院，乃為主者所詰，頗怪其出外四日，恐為觀門累，律以清規，遂遭斥逐。公弗辯，瓢笠出，往城中天慶觀。因觀中寫黃籙文字，公曰：吾受上相法甚驗，吾印一下，二帥立見。主初未信，公召之，一瞬息間，二帥果見，觀者悚然。乃挑包雲遊，開化趙，繆、周、高四人。公十月羽化於門人周監簿宅，是日即附周之體自彰，謂李上相所譴以平月沈湎聲色之故，責授揚州瓊花觀真官，未許上昇雷部。越三年，再附周監簿：吾今已替真官，得昇雷部掌籍判官。家書須添吾銜，當獲嘉應。以是流傳。故云忠孝大法，昔老君授天師於鶴鳴山，其後子孫皆異人親授，自非後世專門各家，傳習訛舛，至有符圖呪訣出自意見，俾庸人孺子得以萋菲，其不罹譴責之禍者，鮮矣。倉叨嗣法派於松隱之門，亦是三世幸緣，獲寓弟子一人之列。每歷州郡，必揚先師所傳，開化萬一，緣分契合，其噓呬之妙，如響斯答。其有剽竊遺文，簾視壁聽，假空山之派，後學識者，當有魚魯之差、。至於謗道罔法，隱真出偽，自有女青之律。
　　門下忠孝修真子高倉百拜謹述。
　　道法會元卷之一百四十六竟
　　道法會元卷之一百四十七
　　洞玄玉樞雷霆大法
　　事實
　　宗師白真人，海瓊人也，元姓諸葛，名猛。生而聰明，長而奇異。睹石火之無光，嘆白駒之過隙，遂捨富貴而志慕神仙，混名曰白玉蟾，蓋欲隱其姓名也。足跡半天下。一日，雲遊至廣南山路，遇一人衣服繿縷，問白君曰：子將何之。白君曰：願見明師，參傳道法。遂與之同宿大慈寺傍旅店。飲酒之餘，雙目火光照耀上下，繿縷之衣變為皂袍，語白君曰：吾乃雷霆猛吏辛某也。汝宿有仙骨，心存濟利，吾故變相示汝。擊案三聲，而劉帥立現。辛君曰：此將司雷霆風雨之權，掌樞機二臺之職，護帝駕出入，能救民疾苦，事無大小，叩之即應。今以授汝。其職則上殿捲簾大將軍、九天雲路護駕使、樞機二臺節制使、神霄玉樞洞玄執律蒼牙鐵面劉神君，其法則名洞玄玉樞雷法。後又於海上倚玉闌干，授以洞玄之祕。白君得法於陳泥丸，得法於辛天君，皆神仙聚會，非偶然也。
　　繼其法者，泉州馬居士有女，及笄，不願有家，自幼焚香齋戒，願遇至人。一日感召白真人至焉，付以洞玄之法。至元十八年，泉州大旱、蒲左丞命僧道祈禱無應。其門人曰：市舶司馬居士有女，道法昭著，可令祈禱。蒲相帶翁君詣壇下請雨。馬君曰：公自回府，但令帶行令史伺候符命，前去焚于醮壇，以三日為限。至三日，催符之際，雷風震響，電掣交橫，報應非常。蒲束帛來謝，馬君辭曰：妾以濟人利物為心，公之所賜，妾豈敢受。但昨宵將吏與妾夢，謂公之帶行令史，前世乃雷部中人，令妾以法授之。蒲相如所請。
　　原夫翕君雷室先生，乃丹山訪狀元嗣係也。家寓建寧。至元十六年，張九萬提兵入閩，執拘到泉州，蒲相見其天姿粹美，詞翰兩優，收置幕下。得法之後，遂回故居，則城郭是而人民非矣。至元二十一年，建寧大旱，府判梅庵請命祈禱，十分感應。所管建陽縣亦旱，縣宰申府，府官令其下縣祈禱。縣宰史嵩之郊迎，立壇于公給，報應如前。一時嗣法弟子百有餘人。江東則有趙菊存，時為建寧儒學教諭，捐車馬竭行囊，北面而師事之。師淳至元己丑浪遊閩地，仰慕高風而無汲引。是年十一月甲子良日，五福萬壽宮道士劉璧峰、連樂山保舉監度，蒙師付度。師淳侍度師翁君三載有餘，凡士夫請命祈禱，必令相行。余見其平日所用，不過九陽、少陽、元陽真炁、熏魔等符，及洞玄九章，以之祈禱治病，如谷應聲。觀其付與趙菊存、丁松隱文字不同，雖有玄妙處，而無綱緒。何况丁趙二公又從而敷演之，殊失至道不繁之意。余所得洞玄九章，及太一玉笈，太一劍尖，以之參甩。歲次壬辰賦式微之時，乙未重遊建寧，於后山馬鋪侍師回北山道院。其年五月十一日，翁君召羣嗣法曰：吾欲暫回雷府。雷聲響，吾即往。俄頃縣治之東名曰庵山，峰巒聳峭，雷聲隱隱，而翁君羽化矣。群嗣法為請擇地，藏劍于北山道院之傍，山水環聚，後之嗣法，必有冲舉者焉。師淳壇下嗣法五百餘人，今洞玄教之昭著四方，皆翁君主教之靈也。若夫祈求感應，則在人人操修如何耳。昔翁君度人，必擇性行純謹者付之。亦有輕狂之士求而不得者，撰為《湖海新聞》以謗之。人雖欲自絕，容何傷於翁君乎。多見其不知量也。歲在丙申，嗣法弟子薛師淳謹紀其實。
　　壇式
　　正面神牌一十三位
　　洞玄教主妙行真人神霄玉樞青靈雷霆天帝君，主法都天元帥欻火律令鄧天君，
　　主帥三五九陽上將蒼牙鐵面劉天君，
　　三五邵陽閭神君，
　　暘谷飛捷張神君，
　　陽光霹靂寧神君，陰精霆烈任神君，
　　馬郭方鄧田五大天雷使者，
　　某靖諸司官君將吏，
　　太乙火鈴大將流金飛火謝神君，
　　太乙玉玄元帥華陰流光朱天君，
　　九州社令近遠潭洞龍神，
　　太歲之神城隍主者。
　　破穢罡
　　炓。左手展文上虛書此字，旋成金星，紅色如天罡星，剔於壇心。次布九罡。
　　以手點，就午文剔出。存一火星飛起，衝入壇心天罡星上。存二炁交擊，奮然火發。存南方一鳳，九首吐火而至，將四圍上下焚蕩。取巽炁吹出，存如碧玉色。布罡履斗，依法號召。
　　破穢呪午文
　　天火雷神，九鳳火精，破除凶惡，守衛元真。唵嗔呤攝。
　　又呪
　　唵□□嗔呤□□攝。
　　九洞九陽罡
　　以手點撒起，想上有九炁，則有九霄，中有九天，則有九洞，下有八卦，則有九宮。自九宮內反覆發用。
　　履天英兮歸天任，青靈垣兮高立丁。步天柱兮擁天心，從此度兮登天禽。
　　倚天輔兮望天衝，入天內兮出天蓬。九洞開兮風雷濟，九霄開兮神合炁。
　　再天蓬反步至天英。
　　吾從天蓬入天內，飛過天衝逢輔退。反至天禽入心度，直至天柱任英會。
　　斗道通兮鬼道塞，上下天兵團萬百。殷勤三界佐玉宸，吾入斗中驅雷霆。
　　變神
　　變自己為祖師相。次步罡，用雷局叉腰，步九陽罡，默念五斗諱，用五斗訣、二清訣。
　　青靈五斗
　　貧巨祿文廉武破。子午。
　　□□□□□□□。丑未。
　　□焴燋□烜□□。戌辰。
　　□□汫⿺□洷。辰戌。
　　玉文。□午下文。□。午文。
　　點訖，蓋身，復還，雷局叉腰，念
　　蓋身呪
　　白炁渾沌灌我身，禹步相催登陽明。
　　天回地轉役六丁，太微命我驅雷霆。
　　眾真助我斬妖精，一切邪魔皆滅形。
　　眾邪滅後我長生，我得長生朝上清。
　　急急如洞玄天帝告命。
　　會雷呪玉文
　　渾沌無象，一氣化生。開朗天地，雷霆運行。嗒唷大梵，□□□□。陰陽交際，□□□□。□呶□哪，咥□□嗔。呼吸吽咤，咭啵□□。咆啝嗐□，□吙□吽。□□□□，嘸□□吟。唫嗚□冀□，□□□□。持誦一遍，雷霆降臨。急急如元始洞玄雷霆君告召。
　　下令
　　一擊天門開，二扣地戶裂，三擊萬神至。寶香一灶，十方肅清。法鼓三通，萬神咸集。
　　召功曹
　　五雷使院行司，以今焚香關召某日受事功曹，聞吾關召，火急到壇，有事指揮。急疾。
　　呪曰：
　　天廣靈靈，地廣靈靈。存直日符使至。
　　吾聞使者，高居雲漢，乃號天仙。去若雲奔，每稟玉皇之敕，行如掣電，咸遵北帝之文。吾有叩祈，功曹速至。
　　呪畢，焚召符，再念：
　　功曹使者既已到壇，為吾齎符，奉請洞玄教主隨應妙行真人，神霄玉樞青靈雷霆天帝君，宗師白、馬、翁三真人，主法都天元師欻火律令鄧天君，主帥三五九陽上將蒼牙鐵面劉天君，三五邵陽閭神君，暘暘飛捷張神君，陽光霹靂寗神君，陰精霆烈任神君，玉樞排難解紛二大神，太一火鈴大將軍，流金飛火謝神君，太一玉玄元帥華陰流光朱天君，馬郭方鄧田五大天雷使者，洞玄雷霆至真，諸司官君將吏，急如天命，速赴壇治。
　　帥將召合服色
　　辛帥用巳炁，掐巳訣，念唵呼嚧。
　　存巽宮一圍火光，風雷震響，吸入心中，合心火，降升腎水交姤了，變成元帥，鐵面烈鬚禿髮，皂袍金甲，詵足，仗劍。口中呼出在前。
　　鄧君，用午炁，掐午訣，念唵吽吒唎。
　　存天門一□字金光，想欻字打去，變成元帥，青面狼牙，鳳觜朱髮，藍身內翅，執雷斧，駕火龍。吸來，與心火同呵出。
　　劉君。用天罡炁，掐酉訣，念啼□□。
　　存天門有黑雲，雲內有一團紅光，內一匹黑馬，馬上劉某少老形。吸來與自己水火交姤，為一同輥，下腎宮，夾脊雙關提起，從頂門出，劉某在前。
　　少陽神服色
　　黑面少顏，怒容，緋袍，紅髮撒開，金甲金鞭，詵足，火車從之。
　　閭靳元復，
　　面黑色，皂袍金甲，綠靴，虎符冠，兩手擊水輪。
　　張浩元伯，
　　面赤色，紅袍金甲，皂靴火冠，兩手擎火輪。
　　謝炎。
　　黑面黑鬚，怒容，三目，玉冠絳服朱履，手執玉鐵斧，其上有一日像，帶劍。
　　老陽將服色
　　青黑面。老顏，蒼牙金髮，衝天冠，紅袍金甲朱履，執戟，火車。
　　甯烈忠慈，
　　面青色狼牙，火冠緋袍朱履，手執雷斧鑽。
　　任忠居仁，
　　面火色狼牙，火冠皂袍，金甲朱履，雷斧鑽。
　　朱光。
　　玉色女質，三目，皂服朱履玉冠，手執金鉞斧，有一月像，帶劍。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天廷。出入三界內，忠勤佐帝君。湧身千萬丈，號為雷部尊。統轄諸雷部，風伯雨師神。霹靂電光母，大力夜叉羣。左右承天命，輔佐五雷尊。吾奉上帝勑，下救世間人。人若受持者，吾當速現形。遣吾上天界，朝奏玉帝君。遣吾入地府，直至幽陰宮。遣吾入水府，直至海龍庭。遣吾救大旱，霶霈雨淋淋。遣吾止風雨，風雨即時停。遣吾捉精怪，摧碎諸鬼營。與吾同終始，共為玉帝臣。若犯天律者，九祖受毒刑。吾若負汝者，天上日月昏。地下泉源竭，草木俱不生。永為幽冥鬼，不能朝上清。與汝發弘誓，誓願救眾生。壬癸吾降日，受持當要勤。淨茶棗湯獻，桃木香上焚。吾在左右現，安心勿得驚。唵咮□。
　　急急如洞玄教主真君告命。
　　鐵面呪
　　吽□哆□哆□□哆□哆□□哆□□哆咖□□唏咦啼噠□唎哆□□嗏。急至。一如元始洞玄君告命。召雷則云霹靂。
　　向來召請洞玄主帥三五九陽上將蒼牙鐵面劉天君，邵陽閭神君，暘谷張神君，寧任二神君，玉樞排難解紛二大神，火鈴大將軍，流金飛火謝神君，太一玉玄元帥華陰流光朱天君，馬郭方鄧田五大天雷使者，神霄玉樞雷霆三司一行官君帥將吏兵，疾速赴壇，上明天信。
　　疾下令，再呪：
　　杳杳冥冥，天地齊生。散則成炁，聚則成形。聞呼即至，遇召即臨。有求即應，有願克成。再伸奉請，願賜降臨。宣意，致禱。
　　三獻文
　　切以真風纔動，神馭初臨。布三天而瑞炁氤氳，湧法界而祥煙馥郁。既臨壇治，願殫螻蟻之誠，快睹儀容，克享蘋蘩之薦。酒行初獻，誠運一心。
　　切以微誠具格，精意交通。酒滿金甌，香浮寶鴨。昭伺感通之至，願垂盻響之私。一酌非所以為儀，再獻乃見其盡禮。酒陳亞獻，願賜受沾。
　　切以樽酒三行，主賓百拜，乃前賢制作之禮，實後人恪守之規。而况誠意所臨，祭神如在。既蒙歆納，所合盡歡。傾倒芳樽，酒當三獻。
　　合信章封奏。宣行遣。化紙。
　　遣將
　　吾以清為本，以正為威。使鬼神擎拳隨侍，令風雲聚散如期。一呼一吸，體天地之樞機，舉措奉行，稟元皇之節制。以致三天之上，九地之下，一如律令，咸聽指揮。劉天君等，上天之精，惟汝最靈。遣汝上天，速赴帝庭。遣汝入地，直至泉扃。遣汝入水，速至龍庭。遣汝布雷電，真炁運雷霆。遣汝捉精怪，速縛來現形。吾稟天命，按令奉行。有罪當戮，無罪不征。乾元亨利貞，日月與吾並。敕召鐵面將，疾速現真。#1請勿為小節，自抵負真盟。吾今斗口立，竢早回程。捷下令。
　　執劍三步出，噀水發遣。祈雨誦木郎呪阮，祈晴誦火鈴呪，捉祟誦大威德呪，助其威光，直衝而去。次回向。
　　今則寶篆香殘，情詞已畢。神將有將歸之意，誠心伸奉送之儀。俾告報之有期，凡呼召而立至。百千神將，負儀仗以前行，億萬吏兵。載甲兵而後擁。各歸壇治，整肅威儀。後召復來，一如故事。
　　燒九宮紙訣
　　祈晴，在召將先，燒紙畢，入壇召將。如祈雨，在召將後。當夜黃昏，燒紙九宮，按方各酒一碗，一手執劍，一手執盂，隨方燒紙，隨方噀水。先自坎宮起，至午上住。如祈晴，午起坎住。各方紙都要燒著。祈雨，待午方紙燒將半，用水潑滅。各方燒紙時，存各色炁，不用吹呼。壇內止許己身與齋主入，餘人不可入。
　　道法會元卷之一首四十七竟
　　＃1真下疑缺『形』字。依常例及本咒句式，此句當作『疾速現真形』。
　　道法會元卷之一百四十八
　　洞玄玉樞雷霆大法
　　洞玄雷
　　玉蟾真人曰：三五鐵面，與九陽鐵面一也。自純陽而生一陽，冬至從復卦起子，故曰復陽雷。自一陽至純陽，從乾卦，故曰天元雷。是復元雷有少陽之神主之，天元雷有九陽之神主之。
　　鐵面
　　雷霆之將，號曰鐵面。其義乃鐵是西北方正殺之氣，面乃向也。陽神朝北極之尊，按乎黑殺之權。蓋水自火生故也。故號鐵面。自純陰生五月候天風姤 ，天山遯 ，天地否 ，風地觀 ，坤為地。自純陰而生一陽，從復卦起，故曰少陽。其陽少生陰氣上壯，故曰陰雷。自二陽生十二月地澤臨 ，地天泰 雷天大壯 ，澤天夬 ，四月乾為天。自少陽至老陽，陽中伏陰，陰末生陽，行健二氣相交，故曰陽雷。二法存用，無陰不戀陽，無陽不戀陰故也。
　　復陽雷
　　洞玄三五少陽鐵面神王劉矩聖光，
　　黑面少顏，怒容，緋袍，撒開紅髮，金鞭金甲，足躡水輪，手擊火輪。
　　九天運雷霹靂邵陽大將閭靳元復，
　　水色面，皂抱金甲，綠靴火冠，手擎水輪。
　　九天運雷暘谷飛捷上將張浩元伯，
　　火色面，皂袍金甲，皂靴火冠，手擎火輪。
　　太乙火鈴大將流金飛火將軍謝炎，
　　黑面黑鬚，怒容三目，玉冠絳服朱履，手執玉鉞斧，其上有一日像，帶劍。
　　太乙玉玄元帥華陰流光天君朱光。
　　玉色女質，三目，皂服朱履玉冠，手。執金鉞斧，有一月像，帶劍。
　　召符
　　玄元始三君 金闕玉皇君 北極紫微君 敕召三五將鋒疾速降攝
　　少陽符
　　玉文印有四十五畫。蓋六六純陰而盡，自初九一陽而始。
　　帝明敕召三天神 急至 三合天真 玄黃敕殺攝 玉帝捉收精 神功復元將 真運雷霆六轉右 地雷復 日月明 元陽動 真升 萬神降 捉鬼精
　　合形
　　敕呪
　　唵□□
　　右呪一炁三十六遍敕之，存如日出狀，想萬神普會于中，神應浩大，任意用之。
　　天元雷
　　洞玄九陽蒼牙鐵面神王劉矩神光，
　　黑面老顏，蒼牙朱髮，緋袍金甲朱履，手執戟，足鑷火輪。
　　左垣運雷陽光元命大將甯烈中慈，
　　青色面狼牙，火冠，緋袍金甲，執雷斧鑽。
　　右垣運雷陰精元應大將任忠居仁。
　　火色面狼牙，火冠皂抱，金甲朱履，執雷斧鑽。
　　召符
　　元始三君 金闕玉皇君 南極朱陵君 敕召九陽老將疾速降攝
　　合形
　　劉寧任三神王急至臣某承符奉召
　　九陽符
　　玉文印有三十六文，四九之數屬陽，又六六之數，故陽伏陰。
　　霐帝明敕召九天神 急至 三合天真 元帝敕殺攝 太一滅妖精 蒼牙鐵面將 九九飛雷霆
　　合形
　　塗呪
　　啼□□。一炁八十一遍。
　　敕呪
　　天火雷神，三五之精。一陽二陰，元炁飛升。三陽四陰，天雷發聲。五陽六陰，地雷震霆。七陽八陰，九陽老將，速運雷霆。
　　洞音
　　吽□哆□哆□□哆□哆□□哆□□哆咖□□唏咦啼噠□唎哆□□嗏。急至
　　洞玄靈寶金玉九章
　　洞玄師乃妙行真人，傳於元始執籙符典，祕於天府，囊以錦使，世莫得聞。自瓊琯先生登於天府，受於妙行真人。其中內典計八十一章，以應上天九九純陽之數，告盟諸天雷霆帝君。外典共三百六十章，以應地下六六純陰之數，告盟三界萬靈。諸典文篆不一，其中有內典，得其真者，凡九章，文畫有數，庶可無誤。
　　元陽火鳳章
　　二十五文　□
　　右符黃素朱書，入誥中，敕役萬神。或患難告急斗廷，或愆過告赦于天地，或蝗旱召雷，或告急神府，神應無窮、任意發用。行文城隍及箋東嶽，黃素朱書，貼狀首。天省內外皆可用。
　　青靈合信章
　　二十二文　□
　　右符黃素朱書，貼申奏狀首。盟告雷霆，敕役萬神，諸事皆可行移。
　　元陽請進章
　　二十三文　□
　　右符黃素朱書，貼方函上，貼黃下驗。此直上三天，不以天下章表為例。立達。告斗奏方函外，黃素朱書貼之。
　　青靈玉笈章
　　八文　
　　右符黃素朱書，貼奏狀首。告盟八天雷君祈雨，進入三司，以為天信。
　　元陽錦笈章
　　十文　
　　右符告盟八天雷霆，請盟天信。取報應，以青紙書，伺飯炁上特，焚香竈中，立應。告役雷霆，以緋素長二寸丹書訖，橫捲令緊，以緋線扎之，加於沈香香上烈火焚之為急。神應浩大，任意發用。
　　青靈大梵章
　　十文　
　　右符黃素朱書入誥中，速役九霄雷霆。告斗則立見應效。
　　元陽金梵章
　　十五文　□
　　右符青素黃書，凡奏狀貼於狀前。盟合天信，立致雷雨。如度亡，化於亡靈之前。拔除苦爽，及行文東嶽亡人案，黃素朱書，貼牒內。牋嶽用貼狀前。
　　青靈玉宸章
　　七文　
　　右青素丹書，役萬神，告斗召雷，廟滅惡。
　　元陽玉笈章
　　十一文　霐
　　右符黃素朱書，告召雷霆，立降甘雨。
　　玉樞骨髓
　　風 雲 雷 雨 電 雹 轟天開 轟地裂 轟人生轟鬼滅 唵吽吽 咭槃吒 槃陀攝 唵□□柍召劉甯任三帥現真形斬絕群妖精飛昇云帝庭風雷震雲霧興天得清地得寧如負我天滅形急急如九老缶都君律令
　　右一罡一炁一符一印，萬法之根源，眾神之宗祖。
　　驅役萬靈符
　　玄皇敕合盟 三合天真 歹帝敕煞攝 火鈴捉妖精 神霄復元任 一化雷霆 天雷速起 水雷速起 火雷速起 風雷速起 太乙攝 火鈴攝
　　雷字總轄
　　平天大將軍 平地大將軍 左員大將軍 右員大將軍 先鋒大將軍 雷公電母風伯雨師 東方使者馬 南方使者郭 西方使者方 北方使者鄧 中央方使者田 飛捷張使者
　　右符都天大雷公呪書雷字。內外凝神，運二炁相搏，自天門運至震，轟震而出。
　　竅
　　陽 召雷破巽
　　九轉左 衝午 衝卯 開 一開 二連開 三連連開
　　陰 申奏破乾
　　六轉右 衝子 衝酉 交 一交 二連交 三連連交
　　十二月卦
　　泰 正月　大壯 二月　夬 三月　　乾 四月
　　姤 五月　　遁 六月　否 七月　　觀 八月
　　剝 九月　　坤 十月　復 十一月　臨 十二月
　　晴雨盤
　　陰包陽　一中造化　心上經綸
　　凝神超太極　一混金光　筆法包天地　心心想玉皇
　　口訣
　　接狀之後，若祈雨，便要使心下混然，性天陰蔽。祈晴，便要心下清明，性天澄潔。
　　一盤
　　祈雨下筆須逆轉。下筆之時，便見昏濛。祈晴先方後圓。
　　次用此方圈在圓圈之外。下筆之時，要見天地都被圍裹。
　　二章
　　九章也。
　　三號
　　雲字者也。
　　四竅
　　祈雨陰包陽，九書口丹生，諸項破乾了。次書天自缶，諸項破巽，又書口丹生蓋之，包裹陽光。祈晴陽包陰。作用上至離，下至坎。內運順行，外運六轉。逆行陰搏陽。離，臍上一二寸間。坎，臍下三寸。
　　五髓
　　風雲雷雨電雹者也。念在離坎之中，混然濛蔽，坎官工夫。正是散用。催是疊書用。
　　六轄
　　先書大雷字平天大將軍者畢，却於乾上念都天大雷公呪，書小雷字。內外運五轉，至坤直至震，轟一聲而出。乾宮工夫，腎下一寸。
　　七形
　　九陽符，是用乾宮工夫。
　　八光
　　先濃染筆拏住，次運坎宮黑金光炁上升，印堂出，罩定乾坤。
　　日催誥，時催同。盤章竅髓轄祕光。
　　祕字
　　陰： 泫湟湖。陽： 炫煌。
　　炁訣
　　少陽符：坎宮，唵部臨，三十六。北黑炁呬入符。老陽符：乾宮，啼部臨，八十一。天門紅炁呵入符。熏魔符：召呪，天罡炁，煞文。
　　起雲
　　假令限申時雨，即以未時收拾元做工夫，仍用玉樞骨髓，然後逐旋把炁息捺下至臍上去處，却不許起別樣念頭。至申初時分，從用此炁捺下坎宮，四方自然有雲起。如初捺炁時，至於臍上，便覺上半心地清凉。
　　團雲
　　先用敕召萬神旗放近身處，但不要礙步罡耳。次步九陽罡，復九至一，上一步至罡中心立。即取坎宮炁吹於頭頂中心，用劍訣，當空書金梵大梵合信章了，又取坎宮黑炁一口吹於符面。又用劍訣，於空中元書符上以手右轉三帀了，仍以劍訣，按背後腎宮，亦以身右轉三帀，仍立此處。次取旗在手，看天上有雲處，喝令宮將過中間來，不拘多少，既來，必駐。如雲色白或黃，却再用坎宮真炁吹之即變為黑。或用濃墨水噴之，自有應驗。
　　掩日
　　用濃墨筆在水碗內書金梵大梵合信，就筆右轉三市，內亦轉三帀。以都天呪劍訣團運。次存腎下一點黑炁上升，即吹入水中。然後看定太陽，吸日光吹於碗內。再用坎宮工夫，黑炁罩定。將碗望太陽一潑，急將此碗覆於桌上，其日自無光矣。
　　召雷
　　至震方步破地罡，剔坤，念呪訖，即以劍訣於掌心互書雷字，內外運削入酒碗斧碎，却用總轄乾宮工夫，愈逼愈緊，五擊至震。
　　召雨
　　退三步，用劍訣破坎，剔乾破震，剔坤破巽，畢。如雲炁既濃，雨點未應，焚香跪奏，先合師派，後傳心法，用神炁旺者，運動五雷缸放雨。雨既至，於內一不可决。
　　喝
　　五方使者，城隍等神，迎風接雨，雷雨即至。不可輕用。
　　起風
　　以口吸五方炁入，隨方吹起，撫掌扇之，即時風起。
　　止風
　　靜坐，吸所來風隱于身，入靜，其風自息。
　　回風
　　徐徐取起，正反隨用。
　　斷虹
　　先取草六寸，定炁吸虹，吹於草上。然後取煞炁呬之，劍訣書鐵煞攝三字，復書熏魔符蓋。仍取煞炁呬草上，就煞文剪斷。
　　日月交會圖
　　行功打坐結鍊內事，依此時辰下工夫。乃日月交會以接天地之炁。初三生魄，十八减魄，二十三，初八一半上下弦也。天上之月光盈虧，海中之潮候消長，乃雷家丹家用事之時者也。
　　金丹詩
　　一騎先驃入坎中，少陽飛過北羅酆。三軍會合行氏度，四帥屯圍入軫宮。
　　龍虎戰爭交水火，雷霆霹靂集雲風。抽回四六鐵面將，鳳輦徐徐下玉空。
　　雷詩
　　運動雷車想腎宮，抽添呼吸見元宗。木金相尅天神會，水火交征雲雨通。
　　閃電在離心怒起，轟雷破巽震蒼穹。頻頻夾脊提金線，純熟玄玄九九中。
　　坐功
　　工夫前四十九日，鍊吾在黃庭，臍上一寸三分，方廣一寸二分，其連如環其白如綿，正是天地根源。念靜則神歸，念動則神行。亥子時間，聚五炁，合陰陽，唵吸五炁聚，水升火降，謂水裏火發，火裏水生。坐住行卧，皆是合九九六六之數。瞋目，舌拄上腭，明心。坐住行卧，皆是有意無情。四十九日後，劉鄧諸將擁衛吾前後。八十一日足，自然而然。
　　道法會元卷之一百四十八竟
　　道法會元卷之一百四十九
　　洞玄玉樞雷霆大法
　　治病
　　書少陽符二道，一道用金錢甲馬燒子床前，一道同降真香燒熏病人，却用九陽符一道貼床後。乃用元陽真炁符與服。有感。如治大祟，用九陽符三道，一道同金錢燒竈中，一道用金錢甲馬燒於通天處，香燈酒果虔禱，一道伺條真香燒熏病人四方。次用少陽符五道，一道貼牀後，四道貼房中四向。依法遣發。却用元陽真炁符九道，逐一令服。如批符，則依下式。
　　少陽符
　　雷神依符保令安康　　臣某奉行
　　五帝雷公欽元降速達斗庭依法禳度掃除故炁立保安康　　臣某奉行
　　右前一道符，用金錢甲馬燒牀前，後一道符，加金錢甲馬，伺飯炁上時燒竈中。
　　九陽符
　　天火雷神風火元明掃除凶惡守衛身形　　臣某奉行
　　右符加降真香，同於熨斗中烈火熏患人身及房中四方。香炁歇，入醋少許，再熏。用元陽真炁符與之服。
　　臣某奉行
　　右符大書加火筆不計數，人成巨山狀。貼病人牀後。
　　催生
　　監生大神請依元降速令開通　　臣某奉行
　　右少陽符，用金錢甲馬燒牀下。
　　霹靂火精破穢除氛燒除凶惡通命養神　　臣某奉行
　　右符用降真香同熏。次用元陽真炁符，以小黃紙朱書剪下丸，成此○大，以黃蠟為衣，順流水吞下，棗湯亦可。男左女右取之。
　　下死胎
　　既為我子何待自死既為我冤非理來傷太上赤子北帝靈祥速令生下毋得降殃天理順行吾道乃昌專請破穢大神只令速下　　臣某承符告急奉行
　　右九陽符，用金錢甲馬燒牀前。
　　破穢火精通命保真火光一攝胎神降形　　臣某奉行
　　右符用降真香同熏。次大書元陽真炁符，加三個生字，九個九字，運炁拔下，用降真湯吞服。
　　起土
　　土神奉命速離禁方符命一到如帝親行　　臣某奉行
　　土作碧玉無有異色　　臣某奉行
　　右少陽符前一道用金錢甲馬燒中宮，後一道加 ，成火山狀，貼於起造處。
　　治瘟
　　雷神奉命起逐天瘟邪精滅爽病體安寧　　臣某奉行
　　右少陽符，用金錢甲馬燒牀前。仍用少陽符熏之。
　　帝旨詔行。臣某奉行。
　　右火鳳符，大書加火筆 成巨山。貼牀後前。三五鐵面神符妙應無窮，神意發用。
　　元陽真炁符
　　霐 三天元坎宮升 金精離木因丕帝保安寧 九九元陽將大淵降火鈴 加 加 加 辰文出
　　嗔呤攝一炁七遍敕之
　　合形 加□斗辰出
　　右符催生通氣，剔下治目上膈疾。神運上出。
　　熏魔符
　　□殼德 火鈴攝 斗口將軍 □□□□□ 用後都天咒敕
　　都天大雷公，霹靂震虛空。雷公八百萬，騰散崆峒中。敢有背逆者，元帥令不容。押赴魁罡下，永為清淨風。急急如蒼牙鐵面劉天君敕煞攝。
　　合形
　　右符乃鄧君親授。治病，用此符於熨斗中加香熏之，必驗。貼捉治同
　　排難解紛真符
　　邠解二將，皆黑面黑衣，執雙刀，立霧中。
　　□□□□□□□
　　右符，以黑紙墨書半幅，紙中摺斷書符。取黑炁香煙上虛書霟字於符上，劍訣書訖，劈開。呪曰：
　　天靈天靈，鬱羅達明。排紛解難，樞府大神。掃除凶惡，守衛元真。急急如洞玄教主辛帝君告盟。
　　再呪
　　物稟一炁，神化無方。雷霆窟宅，掃蕩不祥。比以心事密囑。急急如雷祖大帝律令。
　　三十六步破地召雷罡
　　巽雙離隻坤單步震上依坤兌是雙艮戶獨行坎一隻天門並立望天罡
　　坎雙艮隻步交乾震上雙行兌亦然坤隻離單雙步巽二台歸去便朝天
　　陰斗魒步起回天門
　　陽斗魁起回巽
　　總呪
　　都天雷神，三界之尊，威動上帝，誅斬凶草。天上地下，地府幽冥，降伏妖怪，誅攝地神。三界奉命，敢有不遵。五雷猛吏，霹靂風奔。魔王束首，鬼妖刑身。護持分野，救度人民。天真奉命，地祇舉申。急急如昊天玉皇上帝敕。
　　下令呪
　　玉樞神罡，奉告真王。破地召雷，誅滅凶殃。雷部將帥，速至壇場。隨吾口敕，起遣不祥。急急如雷祖大帝敕。
　　欻火大仙，自巽度乾。摧山倒嶽，覆地翻天。萬神齊諾，呼聖召賢。敢有魔魅，奉命不虔。除已黃鉞，斬以钁天。帝敕在手，永鎮吾權。一擲不到，遞接相傳。二擲不到，逢赦不原。三擲不到，永滅風煙。令下急如星火，三界毋得稽延。將吏急速到壇，為吾明彰報應。
　　召畢，自天門出巽戶，剔入離，剔午文。
　　聖位
　　元始無上洞玄宮雷霆天帝君，金闕通明宮雷霆天帝君，九天應元宮雷霆天帝君，紫明太極宮雷霆天帝君，太極素明宮雷霆天帝君，東極青華宮雷霆天帝君，南極朱陵宮雷霆天帝君，西極皓靈宮雷霆天帝君，北極紫微宮雷霆天帝君，八方八天雷霆天帝君，九洞九霄雷霆天帝君，三十二天雷霆天帝君，無極太極混元萬億雷霆君。
　　師位
　　洞玄教主隨應妙行真人神霄玉樞青靈雷霆天帝君，太微侍宸洞玄高明君，紫霄扶風洞玄元明君，洞玄通明中侍卿，洞玄高明崇侍卿，洞玄執法真官，玉樞副使，洞玄仙卿，神霄執法仙官，洞玄靈寶嗣教真師，洞玄執法仙卿。
　　雷霆君
　　洞玄風火元明天真君，火伯風霆天真君。雷主閼伯天真君，雷師皓靈天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太一木郎天真君，太一月孛天真君，太一火鈴天真君，九陽鐵面天真君，黑煙烏風天真君，烏風火雷天真君，暘谷火師天真君，洞玄雷霆聖真天帝君。
　　各領三十六萬，官君三百六十人。
　　雷帥君
　　乾宮琅霄霹靂雷真神君，坎宮紫霄霹靂雷真神君，艮宮太霄霹靂雷真神君，震宮青霄霹靂雷真神君，巽宮碧霄霹靂雷真神君，离宮丹霄霹靂雷真神君，坤宮景霄霹靂雷真神君，兌宮玉霄霹靂雷真神君，中宮神霄霹靂雷真神君，洞玄九炁九天九洞九霄雷霆至真神君。
　　各領三十六萬，官君一百五十人。
　　三司帥
　　天部霆司邵陽霹靂都督元帥，五雷使院神光霹靂都督元帥，蓬萊都水司陰精霹靂都督元帥，三司雷霆都督元帥。各領九萬人官君。
　　三司將吏
　　霹靂轟天大將，流金閃天元君，飛天倒嶽大將，衝天翻海大將，蒼天霆烈使者，炎天霆烈使者，素天霆烈使者，玄天霆烈使者，元天霆烈使者，八卦雷丁，三十六鼓雷力使，八十一司官君將吏，七十二部霆烈上將，洞玄三司天部雷霆將吏。
　　外垣將吏
　　左右吞魔馘魔使者，左右都察聽察使者，五嶽馳烈攝魔將軍，九天飛捷捕魔使者，內外平魔都統將軍，黑風收魂攝魄使者，斬頭吞魂使者，飛捷報應神王，提頭滴血將軍，飛事捷報使者都察捷報童郎，排難解紛神吏。
　　祭謝文
　　具位某謹爇真香，虔誠上請照前聖位列請。伏冀車粼粼，馬蕭蕭，來從眾妙，雲溶溶，雷□□，分據十方。有主將副將之分，咸依品秩，或內垣外垣之眾，無素班行。各整威儀，祇迎帝駕。
　　向天門奏請畢，迎入壇，安座，進奠。
　　伏以大象無形，道空洞而運行天地，至誠不息，契重玄而號召雷霆。良由上帝之降衷，獲副下民之懇願。謹沾世禮，少望天恩。誠意甫將，酒陳初獻。
　　誦《雷經》上篇，或散花。
　　伏以黍米空懸，妙行之傳有自，玉文開廓，洞玄之教斯行。爰啟錦笈玉笈之章，昭示大梵金梵之典。立召風雨，速役雷霆。既成不宰之功，敢後小心之奉。恭臨壇墠，薄薦蘋繁。禮具無文，酒陳亞獻。
　　誦《雷經》中篇，或散花。
　　伏以人發殺機，撥天關轉地軸，法施大用，翻斗柄倒黃河。四將屯圍，百神混合。曰電而電，曰雷而雷，曰風而風，曰雨而雨。實自劉君之指使，亦由諸將之奉行。玆不忘於大功，尚克羞於饋祀。既陳終獻，用答玄庥。
　　誦誓章。或誦《雷經》下篇，或散花。宣言功牒。焚化。
　　伏以演汙行潦，甫伸三獻之誠，風馬雲車，亟返九霄之路。劫塵有限，瞻望無窮。臣上感玄恩，上感師恩，上感聖恩，無任歸心攀戀。奉送天部，奉送雷部，奉送水部，尚惟聞召立前。靖有司存，永終呵護。
　　紙錢中篇畢，焚符發遣回靖。
　　今此經文，奉送洞玄靖主者，為吾齎此信香，回歸治靖。當符者死，逆符者刑。火急奉行，不得留停。疾。
　　道法會元卷之一四十九竟
　　道法會元卷之一百五十
　　洞玄玉樞雷霆大法
　　告斗行移保病用
　　奏斗真狀
　　具位臣姓某
　　右臣奏為某處某人入事意。據詞難抑，理為奉行。未敢自專。謹具錄詞，上奏璇宮大聖北斗七元真君玄靈上帝聖前。恭望聖慈，允俞所奏，特賜聖旨，告下朗靈院，召降天醫靈官，治病功曹，驅邪將吏，定今夜亥子時中，降赴某人家，掃除故炁，收捉妖邪，醫治某人見患。特降瑤光真炁，灌注身田，俾令六脉平和，百神調暢。臣冒犯聖威，下情無任惶懼之至。謹具狀上奏以聞。謹狀。
　　年　月　日具位　臣姓某　狀奏。
　　可漏式
　　聖位　　　具位　臣姓某　謹封
　　方函式
　　謹　謹　上　詣
　　玄靈璇璣府奏進　具位　臣姓某　謹重封
　　箋師
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣謹為某處某人入事意。據詞難抑，謹具錄事由，箋告斗廷，丐行依法禳度，俾令凶星退度，吉曜來臨，所治病患，早賜安痊。為此謹具箋狀，上啟洞玄教主妙行真人神霄玉樞青靈雷霆帝君師前。恭望師慈，允俞所啟，持賜＃1謄進斗廷，請頒旨命，召降天醫靈官，治病功曹，驅邪將吏，定於今夜亥子時中，降赴某人家，掃除故炁，收捉妖精，醫治某人見患，早獲安可。特降瑤光真炁，灌注身田，俾令六脉調勻，百神和暢。臣冒犯師嚴，不勝戰灼。恭伺師恩，謹具箋狀上啟，以聞。謹狀。
　　年　月　日具位　臣姓某　箋啟。
　　可漏式
　　聖位　　　具位　臣姓某　謹封
　　方函式
　　謹　謹　上　詣
　　五雷使院呈進　　具位　臣姓某　謹重封
　　箋東嶽
　　具位臣姓某
　　右臣謹為某處某人入事意。據詞難抑，除已箋聞洞玄教主，敷啟斗真，依法禳度外，謹具箋狀，上啟東嶽天齊大生仁聖帝聖前。恭望聖慈，允俞所啟，特降聖旨，下本屬曹局典案，將某人前生今世故作悮為，負債冤愆，口牙呪詛，咸祈赦釋。遣降神醫靈官，治病功曹，驅邪將吏，定於今夜亥子時中，赴某家，掃除故炁，收捉妖邪，醫治某見患，早令安好。輔持洞教，明顯天威。臣冒犯聖威，下情無任恭伺恩光之至。謹具狀上啟，以聞，謹狀。
　　年　月　日具位　臣姓某　箋上。
　　方函式
　　謹　謹　上　詣
　　東嶽宸庭請進　　具位　臣姓某　謹重封
　　符誥主帥
　　元始洞玄靈章
　　臣恭依道旨符文，謹錄為某處某人入事意。據詞難抑，謹有箋狀二函，上詣洞玄教主師前。詣行謄進斗廷，依法禳度。謹有符文，合行頒降。
　　符。少陽。九陽不用火車。
　　右符上告三五九陽鐵面主帥劉天君帳前。請依符文，徑行開關上達，立伺回轅，定於今夜亥子時中，下赴某家，掃除故炁，收捉妖精。灌注元陽，保安見患。仍請嚴行督勒部中將帥，司命六神，守衛家庭，毋縱下邪尅害。如有干擾，便宜馘伐，以顯天威。符到奉行。急如帝命。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：專請三五將軍劉某疾速奉行。
　　具位　　臣姓某　承址關奉行。
　　師銜。
　　牒式
　　司額
　　本司今據某處某人入事意。據詞難抑，除已具奏斗廷，箋聞神府及嶽府，取旨依法禳度，合牒請照驗，速為欽依符文，將某呪詛冤愆即行解釋，定於今夜亥子時中，召遣治病功曹，驅邪將吏，赴某家，掃除故炁，收捉妖邪，醫治某見患早安。請勿稽遲，須至專牒者。
　　牒件如前事。須牒上某處城隍之神，請　照　驗。　謹　牒。
　　年　月　日牒。具位　　姓某　押。
　　東嶽呪詛案東嶽疾病案如前式。
　　牒天醫院
　　司額
　　本司據某處某人入事意。據詞難抑，除已具奏斗廷，箋申師省，敷聞嶽府，取旨如法禳度外，合行移牒，請照驗，遵依符文，會合麾下尚藥靈官，驅邪猛吏，定於今夜亥子時中，下赴詞家。以元陽真炁，灌注患人身田，令其六脉均調，五神和暢。搜尋身中所感七十二候，二十四炁，冤仇牽債纏染等炁，淨盡掃除。保扶見患立賜痊安。共廣太上好生之德，同副下民懇切之誠。立伺感通，昭明洞教。牒至，準式奉行。須至專牒者。
　　牒件如前事，須牒上天醫朗靈院尚藥仙官，請照　驗。　謹　牒。
　　年　月　日牒。具位　　姓　某　押。
　　劄司命
　　司額
　　本司據某處某人入事意。據詞難抑，除已敷奏斗廷，及合屬真司，依法禳度外，合下仰照驗，速為肅清宅宇，迎迓斗真天將到來，掃除故炁，收捉妖邪。仍仰守衛家庭，毋得引惹下邪為害。伺病體安痊，仰齎捧符文，徑詣嶽府，言功遷賞。須至指揮。
　　右劄下某家司命六神。準此。
　　年　月　日　時劄下。具位　　姓　押。
　　遞關
　　司額
　　本司今據某投丐保安病苦事，謹有緊急箋狀文牒開具于后：
　　一、箋狀三函，謹詣玄靈璇璣府，五雷使院，東嶽宸庭請進。
　　一、公牒四道至某處城隍司，東嶽呪詛案，東嶽疾病案，天醫朗靈院尚藥仙官前投達。
　　一、公劄一道，至某家司命六神前。已上奏箋公牒公劄，封印並全，須至關發者。
　　右關飛捷報應張使者，地祇主令溫元帥，當日直符使者，即請齎捧前項箋狀公牒，遍行告達。雲程有限，請勿稽延，立俟回轅。定於今夜亥子時中降赴某家，掃除故炁，收捉妖邪，灌注元陽，保安見患。故關。
　　年　月　日　時關。具位　　姓某押。
　　召斗中符使
　　於小圈內書訥字塗了，玉文金光覆蓋。
　　璇空閃奏符使朱康急至臣姓某承符奉召
　　禳奏玉文
　　貪狼
　　□
　　巨門
　　□
　　祿存
　　□
　　文曲
　　□
　　廉貞
　　烜
　　武曲
　　□
　　破軍
　　□
　　左輔
　　涵
　　右弼
　　晃
　　擎羊
　　溶
　　通事合人
　　□
　　解厄玉文
　　訥
　　符命式
　　符命誥請玉府主帥劉天君承奉天符，齎執文字，上達青靈宮雷霆都三司請奏，立伺昭報。
　　年　月　日時告行。具位洞玄嗣教小臣姓某承誥奉行。
　　開關符命
　　五雷使院行司
　　恭準元降道旨符文。
　　太極之始雲篆太虛三炁成符，元始玉書。天闕掌關諸帝諸君，承符奉命，奏入帝廷。罡風九醜，火速濳形。敢有干試，風火無停。一如帝命，火急遵承。
　　年　月　日　時告下。
　　洞玄嗣教弟子　臣姓某。
　　洞玄通明中侍卿　臣翁，
　　紫霄扶風洞玄元明君　臣馬，
　　金闕持宸洞玄高明君　臣白，
　　洞玄教主玉樞青靈上帝辛。
　　寶籙式
　　太上玄靈北斗延生度厄消灾散禍寶籙
　　今據某處某人入事意。具狀投臣，依法救治。奉詞虔切，不容拒遏。恭聞太上垂科，至真闡教，皇老宣玉局之旨，北斗降玄靈之書。深妙難言，真功重大。謹對北極，書造符籙，備述來情，恭依祖格，季本屬司命，齎捧上奏北斗第宮星君闕下。恭祈報應，以副懇祈。所有真符，謹當告下。
　　符。
　　北斗七真，統禦萬靈。東西南北，保命前行。日中火光，付我靈真。月朗玄霜，混元之精。諸天大象，共照羣生。掃妖氛，不侵雲漢，茂天地，無物不生。救人間，扶衰度厄，化邪魅，悉皈正真。掌山嶽天地交合，益四海混同不分。固根炁育養精神，追龍虎，攝召鬼神。皈元保命，統攝生靈。宣行寶籙，萬聖衛軒。隨願應口，道合自然。急急如北斗高上玉皇紫微帝君律令。呪用朱書。
　　右件符籙，宣告先伸皈依大道，仰告斗真。盡誠懺悔某人前生今世，故作誤為，一切罪咎。敬為某人解禳三灾四煞之厄，五行六害之厄，七傷八難之厄，疫厲瘟之厄，塚訟徵呼之厄，上天譴責之厄，下鬼訴誣之厄，修方犯土之厄。冤家呪詛之厄，先亡復連之厄，天羅地網之厄，牢獄枷鎖之厄，三衰九橫之厄，五苦百病之厄。所是眾厄，一一解散，勿為留難。欲望北斗尊星，矜憐凡昧，俯從請懇，特降聖力道力，乘此符力，特為順度星躔，比和運限，護佑某人見患即安，有灾即解，有禁即破，有呪詛即消解，有邪祟即驅除，有厄難即止免，有冤愆即解散，有官灾即消滅，有破耗即砥柱，有罪釁即原赦。請降斗中天醫君吏，治病功曹，降以元皇真炁，灌注病身，調氣養神，拘魂制魄，和平六脉，驅絕禍源。即令某所求稱遂，所患安痊，壽筭增延，身宮清吉。上體太上好生之德，下副凡民悔過之誠。干冒星威，下情無任俯伏俟命之至。謹錄。
　　年　月　日　時籙。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　教主九天玄女真君在天。
　　符呪
　　北斗有宿，號曰真人。解冤度厄，消鬼滅形。口牙呪詛，塚訟官刑。此數句隨事改換。急急消散，隨風逐塵。無得動作，元亨利貞。紫星有命，惡祟咸聽。急急如奉紫皇高尊玉虛師相玄天上帝律令。
　　解厄心章
　　一二三四
　　書於圈內，凡四次用。
　　右心章，以病者所屬星圈內入一字，或二字，用本人庚甲數塗外大圓圈。斗象輪月建為之符，長七寸，闊三寸，黃紙朱書。
　　水盆符
　　貪狼子
　　唵咮嚧嗟娑訶
　　巨門丑亥
　　唵□□□□娑訶
　　祿存寅戌
　　唵哪嚧迦呼嚧□娑訶
　　文曲卯酉
　　唵嘟哪□嚧迦遮娑婆訶
　　廉貞辰申
　　唵娑啼哪咭哪囉娑訶
　　武曲巳未
　　唵咄嘟嚧□娑訶
　　破軍午
　　唵哪娑咭唎娑訶
　　竈燈符
　　布斗呪
　　魁罡至聖復至神，我今飛步登陽明。天旋地轉步七星，躡罡履斗躋九齡。
　　眾神輔我謁帝廷，一切官將衛我形。萬灾不干我長生，我得長生亨利貞。
　　報應
　　諸星米黑主人亡，諸星團聚主瘟。
　　諸星不見壽數盡，諸星不動病者康。
　　諸星若添壽年高，米減必定有灾殃。
　　劄司命
　　司額
　　本司今據某處某人入意。既領來詞，不容拒抑。除已依教書篆太上寶籙一通，仰煩神力，齎捧上奏北斗尊星玉闕下投告。祈頒恩命，乞賜赦原某人前生今世，故作誤為，一切罪咎，見犯眾厄，一一解散，勿為留難。即為某人名下斡旋氣數，順理星躔。俾見患以痊安，冀壽年而延永。除已令投壇人就本家司命竈祀，潔備科儀，香燈法象布米，虔恭伺命外，請回司明彰報應，以憑施行，須至指揮。
　　右下某家司命竈君。準此。
　　年　月　日　時劄下。具位　　姓　某　押。
　　召符使焦公奴
　　天道甲丙戊庚壬日用
　　右符入○九 蓋前符。論日辰，天干上寫焦公奴三字，剔向本日地支出，謂之天氣下降。如前九筆 之。
　　召符使崔致一
　　右符乙丁己辛癸日用。論日辰，地支上寫崔□一三字，剔向天干出，謂地氣上騰。加九 不入圈。
　　水盆報應
　　乾　尊之封小難當，有位居官大吉昌。若問病源雖吉利，也須作福謝穹蒼。
　　善願。鼇神。
　　坎　坎卦重重險難多，行船江上遇風波。禍因惡積成斯咎，患者重兼值鬼□。
　　大凶。舊願。土神。
　　艮　艮官眾惡已消停，吉事重來喜氣生。昏夜如人行暗路，方今却自見天明。
　　旺神。家先。凶變吉。
　　震　卦空飛閃電光，黑雲遮日暗茫茫。天之作業無處，不比神明降禍殃。
　　大凶。土神。
　　巽　巽卦清風物象新，馬前人去鴈成羣。夜來一夢家人說，拜謝家堂步紫雲。
　　凶變吉。
　　離　離卦雖然照四方，病人亦要禱穹蒼。詞家本注憂疑事，仗此祈禳患者康。
　　先凶，後吉。
　　坤　坤卦從來是旅途，巢居無處可安雛。男兒哭別閨中女，女子號咷為憶夫。
　　凶。
　　兌　兌卦滋肥遠近憂，病人凡事慮深秋。欲飛無翼宜遲滯，鐵骨銅人也著憂。
　　凶。伏尸。
　　告斗存用
　　變自己為元命真人，金法冠，紅法衣，朱履，執圭。次存提中炁○○○自雙關夾脊上，泥丸出，化劉鄧辛在前聽令。次出金炁自十二重樓上，口中出化金橋，金橋前面有高坡，有七殿，內有七真。次存劉君在橋，引自己過橋，見辛帥，引至殿下，見擎羊陀羅二使者侍立殿前。次見通事舍人接詞入去，自己在殿下立。不時間，舍人與擎陀使者二人同出，引至殿，見斗真，心拜九過，跪奏事意。存斗真批凶吉事畢，辛劉復引回壇。
　　道法會元卷之一百五十竟
　　＃1『持賜』當作『特賜』。
　　道法會元卷之一百五十一
　　洞玄玉樞雷霆大法
　　祭鍊亡爽
　　敕赦籙式
　　元始敕赦生天寶籙
　　告下東嶽生天案主者，拔度某處男女孤魂滯魄，隨品受生，一如誥命。
　　年　月　日　時具位臣姓某承誥奉行。
　　玉眸鍊質符
　　黃華蕩形符
　　右符，東向平定良久，心誦太乙寶號，破地獄呪一遍，仰面取金光吹出，照破幽暗。若召眾魂，心誦摩呢噠哩吽□吒，手掐五嶽訣，袖中一剔，想九獄孤魂徐徐而至。密召五方五靈童子，開闢五方，為吾召請六道四生男女孤魂等眾，是夜今時來臨法筵，領受功德。指揮將吏，部領所召孤魂前來領受功德符籙。左手把火池鍊質符，左眼九轉，存日光九芒入符，燒香鑪內，想為火池，右手把水池，右手把水池蕩形符，右眼十轉，想月光十芒入符入水盂內，想為水池。指揮將吏領孤魂赴水池。想鍊度訖，左手飛南斗諱□□□□□□，却於火上運一○剔起，想為朱陵火府，有生天橋一座，中有一門，上一有金書上生天堂四字。以目上視，想金光朗然在吾頭上，火府神吏森列于前。指揮將吏引領孤魂升度南宮。焚化錢財發遣：準此元降符命，只今部領孤魂，前赴東嶽受生案，體品受生，託化人天，時刻升遷，一如告命。
　　凡行鍊度，須齋戒，三日前奏太一救苦天尊，申葛仙翁，箋辛教主，約以某日在何處行壇祭鍊。仍牒城隍里社等神。若欲行科教，亦隨人意。此鍊度可小可大，道在人弘，不可執一。
　　天罡法
　　只用月月常加戌，時時見破軍為例。假令七月初一日戌時，以月建求天罡所在。蓋七月月建在申，斗魒在寅指申，天罡離斗，恰一座隨斗杓轉輪。此北斗乃陰煞也。其時南斗第六星却在未指丑。蓋寅申對衝，申退一位，即是南斗第六星在北。南斗乃陽煞也。我身中亦有煞炁。如遇此時行持，法師步三五斗罡，於東方三台入斗，至魒，却逆步三步至廉貞，丁步面南斗而，以劍尖符焚，指南斗第六星天河之，出身中之煞炁衝開雷門，立見報應。
　　天罡說
　　驅雷役電，制伏邪魔，濟生度死一，切諸事，專以天罡為主。天罡乃天之柄星。經云：斗柄前星曰魁，斗柄後星曰罡。萬物無罡不生，無罡不育。天罡者，陰陽也。開口為陽，合口為陰。諭之如金剛，曰紀綱，曰剛柔，分為三類，天地人之所至也。雷聲者，天地之精。一曰雷者，乾之精，霆者，坤之精。乾者，雷之父，坤者，雷之母。遇陽則生，遇陰則伏，遇合則生，萬物激剝，則發聲於外。天罡者，比內事為黃婆，乃天之真陽，號曰中黃之星，常居中天，輪轉無極。斗柄所指，即天罡之方也。行持之士，內觀五蘊，外察萬神。內觀五蘊者，固其炁，練其神，聚其尸魄，內想不出，外想不入，神炁不散，是為混合百靈也。外察萬神者，以我平日修鍊之功，寓之於書符念呪掐訣步罡，役使萬神，驅雷役電，則法中雷神奉命奔走，不辭怠慢，動獲報應，出乎自然而然。
　　所當潔己齋盟，以誠心動天地，感鬼神。以我身之陽精，合天地之陽精。陽精即天罡也。我之陽精，天一生水，地二生火，生左右腎。腎中之光，從夾脊梁透上朔骨者，乃對耳後之骨，即承枕骨也。其腎之光兩道從朔骨通其兩目，即瞳晴也。二物透徹萬里而無礙，即陽精也。埽於黃庭，即先天陽精也。三魂中是為台光。運我之陽精，存我之陽神，先天也。隨其天罡所指方位，混合造化，策役萬神，投符下令，合其天地自然之理。
　　立獄
　　以碗一隻內書雷字九個 七轉自圍一轉收土地司命六神，二轉收祖先所事一切香火，三轉收三世冤家，呪詛讎對債主，四轉收四方、五嶽、社令、城隍血食等鬼，五轉收山魈、五通、木下、五毒、巫師凶惡等鬼，六轉收六道九幽斬頭折足一切喪亡等鬼；六轉收六道九幽斬頭折足一切喪亡等鬼，七轉收攝某人身中為禍不問天神地神嶽神廟神傷神應干等鬼。疾速收捉，赴吾雷律壇中受死，不得動作。塞鬼路。已至寅。五嶽悉摧傾。加雷火獄三字，三掐煞文，云：三五將軍，毋得容情。坐鎮六合。威攝萬靈。雷公捉祟，寅。風伯顫魂。巳。電母持魄，申。南師攝鬼。亥。東方蠻雷起，卯。南方蠻雷起，午。西方蠻雷起，酉。北方蠻雷起，子。中央蠻雷起。煞。都天大雷公，霹靂震虛空。雷兵八百萬，騰散崆峒中。敢有背逆者，元帥令不容。押赴魁罡下，永為清淨風。急急如鐵面大神王鐵殺攝。
　　就喝令將吏押祟入獄發遣解送文牒如常區處。
　　借臂
　　用九鳳罡剔水中，煞氣三口，吹入水。劍訣書鐵煞攝三字入水，每字三火筆。次書熏魔符。存水令黑炁，想童子即所召之將，以水噀手，復布炁三下，吹入手中。於童頂上書前三字，吹炁如前劍訣，剔斷其臂。密囑事，召將復位。再以煞炁吹之，見其手脉動，喝云：請大帥借臂，明白批報。請齋官密囑書下為信。
　　九宮捷法
　　用一小筒，或木或竹，做筒圓。上蓋平，中用一槅，周圍匡欄，中間一小通天竅，此處安藏骰子，下底用開九小竅，隨方立卦在內。骰子棗木做，四方樣，一面北斗星，一面萬靈符，即忉利天呪，一面吾號，即合信章符；一面劉帥符，即矩字。上面即安骰子，禱之時放在下面。禱時用召符，即老陽符，紙不拘黃白。恐危急處用，召只召天君並劉帥、鄧、閭、張、寧、任，其餘不必召。治祟要召謝朱五方蠻雷。只依前召召了，存用畢，隨事祝語。召時添召北斗九靈大將、九天玄女靈妃。召天君後方召。與人禱，把骰子與他人祝來。治病用元陽符，治崇用熏魔符，坐壇書去。服符重服四十九日，切莫間斷。忙裏偷閑。
　　乾卦：武曲星，名天王臨卦。
　　人口安。蠶吉。謁人不見。孕生男。婚姻吉。雨占晴得晴，晴占雨無雨。賣買吉。田盛。訟不散。我訟人吉，人訟我凶。病不妨。東方土南得病，主氣急腹疼，係殺死傷。東南並自家第三位陰人求之吉。傷亡，肉酒祭陰人葷羹飯遇亥巳日可。行人不至。謀事吉。
　　坎卦：貪狼星，名客走他鄉卦。
　　人口凶。添人口。田主夏水不吉。蠶無收。訟大吉。孕生女。婚不成。賣買不好。謁人不見。謀事不成。晴占雨得雨，雨占晴不晴。病遲滯不妨。水痼有氣，身熱足冷，吐逆水傷，南方肉酒舩祀之。有陰人或沈或湯姓人為祟，燈飯祀之，遇寅卯日可。
　　艮卦：左輔星，名明月當空卦。
　　人口安吉。田春夏水，秋旱，得收。蠶吉。行人不至。賣買安，財輕。官訟，自犯散，別人訟我不散。孕生男。失物，草頭人盜去，不見了。婚姻成。謀事成。謁人夜見，日不見。雨占晴，次日晴，晴占雨無雨。病人大命不妨，主身熱氣隔，宜告土。東北方絕戶，五道天曹願，或北陰，宜急還。病遲痊。
　　震卦：祿存星，名風雲濟會卦。
　　人口添進。田雨水調勻，上下皆收。蠶吉。水鬼地主為祟，祀之吉。行人至。官訟皆不散。失物五日內見。買賣有財。孕生女。謀事成。謁人見。婚姻宜。急用。晴占雨，目下有雨，占晴未晴。病犯樹頭五邪，東方得病，五聖絕戶並弔死鬼為祟，祀之吉，卯日可愈。祀用葷酒。
　　巽卦：文曲星，名狂風折樹卦。
　　人口有損。蠶不好。田主水，高收低不中。行人至。失物難尋。孕生，死子母也，不中。買賣損財，逢盜傷人。雨占晴，次日開晴，晴占雨便有雨。官訟大凶，人訟我我訟人皆凶。婚不成。謀事不可。謁人不見。病舩上得來，水鬼傷亡，遠年舊願，及香願。可治。用草舩水中南方祭。
　　離卦：右弼星，名鶴鳴九臯卦。
　　人口遂。田收。蠶吉。要告土。官事旬然散，買賣無財也，無凶。孕生男。行人不至，只有信。失物兌方見。謀事可。占晴得晴，占雨得雨。婚姻成。謁人見。病犯刀傷火焚鬼，祭之，不伏者，符治之。
　　坤卦：巨門星，名鳳入青霄卦。
　　人口吉。主遠出，，增人口，並田土有收。蠶吉。收輕，可祀白虎。官訟皆散。買賣無財，空好看。行人不一至，亦無信。失物休尋，不見水邊人盜去。孕生女。婚姻不成。晴占雨無雨，雨占晴不晴。謀不利。謁人見。病犯五土太歲，主疼，符檄三牲祭之吉。
　　兌卦：破軍星，名浪打孤舟卦。
　　人口主損家母。蠶無收。田全不中，有水有旱。行人二日至。買賣不中，無財。官事見刑，我訟人人訟我皆不好。盜不見。孕生女。婚姻、謀事、謁見皆不宜。雨占晴主風，晴占雨無雨。病主死。東方得病，絕戶地主，自家屈死鬼，葷祭之可。
　　中宮：廉貞星，名孤鴈失羣卦。
　　人口有損，老不好。蠶不好。田夏水得收。行人不至，有信。盜不見。買賣，自做有財，合伙無財。謀不成。婚成。官事遲滯不决，自散。謁人不見。晴占雨有雨，雨占晴不晴。病犯土木神五瘟並弔死女，三牲祀之，五瘟素果祀之，戌日可。
　　鐵面真形符
　　
　　右符加九數，實山誦朗吟呪、再加水火風章，或加斗。役太一玉斗玄帥等。晴加火水風。雨用黑素墨書，晴用紅素朱書，常用黃素朱書。不可輕用。
　　水章
　　□
　　右符起雨露霜雪雹
　　火章
　　霧
　　右符紅素朱書。起電再○。雷用黃素朱書。仍緋錢或五色錢於離上焚化。
　　負風章
　　□辛君內諱
　　□□君皇嗒唷敕。
　　右符左旋十五，右轉十六出巽，加○，誓章呪塗，巽出。再加 收潠。
　　鐵面行雷章
　　鐵面行雷上下關，坎离顛倒卦中安。
　　若行祈禱加流燥，伐祟從前卦一般。
　　元頭
　　一元　二元　三元　四元　五元　六元　七元
　　虛　奎　畢　鬼　翼　氏　箕
　　子虛丑斗寅嫌室，卯女辰箕巳忌房。
　　午角未張申怕鬼，酉觜戌胃壁□當。
　　收禁
　　，蝕，□。加熏魔。
　　八不傳
　　一不傳無道義者，二不傳好淫樂娼者，三不傳扶人詞訟者，四不傳奸人妻女者，五不傳不孝父母者，六不傳謗毀良人者，七不傳不精香火者，八不傳不敬師資者。
　　雷經上篇
　　太上太清皇老帝君。唵。風火雷兵，赫吒大神。唵都嚧呢□唵黑煞□□。皇天生我，皇地載我。日月照我，星辰榮我。諸仙舉我，司命與我。太乙任我，玉宸召我。三官保我，五帝衛我。□□隨我，天官輔我。受法靈童，地官有敕。雷部侍我，水官有令。火炁合凝，諸龍聽我。上徹玉清，噉雷發聲。玉帝有敕，南辰佐我，北斗輔我。金童侍我，玉女從我，六甲直我，六丁進我。天門開我，地戶通我。山澤容我，江河渡我。風雨送我，神靈助我。四聖輔我，雷電隨我。八卦遵我，九宮遁我。陰陽宗我，五行扶我，四時成我。唵吽咭吒。披頭撒髮，各變真形。天蓬元帥，寶印照我。天猷元帥，仗劍衛我。翊聖真君，持戟守我。玄天真武，水火助我。四瀆護我。九龍遶我。甘雨送我，雷火隨我。閃電照我，二十四炁輪將直我。吾身神光，虛梵日月，與天為誓，□□□□，唵□明神唵咇咣敕煞攝。
　　雷經中篇
　　唵嚤吒□唵。□□輔星，唵咭□吒唵攝馘那唵。嚥炁和中養三魂，內育七魄。雷公電母，隨鼓而擊。銅牙鐵爪唵飛羽毛。吒攝唵充。南北攝至東
　　西，臨色□，馘逐飛空。黃中理炁，黑暗蕩蕩。震起斗牛，鬼哭神愁。三合閉塞，六甲徘徊。金神騰駕，木郎大神。水充玄戶，火降離明。土按五宮，日月朗明。龍虎交橫，風雨應生。江海倒迎，山嶽摧傾。衝天破地，萬丈興行。所求者得，所向者亨，所為者合，所謀者成。天罡大聖，河魁尊神。種種變化，與道合真。何神不使，何令不行。左有青龍，右有白虎。前有朱雀，後有玄武。上頂華蓋，下躡魁罡。神通光嚴，威鎮十方。愛我者生，惡我者殃。謀我者死，憎我者亡。靈童神女，破邪金剛。三千六百，常在我傍。執節捧符，與我同遊。太上攝景，天大吉昌。二十四符，與星歷俱。驅龍跨虎，收斬妖精。稍有違令，牒送雷霆。急急速速攝。
　　雷經下篇
　　太上太清皇老帝君，唵嗔吒命囉□阿修陀囉嚤嗔呤□。北帝黑煞，嚴赫威神。轟天霹靂，敕乾元救晶攝。負風猛吏，追風使者。風伯道彰，趕龍奔霧。風神速興，引雷使者，電光發興。風起巽戶，罡布箕星。三台輔我，飛雷震驚。風伯雨師，急降黑雲。雷公電母，掣電光明。五雷眾將，鼓舞乾坤。搜羅天地，五嶽皆驚。所往無虞，入海天門開，入河地戶出。九天敕令都天元帥，唵，欻火奉命。五帝雷公，霹靂雷公，陰陽雷公，四令雷公，六甲雷公，發水雷公，八風雷公，十雨雷公，六道雷公，閃電雷公，興風雷公，行雨雷公，五嶽雷公，四瀆雷公，八節雷公，六候雷公，大川雷公，溪谷雷公，江河雷公，四海雷公，鳴鼓雷公，轟輪雷公，火車雷公，火輪雷公，移山雷公，走石雷公，興雲雷公，灑雨雷公，行雪雷公，布霜雷公，伏瘟雷公，驅邪雷公，光明雷公，黑暗雷公，火印雷公，破陣雷公。福祿如川，金玉豐隆。所求皆至：世間之寶，由吾所需，天下鬼神，受吾所驅。有一不從，雷斧速誅。明高大神，有功之日，名書上清。身中之神，自然清淨。太玄保舉，玉班有名。前排力士，後擁天丁。驅雷霹靂，飛走火鈴。城隍社令，不得留停。唵囉薩吒，驅役天丁。五方使者，霹靂大神，敕告奉行。
　　急急如太上太清皇老帝君律令敕。
　　道法會元卷之一百五十一竟
　　道法會元卷之一百五十二
　　洞玄玉樞雷霆大法
　　祈雨行移
　　箋師
　　元始洞玄青靈合信章
　　符。
　　右盟伏取敕旨，頒降施行。臣某奉符上盟。
　　具籙位嗣教弟子臣姓某右臣謹為某事，據詞難抑，具箋狀上告洞玄教主妙行真人神霄玉樞青靈雷霆天帝君師前。恭望師慈，允俞所啟。特與證應符文，宣告法中風火元明君等，部領兵將，定於某日某時，速命天瓢，掃除虹孽，沛九霄之巨澤，甦萬里之焦枯。立垂昭格，上顯天威，下濟生品，以明真信。臣冒瀆聖威，下情無任惶懼之至。謹啟以聞。謹狀。
　　年　月　日具籙位嗣教弟子臣姓某狀啟。
　　可漏
　　洞玄教主雷霆帝君師前　具位嗣教弟子臣某內封
　　方函
　　謹　謹　上　詣　具位嗣教弟子臣某謹外封
　　五雷使院請進。
　　符誥雷君黃素墨書
　　元始無上洞玄靈章
　　臣恭準道旨，符文所至，萬靈稟行。臣謹據某為某事，據詞難抑，除已箋聞洞玄教主雷霆君取旨施行，合頒符命。
　　火鳳
　　符　　　　金梵
　　大梵
　　太極之始，雲篆太虛。真炁凝梵，元始靈符。臣謹錄上告風火元明天真君，火伯風霆天真君，雷主關伯天真君，雷師皓靈天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火鈴天真君，太乙木郎天真君，九陽鐵面天真君，暘谷火雷天真君，洞玄至真神君，請行證鑒符文，部領將吏，定於某日某時某處，雲陣團駐，霹靂震霆，降注雨澤，下濟焦枯，上明天信。符到奉行。一如帝命。
　　年　月　日　時告下。
　　批朱：謹遣三五將軍劉矩星飛傳告。
　　具位　臣姓某承誥奉行。
　　列師位。
　　可漏
　　元始符誥
　　洞玄雷霆君。　具位臣姓某承誥謹封。
　　符誥主帥黃素墨書
　　上清神霄玉府五雷使院
　　據某為某事，謹有箋狀符文上詣神府，疾速請進，乞頒敕旨施行，合行符命。
　　少陽
　　符　　　　疊書不用火車
　　九陽
　　右符專請洞玄主帥三五九陽鐵面神王劉某，速達神府，上啟掌關諸君，鑒證符文，徑行開關上達，立俟回轅。定於某日某時霹靂昭彰，降注雨澤，下濟焦枯，以明天信。符到奉行。
　　年　月　日　時告行。具位　姓某承誥奉行。
　　列師位
　　右用香花、燈燭、茶棗湯、酒果，如儀焚香關召，同金錢甲馬烈火焚巽方。先一日發，至早催。
　　催誥文
　　維　年　月　日，五雷使院第幾代嗣師某，昭告于雷霆曰：洞玄執律，以顯天威。嚴好生之德，代天行化，護國救民。今亢陽為虐，旱魃興灾，禾黍焦枯。官民無告。教主授我號令，錫我符圖，速役雷霆，立召風雨。今我以爾諸將奉行天威，爾諸將其戮力同心以輔我。欽承洞玄君告命，驅雷掣電，走火行風，傾倒天瓢，降注大雨。嗚呼，爾無我無以顯爾之靈，我無爾無以彰吾之教。有功必賞，有罪必誅。火急奉行，一如帝命。
　　日催誥
　　元始洞玄金梵章
　　金梵
　　符　　　　大梵
　　口信
　　右符急告三五九陽鐵面主帥劉某神王，火速告集雷霆諸君，定於某日某時回壇，運行真炁，霹靂震霆，大施雨澤，以濟焦枯。明彰昭報，以顯天威。符到火急奉行，一如洞玄雷霆君告命。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：謹遣三五將軍劉某，只今星飛上達，立俟昭報。
　　具位　姓某承誥奉行。
　　對師位。
　　至日，酒用大□，烈火焚符震方。催，玉誥敕之，至時再催。
　　時催符
　　大梵
　　符金梵　　　　　玉笈
　　合信
　　洞玄雷霆君，疾速震天聲。元陽鐵面將，九九飛雷霆。大帥劉某，火急稟救奉行。
　　年　月　日　時告急。
　　右青紙朱書，紙長九寸，闊一寸五分，書訖，橫捲，彩線扎之，加沈香，烈火香上焚。
　　家書式
　　洞玄嗣教孫某家書，百拜上覆祖師洞玄法師明道真人師座前。某不避斧鉞之誅，仰瀆高明之聽。某昨據某人詞，稱為某事，已於某日具奏天廷，箋聞師几，盟告雷真，專委大帥劉矩限某日某時恭俟昭報。今則限期已逾，未獲報應，誠恐下民積惡，獲戾于天，以致雨澤愆期，禾稻焦枯，人心惶惑，霓望甚切？謹依師授合信符章，謹錄上告。欲望師慈，主盟教法，憫念宗枝，即今再限某日某時，乞賜昭報。擬乞面奏帝廷，速頒恩命。宣告雷霆諸司，發遣三司官將，部領歲分風雲雷雨電部從神祇，龍潭主者，社令祀典神祇，下赴某處行壇，如期大彰昭報。庶使洞教興行，人心皈嚮。少回枯悴，大慰民情。干冒師嚴，下情不勝戰慄之至。伏干道照。不備。
　　年　月　日具位嗣孫某百拜上覆。
　　家書百拜上覆
　　祖師洞玄法師明道真人几前　具位嗣孫某謹封
　　凡祈禱，三日三限，不應却翻壇。第二限至，夜拜家書，待雲起，便作用自己雷，合翻五方酒碗。候雲布上，速起東方蠻雷，隨方打去，畢，取火磚於午上水缸內取雷聲應。如不應，再去坐，候有意思，再取磚在水缸內合。
　　翻壇家狀
　　具位第幾代孫姓某謹據某處奉
　　道某詞，稱為某事，領詞虔恪，不容拒抑。除已飛奏諸天雷霆帝君，箋聞師省，牒告真司外，限今月某日三限，未蒙報應。今月某日復行告聞省院真司，謹有家狀上達者。
　　大○，總符，月字朱符。三符排書。家狀謹告風火元明天真君，火伯風霆天真君，太一月孛天真君，九陽鐵面天真君。請行鑒證事理，定限某日某時，霹靂震霆，滂沱雨澤，上明天信，下濟焦枯。符書一至，星火急速奉行。
　　年　月　日　時告行。具位。
　　列師位。
　　初限中限，只存有婦人在坎方。三限，須用婦人總符，依前不用□□□，符前金書大○，只換阿逝孕作阿遊孕。先大○，中總符，後朱書。即月孛方位須顛倒，排設亦顛倒。只用中宮一缸水，九宮五方與前同，火盆并磚炭并附中水缸。
　　獨牒朱元帥
　　上清神霄玉府五雷使院
　　本院某年月日據某處奉道信人某詞稱為某事。領詞難抑，除已飛奏天廷，箋聞省院，盟告雷真，專委大帥劉某去後，經今幾限，未見報應。再備原詞符誥雷真外，合行移牒，請照驗，某時來赴行壇，大彰昭報，傾倒天瓢，降澍甘雨，上明天信，下濟焦枯。符文一至，星火奉行。須至專牒者。
　　牒件如前事。須牒上太一月孛朱元帥，請照　驗。　謹　牒。
　　年　月　日　時牒。具位　姓某押。
　　鐵符式
　　右鐵符長九寸，闊六寸。天圓地方。其寸尺用法師天垣玉尺，不可用別尺寸。潔淨鐵為之。一面九陽，少陽，一面用司額。鄉貫、限期、銜位、師位，硃書。符用墨蘸光矣。
　　謝狀式
　　具位臣姓某
　　右臣昨於某日某時奏，據某處某人為某事，已沐感通，上感師恩、臣所有冒濫愆尤仰祈赦宥，謹具狀上謝以聞。謹狀。
　　年　月　日具　位　臣姓某狀謝。
　　右用金錢甲馬，龍車鳳筆，鵝羊雞酒，活魚五尾祭，設雷壇謝之。
　　言功牒式
　　五雷使院行司
　　本司據某處某人為某事，據詞難抑，已於某日申發文檄，定某日祈禱，果獲感通，下足民心，上彰天信，合與文牒，請齎詣雷司，酌量定奪，有功者賞，無功者罰。庶遇祈求，即希昭報。須至專牒者。
　　右件如前事，須牒上雷霆賞罰司主者，請照　驗。謹　牒。
　　年　月　日　時牒。具位　姓某押。
　　月孛符
　　用黃紙方九寸書，貼於牒內。
　　杰□□失
　　唵 吽 吒 唎 　朱光　疊書
　　□□□□霐□
　　塗呪
　　唵吽吒唎。
　　閑炁，炁滿，取元炁出，存將入符。
　　召呪
　　唵喝囉怛那娑訶。
　　存元帥如一有貌婦人，在坎宮坐。法師在离宮，作用元帥變形，躶體，手執劍，披髮騎黑龍，面體俱白。師取腎氣吹出。
　　祈晴行移
　　箋師合用符同前
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣奏，據某為某事，領詞難抑，謹具箋狀上啟：
　　洞玄教主妙行真人雷霆帝君師前。恭望師慈，特與證驗符文，立賜救旨頒降，召遣雷霆律令鄧某等，定於今月某日某時降某處，掃除霾翳，清朗乾坤，開萬里之浮雲，見一輪之紅日。上明天信，下濟生民。臣冒瀆聖威，下情無任戰灼伺恩之至。謹啟以聞。謹狀。
　　年　月　日具位嗣教弟子臣姓某狀啟。
　　符誥雷君黃素黑書
　　元始無上洞玄至真靈章
　　臣恭依道化元降符文，依式頒告。謹為某為某事，據詞難抑，除已箋聞師府證應外，合頒符命。
　　玉笈
　　符　　大梵
　　九陽鐵面雷霆君劉某，徑行開關上達，立伺回轅。定於某日某時，掃除霾翳，呈現陽光，以顯天真。符到奉行。
　　年　月　日時告行。
　　列師位。
　　第二日時至催符
　　火鳳　洞玄雷君，速降真靈。掃除浮翳，
　　符　　　舒放陽明。符命一到，如帝親行。
　　合信　大帥劉某火急稟行。臣某奉行。
　　右緋素丹書。素長九寸，闊一寸五分。書訖，橫捲，烈火焚之。
　　祈雪行移
　　箋師合用符同前
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣謹據某為某事，據詞難抑，謹具箋狀上啟：
　　洞玄教主妙行真人青靈雷霆天帝師前。恭望師慈，允俞所啟。早為鑒證，盟告符文，特賜敕旨，告降洞玄法中風火元明天真君，火伯風霆天真君，雷主閼伯天真君，雷師皓靈天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火鈴天真君，太乙木郎天真君，東陵瑞相天真君，九陽鐵面天真君，暘谷火雷天真君，定於某日內赴某處，交結真陰，運行元炁。所冀錦笈。
　　元始開化，凝梵太虛。周流九炁，盟告真符。臣謹錄上告風火元明天真君，火伯風霆天真君，雷主閼伯天真君，雷師皓靈天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火鈴天真君，九陽鐵面天真君，暘谷火雷天真君，請依元降定於某日某時，流金擲火赴某處，掃除霾翳，呈現元陽。顯皎日於當空，甦生民於大地。上明天信，下闡玄宗。符到奉行。急如帝命。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：專請大神劉某，火速奉行，星飛遍達。列師位。
　　符誥主帥
　　上清神霄玉府五雷使院
　　據某為某事，謹有箋狀符文一函，呈上洞玄教主師前，符誥一函，呈上雷霆諸天君聖前。告行。疾速昭彰。謹頒符命。
　　九陽
　　符　　　　　二符疊書加火車
　　少陽
　　右符專請六陰凝結，一炁瑤光。散六出之瓊花，現九靈之銀界。豐隆瑞相，掃滅蝗胎。上顯天威，下育生品。臣冒犯聖威，下情無任恭伺恩光之至。謹啟以聞。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某箋啟。
　　符誥雷君
　　元始洞玄大梵章
　　恭準元始降盟，符文所至，如帝親行。臣奉為某為某事，除已箋聞師前，請頒敕旨，所有符文，謹行告降。
　　金梵　玉笈
　　符
　　錦笈　合信
　　元始道化，敕制雷霆。真炁凝梵，騰結太無。臣謹錄上告風火元明天真君，火伯風霆天真君，雷主閼伯天真君，雷師皓靈天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火鈴天真君，太乙木郎天真君，東陵瑞相天真君，九陽鐵面天真君，暘谷火雷天真君，請行鑒證符文，部領兵將，定於某日降某處，交結真陰，運行元炁，普散瓊花於六出，耀凝銀界於四方。滅六種之蟲蝗，豐五明之粟麥。上佐乾綱，下濟生品。大呈祥瑞以顯玄風。符到奉行。急如帝命。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：專請三五將軍劉某，星飛傳達。列師位。
　　符誥主帥
　　上清神霄玉府五雷使院
　　據某為某事，以今謹有箋狀符誥進入神霄，請盟天信，疾速奉行。謹頒符命。
　　九陽
　　符　　　　不用火車
　　少陽
　　右符專請三五九陽鐵面主帥劉某神王，請依符文，徑行開關上達，立伺回轅。定於某日某時，飛散六花，運行真炁，以呈祥瑞，凍滅蝗胎，符到奉行。急如帝命。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：專請三五將軍疾速依應奉行。列師位。
　　右用金錢甲馬酒果發之，至第二日催。
　　日催誥
　　元始洞玄大梵章
　　玉笈
　　符　　　　元陽玉笈
　　金梵
　　右符專召洞玄主帥鐵面神王，火速關召雷霆帥將，瑞光仙師，交凝九地之羅陰，運動一陽之真氣，飛散瓊花而耀明銀界，濳消癘炁而掃滅蝗胎。符到奉行，一如誥命。急急如洞玄天帝律令。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：敕召三五九陽將軍，火急稟行，立伺昭報。
　　列師位。
　　右用金錢甲馬酒果，焚壇上酉方。
　　辟惡行移
　　箋師合用符同前
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣謹為某事，謹具箋狀，上啟：
　　洞玄教主妙行真人青靈雷霆帝君師前。恭望師慈，允俞所啟，特賜敕旨，昭明天律，召役雷霆。遣欻火大將告雷主神王，定於某日某時，明政典刑，赴某處，霹靂震霆，流金擲火，碎邪魔之精爽，除禍患之鬼羣。焚蕩淫祠，辟除妖魅。上明天信，下救良民。臣冒犯聖威，下情無任恭伺雷霆之至，謹啟以聞。謹狀。
　　年　月　日具位　臣姓某　箋啟。
　　符誥雷君黃素墨書
　　元始無上洞玄靈章
　　臣恭準
　　帝敕，元始符文。臣謹為某事，謹具箋啟師廷，取旨施行外，告頒符命。
　　金梵
　　符　　　　火鳳
　　大梵
　　元始誥命，敕制萬神。天章到處，風火無停。臣謹錄上告風火元明天真君，火伯風霆天真君，雷主閼伯天真君，雷師皓靈天真君，雷祖青帝天真君，欻火律令天真君，太乙月孛天真君，太乙火鈴天真君，九陽鐵面天真君，暘谷火雷天真君，請依符文，疾速部領雷霆帥將，流金擲火，定於某日某時赴某處，明政典刑，震霹靂之飛車，擲轟天之神鑽，燒蕩淫祠，滅除魔黨，收禁魂爽，而不復陰靈。大振雷威，上明天信，闡揚道化，下救良民。符到如帝親行。火急火急。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：謹遣三五將軍劉某星飛關告。
　　列師位。
　　符誥主帥
　　上清神霄玉府五雷使院
　　據某為某事，謹有飛箋符誥洞章進入雷真，疾速進呈，合行符命。
　　少陽
　　符　　　　加火車
　　老陽
　　右符上告九陽鐵面雷霆君劉某，齎捧符文，徑行開關上達，立伺回轅。掃除妖孽，焚蕩淫祠。定於某日某時，霹靂震霆，上明天信。符到如帝親行。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：謹遣三五將軍疾速依應奉行。
　　列師位。
　　右用甲馬緋錢火龍等，以大盆清酒雞鵝羊血瀝內，威德呪發之。
　　日催誥
　　元始洞玄靈章
　　火鳳
　　符
　　金梵
　　右符專召欻火律令炎天雷霆君鄧某，火急欽依元始靈章，疾速部領雷霆將帥，會合五部蠻雷，流金擲火，霹靂震霆，焚蕩淫祠，斬滅魔鬼，以顯天威，下救羣品。符到如帝親行。
　　年　月　日　時告行。
　　批朱：敕召三五將軍察令奉行。
　　列師位。
　　右用緋錢酒果如儀發之。却用信香符於某廟中香鑪內焚之。
　　信香符
　　右符用降真香，厚半寸，闊一寸，高一寸五分，以朱書鐵面符，加疊書塗之，後面書為某事。令一人送於廟中香鑪內烈火焚。剔五斗蓋其人為好。不然密地自去，勿令人見，恐惹是非。
　　取報應
　　金梵　某將於某時運行真炁，飛
　　風符　　　風報應。符到如帝親行。
　　大梵　臣某奉符上召。
　　玉笈　某將於某時運行六陰，騰
　　雲符　　　赴太虛，以顯天威。符到
　　大梵　如帝親行。臣某奉符上召。
　　大梵　某將於某時運行元黑霹靂
　　雷符　　　震霆，闡揚洞教。符到如
　　合信　帝視行。#1臣某奉符上告。
　　火鳳　某將於某時流金擲火閃電
　　電符　　　飛空上明天信符到如帝親
　　合信　行臣某奉符上告。
　　右符用皂緋二色錢，於香鑪上烈火焚，就其火燄中虛書一合信章，加九個九字為急。妙不可言。無事不可冒瀆天真。
　　牒社令
　　玉府五雷使院行司
　　據某為某事，據詞難抑，除已箋聞洞玄教主雷霆天君，符告欻火律令鄧天君，依式行移外，合牒，仰照驗。即便肅清境土，掃蕩妖氛，如儀祇接雷霆天將到來，殺伐邪妖鬼魅，保令人眷安康。仍仰同本家司命六神，明白契勘邪源，隨從雷霆天將一同前去勦滅，焚燒巢穴，水斷根源。明顯天威，佐扶洞教。請勿違誤，須至牒者。
　　牒具如前。今牒某處社令大神照驗。謹牒。
　　年　月　日牒。具位　姓某押。
　　劄司命
　　司額
　　據某為某事，據詞難抑，除已箋聞洞玄教主雷霆天君，符告欻火律令鄧天君，依式、行移外，合行，仰照驗。肅清住宇，掃蕩妖氛，伺候雷霆天將到來，一同明白契勘邪源，焚蕩巢穴，永斷根源，保安見患。須至指揮。
　　右劄下某家司命六神，準此。
　　年　月　日劄。具位　姓某押。
　　道法會元卷之一百五十二竟
　　＃1 『視行』，據前後文例，當作『親行』。
　　道法會元卷之一百五十三
　　洞玄玉樞雷霆大法
　　傳度行移
　　奏式
　　具位臣姓某
　　臣奏為某處某人入事意。臣領詞虔恪。理難抑違，來敢自專，至具狀奏聞者。
　　右謹具狀上奏某聖位道前。恭望天慈，允臣所奏，特賜敕旨，告下九天雷霆至真，三界所隸真司，咸與證應施行，庶獲感通，臣冒犯天威，下情無任戰灼伺命之至。謹具狀奏以聞。謹狀。
　　年　月　日具位　臣姓某　狀奏。
　　貼黃式　　
　　倚黃式
　　方函式
　　謹謹上詣
　　元始洞玄宮奏進　具位臣姓某謹重封
　　聖位宮分
　　元始洞玄宮奏進：
　　玉清聖境元始天尊道前，上清真境靈寶天尊道前，太清仙境道德天尊道前。
　　太微玉清宮奏進：昊天金闕奏進：
　　太上開天執符御曆舍真體道金闕至尊昊天玉皇上帝玉陛下。
　　九天應元宮奏進：
　　高上洞玄九霄應元雷聲普化天尊御前。
　　東極青華宮：
　　洞玄雷祖木公上相東極青華大帝御前。
　　南極朱陵宮：
　　洞玄雷伯火師炎君長生大帝御前。
　　西極皓靈宮：
　　洞玄雷母金晶皓明素靈元君御前。
　　北極紫微宮：
　　洞玄雷主元明虛皇紫微大帝御前。
　　太極紫明宮：
　　洞玄太極雷君普明大帝御前。
　　太極素明宮：
　　洞玄太極雷后耀明皇君御前。
　　箋式
　　具位臣姓某
　　右臣謹據某處某人入事意。臣領詞難抑，除已飛奏諸天雷霆帝君，及敷告三界真司，咸與證應外，謹具箋狀，上啟某聖位，恭望聖慈，允俞所啟，早賜聖旨，行下三界所隸真司，雷霆法部帥將，咸祈照應今來弟子某傳度事理，庶獲感通。臣冒犯聖威，下情不勝戰慄伺命之至。謹具箋啟以聞。謹狀。
　　年　月　日具位　臣姓某　箋啟。
　　聖位官分
　　泰玄都省請進：
　　洞玄玉明師泰玄上相聖前。
　　天機內省：
　　洞玄上明師天機內相聖前。
　　天樞使省：
　　洞玄太明師天樞使相聖前。
　　元和遷校府：
　　洞玄真明君玉虛師相聖前。
　　天部霆司：
　　洞玄雷霆君炎天上帝帳前。
　　神霄洞明宮：申進金闕侍宸洞玄高明君白真人，紫霄扶風洞玄元朋君馬真人，
　　洞玄通明中侍卿翁真人。
　　箋師式
　　具位嗣教弟子臣姓某
　　右臣謹據某處某人入事意。臣據詞難抑，除具狀上啟雷霆諸天帝君，敢乞謄進天低，請旨告行三界所隸真司，照應施行外，臣謹具箋狀，上啟：
　　洞玄教主妙行真人青靈雷霆帝君師前。恭望師慈，充俞所啟。特與證應，丐為奏進帝低，仍賜告卡雷廈諸司，照應今來某傳度事理，依準施行，庶獲感通。臣冒犯師嚴下情不勝戰、慄俟恩之至。謹具箋啟以聞。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某　箋啟。
　　單狀式奏箋用名，不用心印，牒用名，押全。
　　今具嗣教弟子某法職印文，心印于後：
　　一、奏補充某籙為職。
　　一、奏法印五雷使院之印
　　一、奏給五雷使院行司為額。
　　一、奏立某靖，某壇。
　　一、奏心印某押。
　　右具如前。
　　今月　日臣某具奏。
　　牒式
　　司額，
　　本司謹據某處某人入事意。據詞難抑，除已具奏天廷，及箋省院真司外，合行牒請照驗，早為依上照應，佐助行持，以彰玄教。須至牒者。
　　牒件如前事，須牒上某處，請照驗。謹牒。
　　年　月　日　時牒。具位　姓某押。
　　牒諸司分
　　五雷使院，天部霆司，南極天樞院，北極驅邪院，蓬萊都水司，天下都城隍司，東嶽東平司，五方行雨龍王，五方蠻雷使者，九州都社令司。
　　牒帥式
　　司額
　　本司今據某處某人入事意。據詞難抑，除已敷奏諸天雷霆帝君，及箋聞師省真司外，謹牒，請照驗。早為部領本部將兵，赴某所立治靖駐劄，聽候召遣，助法行持，大賜感通。上明天信。請勿稽遲。須至牒者。
　　牒件如前事。須牒上洞玄內外院雷霆至真天君，請照　驗。謹　牒。
　　年　月　日　時牒。具位　姓某押。
　　符牒帥黃紙
　　司額
　　本司據某處某人入事意。據詞難抑，除已敷奏諸天雷霆帝君合屬真司，咸祈照應，請頒救旨，合頒符命。
　　九陽
　　符　　　　不用火車
　　少陽
　　右符上告三五九陽鐵面雷霆君，請行鑒證事理，即為部領兵將，下赴某所立治靖駐劄，整治行司。日後如遇某口啟心存，救濟驅治，即賜佐助行持，大彰昭報，同積功勳，敷揚洞教。符到奉行，一如帝命。
　　年　月　日　時牒。
　　列師位。
　　開天誥黃紙
　　元始洞玄開天請進章
　　某恭準道旨，元降符文所到，進入天門。臣謹為某傳度某法，皈身佩奉，祈禱雨暘，驅邪治病，謹奏帝廷，頒行符命。
　　符。元陽請進章。加九火筆。
　　右符上告天闕掌關諸天帝君闕下，請行鑒證符文，不以天下章表為例，即便進奏諸天帝闕，恭伺昭報。符到奉行。
　　年　月　日時告行。
　　批朱：專請三五將軍劉某徑行開闕，遍行奏達。具位　臣姓某承誥奉行。
　　列師位。
　　劄司命
　　司額
　　本司據某處某人入事意。據詞難抑，除已飛奏諸天帝君，取旨頒行外，合下，仰照驗。速為肅清宅宇，掃蕩妖氛，如儀祇接雷真到來，開建治靖，宣行洞教，毋得遲滯，疾速奉行。有功之日，名書上清。須至指揮。
　　右下某家香火司命六神，準此。
　　年　月　日時劄。具位　姓　押。
　　傳度帖
　　洞玄嗣教雷壇
　　據某處某人入事意。拜受洞玄神霄雷霆大法一宗，皈身佩奉，福國濟人，禱雨祈晴，除邪治病，自受真文之後，不敢怨道咎師，始勤終怠。本壇據此來詞，除已飛奏詣天雷霆帝君，及箋聞省院真司，取旨召降雷霆主帥劉某神王，部領兵將，分身化炁，赴壇駐劄，明彰昭報，助法行持外，須至帖者。
　　右帖付嗣法某準式奉行。故帖。
　　年　月　日帖。具位。
　　師銜。
　　傳度後取報應告帥式
　　元始洞玄取報章
　　臣恭準道旨，為弟子某人入意。昨投法師某保舉，皈投度師某壇下，拜傳某法，歸身佩奉，誓願福國濟民，祈晴禱雨，除邪治病，自受真文之後，不敢怨道咎師，始勤終怠。得蒙師允，取某日具奏天廷，某日開壇交撥，口傳心授，符圖祕訣，悉已傳度，得法之後，未探玄微，輒具符文，欲求報應。約以某日某時取某報應。請執奏洞玄教主師前，取旨尅應施行。合頒符命。
　　符。九章晴雨取式。
　　元始道化，敕制雷霆。真炁凝梵，騰結太無。臣謹錄上告洞玄主帥三五九陽鐵面劉神王，閭、張、寧、任四大雷王，某將，請行證鑒符文，部領將吏，定於某日某時某處報應，上明天信。符到奉行，急如
　　帝命。
　　年　月　日　時告行。批朱：專請三五將軍劉某疾速依應奉行。
　　具位　嗣法弟子　臣姓某　承誥奉行。
　　列師位。
　　道法會元卷之一百五十三竟
　　道法會元卷之一百五十四
　　混元六天妙道一如意大法
　　師派
　　混元開教大慈普惠路真君大安，
　　混元演教一炁妙道雷真人時中，
　　天隱盧真人，
　　九天金闕少宰仙真雷使查真人，
　　天全張真人。
　　將班
　　主壇大都督青帝天君辛漢臣，
　　副壇都總管炎帝天君鄧伯溫，
　　混元都部轄靈官元帥馬勝，
　　雷霆飛捷報應使者張元伯，
　　東方飛雲激電神王蠻雷使馬鬱林，
　　南方飛雲激電神王蠻雷使郭元伯，
　　西方飛雲激電神王蠻雷使方仲高，
　　北方飛雲激電神王蠻雷使鄧拱辰，
　　中央飛雲激電神王蠻雷使田元宗，
　　雷公江赫沖，電母秀文英，
　　風伯方道彰，雨師陳華夫，
　　雷府管打不信道法大將軍朱彥明，
　　雷門忠孝左伐魔使苟翌沖，
　　雷門忠孝右伐魔使畢山則，
　　八卦洞神天魂正將龐靈，
　　八卦洞神地魄副將劉通，
　　混元行神布炁馬居仁、耿居一，
　　天醫符炁藥針灸砭六職治病仙官，
　　大威德神通最上滅魔顯法小翻山張賢聖，布炁功曹閭丘釋、張大用、祝清、孫達、劉定光、張元毅、田暉、王元、趙欽、張明遠，
　　捉縛枷栲四功曹何鼎、何燾、何清、何淵，
　　八卦天醫主帥趙邦英，
　　八卦天醫副帥許仙定，
　　直日五雷田文伸、崔至文、劉晏、陶公濟、高刁，天醫百藥退病李紳、朱子榮。
　　修鍊直指　　雙橋老人述
　　夫修真之事，皆是自己本真，非他外物而成者。其修鍊亦自然之功，更不勞心費力。且四時代謝，萬物發生，天地何嘗用力施工，皆自然而然。蓋主宰天地者，日月也。主張吾身者，魂魄也。日月即天地之魂魄，魂魄即吾身之日月也，先賢所謂日魂月魄是也。日月常交會，天地所以無窮。魂魄常支離，人身所以有盡。故天地之造化，不外乎魂魄。日、火也，魂亦火也。而心為神舍。神即魂神。心賴肝木相生，則魂神居焉。故曰：龍從火裏出，月，水也，魄亦水也。而腎為氣海，炁即魄炁，賴肺金相生。則魄炁依焉。故曰：虎向水中生。聖人設教，千經萬論，莫不教人收心養炁。總而言之，不過拘制魂魄而已。以此觀之，有詭異丹經紫書，不欲顯言，反覆譬喻，欲達者自悟爾。豈真有男女之相哉。
　　後世地獄種子，妄認迷真，借先賢之名，撰造傍門小法，若咽龍虎精炁，吞日月精華，收三魂，拘七魄，補五藏，燒三尸，交姹女，養聖胎，轉轆鱸，補腦還精，行炁咽液，守頂上，存眉間，淫少女陰中之精，釆室女口中之唾，納情吐濁，叩齒集神，導引按摩，存想呼吸，不可枚舉。此何等異見。只是騎牛覓牛，無事生事。詭譎萬狀，怪異百端，圖畫形像，誑惑愚迷，欺騙錢帛，饕餮酒食，直待意足而後傳度。其有得之，如獲至寶，篤意行持，日夕苦志，勤心勞力，搖身擺骨，致使兩腋筋脈沸騰，氣血壅滯，精神潰亂，肢體尪贏，由錯亂陰陽，不合自然之旨故也。行之不已，漸生惡疾。重則喪生，輕則殘廢。以致殘廢甚極，又謂之魔障。何愚迷如此。凡此而逝者，予親見數人。豈敢坐視而不言。由是不懼天條，焚香述此直指其歸，以救來者。予所言妄誑，有誤同志之士，則甘伏天誅，以明後世。繫之以詩曰：
　　人人盡有本然真，何必勤勞向外尋。但把精神如寶玉，免教魂魄亂商參。
　　危機可達唐虞道，語默常存天地心。不得已言非好辯，心融意會有知音。
　　內持三法共源
　　精炁神。心口意。貪嗔癡。
　　內根
　　誠：真一無偽。敬：主一無適。廉：無搖其精。謹：無耗其氣。公：處己無私。忠：無亂其神。正：律己無邪。直：盡己無虧。
　　四宗
　　以意定想，以念掃塵，以經斂心，以坐凝神。
　　一義
　　無事於心，無心於事。兩者俱忘，自然清淨。
　　外戒
　　一、孝養父母。二、忠於君王。三、毋淫非己之色。四、毋貪不義之財。五、毋入公門，以直為曲。六、毋醉酒恣食厭葷。七、毋傲忽至真，恃勢凌人。八、毋怠慢行持。九、毋損德虧心。十、毋陷人不義。
　　混元六天
　　無為天，即無為萬神天。妙神天，都神天，玉神天，道神天，生神天。
　　混元無為六天宗基
　　混元一炁，開闢乾坤，剖判二儀，生育人物。獨超祖淵之始，挺出陰陽之先。歷劫長存，谷神不死。六天魔王，不識混元一炁正道，太上以此化之。故曰：混元六天如意大法。師資精心齎戒，抱元守一，終始不替，則身與混元一炁自然符合，永劫無窮，何患不度，又何患不能普濟羣生，獨超三界乎。
　　混元一炁心傳
　　此炁即先天祖炁，人人有之，特明與不明爾。即佛氏所謂本來面目，父母未生前之妙也。含於一而為混，合乎萬以歸元。
　　天君跋經語
　　經以心傳，心以經悟。經悟心傳，天人普度。以此存心，帝其汝顧。一心奉傳，好事好做。
　　夫天君者，心也。行法之士，但究竟元始先天祖炁，以此契心，勤而勿怠，以神合神，專而無二，念玆在玆，出處不忘。天君每遇壬癸之日下降人間，代天宣化，掃蕩妖氛。每清旦，須澄心燒香，誦經禮拜，懺悔自己與玄祖累劫罪尤，然後靜坐鍊養元神，自然法聖符靈，與道契悟。常供養淨茶棗湯，桃木香焚之，自然顯現，切勿驚怖。天君未嘗負人，人自負天君。行法之士，不干非理之事，不取非理財物，不起妄心，不貪邪慾。儻使漏泄靈文，敗弄道法，殃及九祖，禍延一身，永墮酆都，轉乖人道，可不戒歟。
　　原夫太易太初之極，中有至精焉，浮黎元始也。元始一而已。一者，乃天地之祖，無極之宗，不言而化，莫知其神。自天地位，日月明，星辰著，嶽瀆形，雷霆現，風雨行，萬物因之而生，號名曰道也。道即一，一即元始之殊名，分為玄元始三炁。始青之炁為天寶君，道之祖，一也。於浮黎說經，眾真監度。授於玉宸道君元白之炁，為靈寶君，經之祖，一生二也。宣演經教，立法度人，下傳混元太上老君玄黃之炁，為神寶君，二生三也。上作諸天之模範，下為百世之表儀。變化多端，靈通不測。八十二化，變為真武，主掌羣黎，綱維萬物，為天地主宰，為生民立命，為萬世開太平，即三生萬物也。藏於其中，顯於用；一飲一啄，無非此道也。
　　洞玄天君全誥
　　混元六天青靈教主，無極妙道始陽祖炁萬化分真，高上碧霄上清華王，東極注生青華大帝，元始化生玉虛上靈，太陰黑煞壬癸之精，虛無九龍烏金鐵筆注律正令大神，三十三天雷霆大都督，九十二化儒釋道三教尚書，神霄天樞檢詳東極注生青華上相，九天掌籍都運滄水瓊瑤上仙，分權定衡真王，玄都玉府太楓先天沖玄上吏，太乙木郎光天都元帥，總統諸天三元考校斜察鬼神校量罪福黜陟賞罰使，判五雷玉清府宰，九天採訪察訪使司行雷露大都督府便宜大使，掌攝五行輪造濟生度死司玄儲福定命真君，玉皇贊化洞玄教師隨應妙行真人，上誅逆象妖星下判陽間陰府尋聲救苦大慈仁者太乙青玄上帝、丹天朱陵南昌火府負風銀牙通明猛吏陽晶鍊度執法真人，光寂通天演法大元帥，十一樞臺主帥，掌風雲雷雨電雪雹提點三界節制萬靈終劫度人萬法宗師，啟元救運演道興教青帝天君，太乙五雷玉闕判府雷聲妙化天尊。
　　混元啟白文
　　恭聞巍巍上帝，廣開方便之門，赫赫雷霆，接引修崇之路。具位某謹運真香，先伸召請：香官使者，三炁正神，奏善真官，土地，今日傳奏神員，恭望下降雷壇，領今敷露。白意。仰勞神威，傳此誠意，即為通傳。某謹運道香，稽首頓首，虔誠拜請主法玉虛師相玄天上帝金闕化身天尊，聖父聖母二大真尊，泰玄都省主法真君，主壇雷霆大都督青帝辛天君，副壇都總管炎帝鄧天君，玄天左相董真君，玄天右相張真君，混元啟教祖師路真君，闡教普濟雷真人，玉樞飛捷張元帥，混元都統靈官馬元帥，八卦洞神龐劉二元帥，太一十神雷霆諸大天將，天醫六毒趙許二元帥，田崔劉陶高五大雷神，天醫炁醫符醫三大聖，六職治病功曹，尚藥靈官，法灸靈童，典藥治病玉女，行符攝毒仙官，聖水使者，醫師真人，天醫攻炁總轄馬耿二元帥，百藥李朱二仙吏，布炁主者，十大功曹，二十四階功曹將吏，符水靈童。恭望洪慈，俯垂降格。仗此香烟，普同供養。臣今謹為某請降混元正炁，運化妙藥靈丹，攻退病魔，保安幻體，下情不勝虔禱之至。
　　混元攻炁妙用
　　師曰：凡治頭風腦痛連目痛者，布炁，想頭風從頂出，四邊皆如此布炁，四散出。如頭風注目赤腫有赤羞明怕日者，布炁去風從頂門出，然後布炁於眼，四散出去風邪了，便想冷氣攻目，自然清凉。如有翳膜，即布炁去從眼尾出。注赤腫者，布炁去了，然後想天醫仙官以冷藥貼之。治一切冷病，如冷，想熱湯太陽真火燒脾煖胃。如下元冷，想丹田如火熱，十分極熱便住。如心氣脾疼，想溫煖炁調理，不宜便使火，令人發燥，只可溫溫補之。如一切嗽病，看冷熱治之。如熱嗽胸膈有痰壅盛，想化為水去之。如冷嗽，以溫炁補之。背後肺腧穴可補熱。如人五十以上，想十分熱補之，如人三十以下，以五分熱補之。又看人肌瘦補之。如癆嗽，先去膈上痰，後補肺，然後腎腧，補丹田三焦，亦如是調和。然後想天醫仙官用藥化癆蟲為水，從火出，想身中火熏四圍，周帀皆熱，便呪餘食，補五藏，如遍身風炁吹。如四肢無力行步艱難者，從上布炁，上面出，兩手從指甲出，想肺腧穴出，腳趾甲中出。如腹痛，四散布熱炁。再發者，便想補腎。如濕腫水炁，想布炁從水火中出，四肢散出，漸滅。不可便除，恐腫痛氣虛人便死也。一日只得三分，作五次退者無妨。如退後再得疾者，定死。如婦人血氣衝心，血崩，月水不調不通，想其輕重老少，以意調之。布氣能醫者，便曉藥餌治療。凡行炁，先想天醫仙官在前方，如意行事。小兒急慢驚風，先去頭上風，後布於膈上，化痰成水，想風炁從四肢便去，心退邪熱。臨危困者，於四指上掐得疼痛便叫者，則可治，不作聲者，難治。如瀉痢五般冷熱，想而治之。小兒多不識他痛痒，難可進退。如有日後，只可呪水與母服乳之。凡有病患，不可食諸般毒厭物。凡一切疾病，當曉冷熱治之。
　　召合呪
　　混元一炁，普濟羣生。天兵十萬，萬法皆並。所呼立至，所召立前。急急準三天大法師君律令。急奉元始上帝敕命。佑聖真君律令。焚香宣召，某將聞今請召，速降壇前。疾。
　　召合密呪
　　一炁默念九遍。
　　天尊玉帝，八首元天帝攝。
　　就以目光疊書此九字，想在空中，以鼻一吸入丹田混合。於此靜定，澄心如鏡。想丹室一輪圓光，弘照十方。以 字提起， 字運動， 字衝起， 字吐出金光於香煙上。存見金光滿室，諸將皆在光中侍立。呪曰：吾奉帝敕，敕召雷神。召汝速降，速降通靈。
　　又呪用不用隨意
　　五帝威神，與帝同生。混沌浩蕩，一炁初分。安天立地，攝鬼袪精。發生萬類，統御羣靈。霹靂一震，萬里聞聲。混沌法律，萬神咸聽。急急準元始度人天尊律令。
　　攻炁法
　　伏請天醫院合屬仙靈官將，廣運先天兀陽混元道炁，雷霆真炁，五行生旺正炁，灌注見患某身中。自頂至踵，自手至足，上至泥丸宮，中至絳宮，下至湧泉底，三部八景，五臟六腑之內，搜出一應邪炁鬼炁毒炁，天行時炁，四時不正之炁，瘟疫毒厲之炁，陰陽不正之炁，飛遊走土之炁，隨此道光，並為攻出。請降天上之清炁，攻出身中之濁炁。以天上之正炁，攻地下之邪炁。以天上之神炁，攻地下之鬼炁。以混元之道炁，攻患身之病炁。應患人身中四百四病，一切諸證，神符到處，並與攻除。即請表裏俱發，有汁攻汗，令汗發泄，有痰攻痰，令痰吐出，有邪攻邪，令邪攝伏。對證攻治，急急如律令。帝師在壇，顯彰報應。疾。
　　師以劍訣同天目光於患人胸前虛書勑字符，符見後。用雷局望天門取炁，混合祖炁吹布。左手卯文布斗，陽日北斗，陰日南斗。念呪，虛書水火符於兩膊上，左肩火符，右肩水符，各念布炁呪。次布自己真炁，運在病人身上。再以二手劍訣，同目光虛書玉勑符于病人胸前，念攻炁呪。次念吾受五雷正炁呪，再書混元水火祖炁符，再布炁。喝云：
　　帥將仙官，疾速攻動患身。有炁攻炁，令炁運轉。有痰攻痰，令疾吐出。發汗云：務要洪汗發泄。腫痛云：務要腫消痛止。
　　帥將疾速布炁攻動，如楊柳隨風，炭火冶鐵。內攻五臟，外鍊五體。一攻一補，顯報施行。
　　布炁祕呪
　　天蓬天蓬，佐天無窮。一炁之祖，混元之宗。驅除魔黨，掃滅邪凶。逆吾者死，順吾者豐。四聖當位，普掃不祥。六天正炁，敕赴魁罡。病人痛苦，攝送他方。急急準度人天尊律令。
　　治邪病呪一名催呪
　　天仙飛雷，電應六天。混元一炁，如意大法。布炁全真，立應顯靈。都監萬法主宰都天大元帥，親行混元一炁，尋皮入骨，灌脉穿筋。驅斥病魔，搜除邪氣。急急奉佑聖真君律令。隨呼即至，盡赴壇前。千呪千靈，萬呪萬靈。不得違令，星火奉行。急準度人天尊律令。
　　攻炁呪
　　混元一炁，高辛之餘。付汝弟子病者。萬病消除。六天真炁，養汝形軀。布炁功曹，如意奉行。急急如虛皇天尊律令。
　　攻除祕呪依前行持念
　　嗚嗚發發攝攝滅登僧得色利攝。
　　附體蒙魂呪
　　參參戌戌，戌戌參參。昏昏蒙蒙，蒙蒙昏昏。陽魂速下，將體鬼魂速上。急急如律令。
　　呪畢，用雙手雷局打下，沈魂於丹田。次飛斗蓋童身。
　　神蒙黑暗昏迷攝。子午斗，剔布童身，順行。
　　攝迷昏暗黑蒙神。辰戌斗剔打下童體逆。
　　封附呪
　　負風猛吏，風火將軍。銀牙鐵筆，食鬼吞精。火龍騰來，駕火飛雲。速速降敵，吉凶患因。不得隱匿，疾速現形。降附童體，通報來情。無違誓願，普救羣生。急急準玉清上帝敕令。
　　既攻動報應了，念醒魂呪：
　　混元一炁，速還本真。骨節靈爽，回體長生。一如度人天尊律令。
　　天神歸天，地神歸地。生體之神，各還所治。
　　呪畢，吸東炁噓布體身，喝開目。
　　回將呪左玉文，天門炁
　　天有八柱，子文別。地有八梁。午文剔。天神還天，卯文剔。地神還地。酉文剔。諸司官吏，隨印駐劄，隱六合之中，呼召之間，速召速應。玉訣。
　　混元行持次第
　　九子。鳳兌。破卯。穢寅。精丑。邪玉。滅離。亡疾。午出。
　　先念九鳳破穢罡呪：
　　天將騎吏，徑下雲罡。斗轉星移，□□三光。上應九天，下應九地。雷公霹靂，風雲聚會。罩布十方，乾坤定位。急急如律令。次收邪。
　　召功曹
　　混元一炁，普濟羣生。六丁猛將，速現真形。焚香當壇，告召上界直符焦公奴，中界直符張元伯，下界直符鄭禧聞。今有召，速降行壇。伏想功曹使者，頭纏紅綵，腰佩雙刀，祥煙影裏駐劍馴香霧叢中排寶馬。倏忽遍九州四野，須臾達三界十方。符使臨壇，信香作供。敢煩齎此心香，徑詣雷府，宣召某將，各各今時分光化炁，下降行壇，聞今號召，不得於令有違。吾在壇前卓劍相待。疾。
　　又召呪
　　使者靈靈，有大威獰。周行三界，巡察人情。遍告雷府，傳達愚誠。聞吾有請，速降壇庭。
　　又召呪
　　先天道祖，帝令至尊。十方三界，頃刻遙聞。
　　變神呪
　　天皇上帝，速變真形。攝。寅戌斗。
　　混元總召呪
　　混沌祖炁，化生諸天。制御三界，統攝萬靈。百千官眾，萬億精兵。金剛力士，夜叉神王。無鞅數眾，內外屯營。道祖有令，不得稽停。號召諸將，齊集壇庭。有違吾令，罪罰非輕。急急奉先天道祖至尊律令。
　　又呪
　　吾是元陽金闕靈，先天一炁而化生。劈破坤基成萬物，扶持乾道救皇民。日管人間善惡，夜歸天上遊行。號召雷神諸將，一時齊集壇庭。敢有一將違令，罰為地府陰兵。
　　又呪
　　上乾並下坤，亥申。一炁道祖分。午。吾召諸司將，卯。天地肅清塵。玉。
　　召雷呪
　　雷威大震轟神勁煞攝。寅至戌。
　　勑筆呪
　　又名五雷正炁呪。攻炁亦可用。
　　吾受五雷正炁，電母光華。納則護身保命，吐則縛鬼誅邪。神光萬道，灌我胃華。太上律令，猛吏銀牙。手持鐵筆，盪滌凶邪。急急如律令。
　　敕墨呪
　　玉音攝炁，靈風聚烟。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。
　　塗符通用呪
　　赤明開圖，運度自然。元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。
　　三句急性呪通用
　　雷火霹靂攝，雷聲電光攝，四目九醜攝。
　　四句急攝呪通用
　　霹靂嗚，霹靂發，霹靂攝，霹靂滅。
　　心報呪
　　上帝有敕，立召天君。天君主將，統轄雷霆。明檢鬼簿，鬼神之名。三界內外，出入縱橫。速速通報，吾心之因。內有機括，不得久停。千變萬化，速付吾身，速應吾心。一如度人天尊律令。
　　治邪護身呪
　　天蓬天猷，翊聖佑聖，北斗七星，來護我身。吾呼汝姓，吾召汝名。凶神伏匿，邪鬼濳形。八王四將，隨吾而行。吏兵速至，急護吾身。急急如太上老君律令敕。
　　治顛邪加勑符呪
　　欽至全收墨漆黑。掐子午斗剔，取大煞炁吹。
　　□□□□□□□。飛午子斗入，取大煞炁吹。
　　數珠呪
　　唵 □□ 急掣利攝。□祖炁入珠中。
　　右呪收顛狂惡祟用之。每遇三七之日，作用數珠一串，以香合盛之。遇有凶惡顛狂不可近向者，密令親人加數珠於項上，立伏。
　　敕劍呪
　　日間劍光照吾體，夜間劍光照吾身。天神聞之低頭入，地神聞之鞠躬行。應是天魔外道，邪鬼神祇，妖孽怪物之類，急速濳藏，頭破腦裂。急急如混元上帝律令。
　　混元破罡斗呪
　　用劍訣於斗罡上畫之。
　　天元七星，罡中斗魁。三台七星，七轉九回。神劍一破，萬鬼崩摧。急急如北極紫微帝君律令。
　　真火呪治冷病用
　　天中火光日中晶，太陽火鈴金剛精。日中火暈高陽明，魁星玉輔天元庭寶輝火室玄景貞，猛驥火鵰熒惑星。火星火輪元平君，火山大聖金童君。太上皓凶流火鈴，上帝有敕滅邪精。急降真炁保長生。急急如混元上帝律令。
　　治瘧訣
　　用黃荊柴一寸半長，以右手劍訣夾住，望斗叩齒飛斗蓋頭。存玄帝在空中，念太陰化生呪一遍。再飛斗一座，取北炁吹，同入荊柴上，存為七星寶劍。却念云：此為七星淨魔神劍，專斬邪鬼寒瘧之奴。再念呪曰：
　　清清泠泠，上有甲兵。左朝南斗，右輔七星。斬絕瘧鬼，人道安寧。急急如上帝律令。
　　却將荊柴付患身，繫在衣襟帶上，男左女右帶之。
　　驅蚊祕訣
　　用青竹枝一朵，於日暝時左手執住。先望北，念淨天地呪一遍，存見北斗七星燦然在上。叩齒三通，念北斗七星呪一遍。再叩齒祝曰：饉請斗中七千神將，收蟲食蟲神吏，各請下降壇所，收攝蚊蟲。呪曰：
　　頭有雙角，口有交牙。蓬頭黑面，遍體皆青。竹頭生火，竹尾生煙。為吾袪除，蚊蟲食血之鬼，速離他方。急急如北斗七元真君律令。
　　唵吐□□□計都攝。一炁默念七遍。
　　呪畢，取斗炁吹竹枝上。却將入房內遍掃，念云：
　　謹請斗中七千神將，收蟲食蟲神吏，收食蚊蟲食血之鬼。急急如北斗七元真君律令。
　　將竹枝安頓房中，出房外，隨手掩門。一云插竹枝於房外。其法要在日斜時侯。如敞地則以火柴頭依法。作用，畫斷為界。
　　存三守一
　　每清旦，面東趺坐，侯炁息調勻，暝目三叩齒，呵炁一口向艮方去，慎勿令耳聞呵聲。此吐故也。次左手壓右手，握固，舌拄上腭，凝神息氣，又九叩齒，舉左手於面前，剔巳午未訣，念曰：胎光幽精爽靈。存為青黃白三色雲炁，氤氳於印堂之間，內有三真人像，遞相顧盼於雲中。密念呪曰：
　　混元祖炁，統攝諸天。制伏羣魔，總御萬仙。金光晃耀，交映丹田。急急如律令。
　　呪畢，存三色雲炁並真人合為一，如曦輪之狀。以鼻一吸之，隨嚥直入臍下二寸四分下丹田中。又存心絳宮中丹田內，又存兩眉間，却入三寸上丹田，常如日輪在三丹田內，光炁綿綿默默，若存若亡。覺倦則起，叩齒，以舌拄上腭，閉炁良久，自覺華池津液滿口，灌溉導引，復以兩手摩面而起。亦不拘清旦半夜，遇暇則常行，為之自然純熟此守一存三之道，久久行之，則得形神俱妙，與道合真矣。
　　辛天君召合呪
　　雷霆猛吏，號召元君。朱髮鐵面，鋒齒如銀。驅雷役電，走雨奔雲。飛符三界，威震萬靈。急出巽戶，速現真形。急急奉混元上帝律令。
　　天君誓呪
　　銀牙耀目，轉坤旋乾。掌天之威，真諱隆延。咱吸雷電，撼動泉源。直符到處，永斷邪源。誓廣寰宇，威震山川。滅以黃鉞，斬以钁天。令持在手，永鎮吾權。急急奉混元上帝律令。
　　現形呪
　　唵吽吽。天火日中精，雷霆猛吏神。判官辛忠義，火速現真形。疾速現符中，疾速現壇庭。疾速現親身，疾速滅妖精。分明現獰形，現獰形，現獰形。急急奉混元上帝律令。
　　催雷呪祈雨用
　　唵吒啵□，呢□□吒。吒哆哆唎，雷轟霹靂。真真真吒，□□傾頓。緊緊□霖，霖吒龍光，掣電轟雷。吒哆嗔吽吽吒。急急如玉清真王長生帝君律令。
　　元始策役萬神呪
　　唵叱唎吽鉢□吒吒吒哂听擲吒吽唎吽唎哆咭□吒娑訶。一如元始上帝勑令，急急奉行。疾。
　　氣字符一名生氣符
　　太上律令猛吏銀牙保守正祛蕩凶邪 開天門乾文閉地戶巽文留人門坤文塞鬼路艮文穿鬼心橫過破鬼肚直上 東方木德星君降真卯文木噓入南方火德星君降真午文火呵入中央土德星君降真中文土噓入西方金德星君降真酉文金噓入北方水德星君降真子文水噓入 西方雷火速發剔酉文東方雷火速發剔卯文中央雷火速發剔中指中文北方雷火速發剔子文南方雷火速發剔午文 否奉玄天上帝敕雷霆斗天君付謹請五方五符使吏兵五方雷火大神隨符徑下某患人身中收攝一應邪毒濁惡天災流行之鬼疰尸癆之升蠱升光之四時疫癘之一切不祥之悉行攝出就為布注五行正真生疏通神保守正即使病源去體命脈延長大賜通靈立希報應急急如律令
　　右符書畢，却於六訣內隨各病證加炁訣。
　　治寒疾
　　□□□□□□急急如南極長生大帝律令塗念六轉取罡入加炓字蓋之
　　治熱證
　　□□□□□□□急急如北極紫微大帝律令塗念七轉取煞入加字蓋之
　　發汗
　　霹靂鳴霹靂發霹靂攝霹靂滅急急如律令四出筆存四體放散取罡呵布
　　止嘔吐
　　鐵筆一畫萬病退卻急急如律令緊閉喉間著力作此一畫罡呵入
　　止泄瀉
　　泰山壓定萬水不流急急如律令緊縮穀道作此山字若泰山之重罡入
　　通下
　　上通下流不得滯住急急如律令存自已穀道闔通一筆直下取北吹布
　　安胎
　　青帝護魂白帝侍魄赤帝養黑帝通血黃帝中主萬神無越急急如律令念至黃帝中主書一 | 取生噓入
　　催生
　　青帝天君速開生門已生未生皆得生成存自已生門開通一筆送下取生噓入
　　右催生符，書畢，臨發去時，存齎符人為監生使者，即念敕呪曰：
　　吾今敕汝身，化為監生神。為吾持符可去，母子速離身。急急如九天生神上帝律令。
　　敕攝符
　　玉清元始天尊敕上清靈寶天尊敕太清道德天尊敕 玉皇上帝敕攝天皇上帝敕攝紫微大帝敕攝混元法主玄天上帝敕煞攝 雷霆猛吏都督辛天君總攝令雷霆三司帝君總攝令 東方蠻雷速降南方蠻雷速降中央蠻雷速降西方蠻雷速降北方蠻雷速降急急如辛天君敕令 霹靂鳴霹靂發霹靂攝霹靂滅急急如三清三皇上帝敕玄天上帝律令
　　右符書畢，仍依前氣字符六訣內隨事加炁訣塗入。如鎮宅、驅邪、治病、攝祟、催生、救酒，無施不可。
　　鐵帽符
　　一筆勾起辛天君 雷霆三司疾速行 圍繞世間邪鬼怪鐵面將軍不容情急急攝 謹請雷霆辛漢臣鐵帽一下攝邪精
　　飛天鐵帽符
　　右符鐵帽，散形俱如前作用書成書帽下天字，却念後敕呪：
　　三十三天大都督，銀牙耀目凜霜寒。鐵帽一下霹靂震，滿天煙霧黑漫漫。
　　收攝世間無道鬼，鐵面將軍不等閑。部領五雷諸猛將，火急飛步降行壇。
　　急急如混元法主玄天上帝律令。
　　玉敕符
　　玉清元始天王敕中指中文剔上清玉宸道君敕四指中文太清太上老君敕二指中文混元法主玄天上帝敕結真武訣拋入符中 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精台星到處大賜通靈 三部強兵疾速行 五丁都司速降臨 圍捉世間無道鬼鐵面將軍不容情內書將名 謹請雷霆都督辛天君部領混元十二雷神將吏急降真符天之晶地之靈人服餌得長生急急如律令書漢臣字了就轉筆塗向上出
　　右符或隨入某將，只圈內書某將姓諱，一依前作用。鎮宅驅邪，防身保命，治病攝每，#2皆可用之。
　　三天敕令符隨差某將
　　清微天帝敕中指中文剔禹餘天帝敕四指中文剔太赤天帝敕二指中文剔 三天敕命萬神奉行 三部強兵速降靈 謹請某將速通靈 五方蠻雷急急行 火車前行燒滅邪精 水輪後撫攝滅妖氛
　　天君本身符
　　混元海嶽威鎮乾坤 負風猛吏 風火將軍 三十三天大都督銀形耀目凜霜寒 敕令罩下諸邪鬼滿天煙霧累漫漫 上帝有敕萬神咸聽 手持鐵筆掃滅邪精 金木水火土五臟生華英湧身千萬丈號為雷部尊 風伯前導下師後行 五方蠻雷疾速起三部強兵疾速行急急如律令 謹請雷霆猛吏辛天君準玄天上帝敕部領諸司天將雷神速降符中急急報應疾速奉行
　　罩鬼符
　　鐵帽神通不可當天君奉敕罩邪殃內書辛漢臣準敕捉罩邪鬼攝 三部強兵奉敕捉天羅地網罩彌漫 萬萬天兵興霹靂奉敕人間罩不祥 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 謹請雷霆辛天君速罩一切邪鬼急急如北極紫微大帝律令敕
　　攝罩呪
　　加鐵筆，名曰鐵筆火城符。
　　天罩地罩，年罩月罩，日罩時罩，普天罩下一切無道邪鬼，不正妖邪，無祀瘟疫，邪巫野魅，無動無作，不得形。急急如律令。
　　朝天鐵帽，天火揚揚。一擲萬里，地火煌煌。上頂三台，下鎮九良。大罩山魈，魂散魄亡。小罩精魅，普掃不祥。一罩天地黑暗，二罩日月無光，三罩山河枯竭，四罩草木焦黃，五罩電光萬丈，六罩風雨八方，七罩家庭肅靜，八罩煞沒神藏，九罩先亡收攝，十罩萬病安康，十一罩虎狼滅跡，十二罩瘟瘧除殃。吾奉三天玉帝救，敕下雷霆辛漢臣，急急行。念四句急性呪，書鐵筆加前符內。
　　鐵筆炎炎，火閃一下，鬼化為血。急急如律令。銀牙猛吏，手執鐵筆。巡遊天下，鬼化為血。急急如辛天君律令攝。
　　敕雷符
　　鍊宅袪邪治病却瘟皆可用。
　　誓咒書煞入
　　辛字符
　　二儀初判迭運陰陽 元始一 節制十方 子辛子寅子惠子真子 子戊子庚律令施行
　　敕呪
　　都督一身，天地造化。辛符到處，鬼神退舍。急急如律令。
　　急帽符，
　　三十三天大都督銀牙耀目凜霜寒鐵帽一下攝邪鬼滿天煙霧累漫漫急急如律令 負風猛吏 風火將軍 雷霆都督急急奉行 謹靖東方蠻雷南方蠻雷中央蠻雷西方蠻雷北方蠻雷火急奉行一如律令
　　亦可書意於中心
　　吾奉玄天上帝敕，謹請雷霆都督辛天君，速起東方蠻雷，速起南方蠻雷，速起西方蠻雷，速起北方蠻雷，速起中央雷神，速起部領混元全司天醫攻炁官將，速降某身中斬除病根，急急報應攝。
　　飛帽符
　　負風猛吏律令大神帝賜鐵帽飛罩鬼神 一筆勾起辛天君三部兵速降靈 吾奉玄天上帝敕敕付都督興霹靂 天皇帝君敕地皇帝君敕人皇帝君敕 雷在地中復聞令霹靂轟 卦內雷霆大都督青帝辛天君 東方蠻雷速起南方蠻雷速起中央蠻雷速起西方蠻雷速起北方蠻雷速起 五帝大魔咒至列言上清急急如律令
　　右符鎮宅起土，攝邪，攻炁治病，保生，皆可用也。
　　手催生符
　　貪巨祿文廉武破剔子午斗入 □□□□□□□剔子午子斗入 子辛子寅子惠子真子 子戊子庚 大聖北斗七元君能解產生厄一七遍 急奉紫微大帝敕 北斗七元君敕 玄天上帝敕
　　感爽無凝滯　去留如解帶
　　解冤符
　　難分娩者，恐是冤債投胎，用此符治之，以茅香湯吞下。
　　敕呪
　　就念此一書成符。
　　太上令人生，司命不得止。胞胎既已成，不生何以止。謹請速生君，速生吏，催生神，催生將，速遵符命，催下生來。急急如好生度命天尊律令。
　　右符書畢，再念攻炁呪一遍，掐亥文，取西北天門金光炁吹布符中。臨發去時，更誦生神第八章以助之。仍令本家用生神章燒於竈中，尤妙。
　　混元真火陽炁符
　　或用苟翌冲亦可。
　　混元一太陽居中 四象發生四時成歲 二流轉萬物生成 擲火萬里焚滅邪精 陽光變化道合自然 天魂正將龐靈速降真靈疾 □□□□□□炓再念總咒塗向午出筆取太陽紅光呵布
　　右符以甲子日午時，面南端坐，左手掐午文，右手執筆，凝定。存見太陽日輪中有 三字如金色，火光騰騰擁出，兆即以鼻引口吸，咽下丹元絳宮，以心中赤炁混合。却引出，以紅紙朱書成符，就於火字頭上作圈入將名。念南斗諱塗，加天罡諱蓋，再念總呪塗。以香盒盛之，於月朔清旦對太陽吞服，存天將自太陽光中下降灌注兆身，專治一切泠病。
　　混元真水陰炁符或用畢山則亦可。
　　一包羅太陰居中 陰陽交際混合天章 三才既定萬物生全 水中真精太陰化生 圓光朗徹照敗邪精 地魄正將劉通速降真靈疾 □□□□□□□再念總咒塗向子出筆取太陰白光吹入
　　右符，以甲子日未時，面坤方端坐，左手掐未文，右手執筆，凝定。存見太陰月輪中有 三字如銀色，白光騰騰擁出，兆即以鼻引口吸，咽入下丹田，以腎宮真炁混合。却引出，以白黑書成符，就於水字上作圈入將名。念北斗諱塗，加北帝諱蓋，再念總呪塗。以香盒盛之，於月望日對月吞服，存天將自太陰光中下降灌注兆身，專治一切熱病。
　　水火總呪
　　天一地二，萬物俱備。水火真元，混沌正炁。神伏吾使，鬼伏吾制。行住坐卧，吉無不利。一如混元上帝律令。
　　治頭痛訣
　　用兩手握金針訣，掐玉文，按病人太陽穴中，取罡炁呵入。再取太陽炁呵入，念：
　　赫赫洋洋，日出東方。青炁灌頂，邪炁消亡。五方凶惡之鬼，何不滅亡。飛光一吸，萬鬼濳藏。急急如律令。
　　治小兒驚風訣
　　謹救孩兒左膊化為西瞿邪城，右膊化為北鬱單城，頭為兜率大羅天宮，公為太上老君，婆為斬邪聖母，母為九天玄女宮殿。即使五臟清凉，六腑調泰。真光內注，邪炁外除。吾奉上帝律令。敕起東方青雲，卯文剔。南方赤雲，午文剔。西方白雲，酉文剔。北方黑雲，子文剔。中央黃雲。玉文剔。想五方五色祥雲，覆護嬰兒，毋令邪鬼所害。急急如律令。
　　呪畢，捧水灑孩兒，念淨身體神呪一遍。畢，再念：
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守其真形。五臟神君，各保安寧。急急如律令。
　　呪畢，以左手平掌向小兒頭上一抹，畢。
　　禁小兒夜啼田字符呪
　　小兒小兒休夜啼，正是老君下馬時。
　　路逢尹喜真人道，書個田字封肚臍。
　　唵吽吽。眾神稽首，邪魔歸正。敢有不伏，化作微塵。急急如太上老君律令。
　　右用小黃紙一片如指面大，念此呪書一田字，塗畢，取罡炁一口入，再取煞炁一口入符中，付與貼小兒臍中，亦可燒服。
　　道法會元卷之一百五十四竟
　　＃1『女天上帝』，疑當作『玄天上帝』。女天無義。
　　＃2『每』，當作『毒』。治病攝毒，道法文書中常用語。
　　道法會元卷之一百五十五
　　混元六天如意大法
　　主法
　　祖師混元啟教一炁妙道普惠路真君，祖師混元開教一炁妙道普濟雷真君。
　　帥將
　　主壇三十三天雷霆大都督青帝辛天君，混元主將正一都統轄魁神靈官馬元帥，混元攻炁副將耿元帥。
　　十大功曹眾將
　　閭丘釋，張大用，祝清，孫達。劉定光，張明遠，田暉，王元，張元毅，趙欽。報事功曹路祥，布炁功曹皇甫正。催召童子柴致興。百藥天醫朱子榮，李紳。催生保產天丁高刁，風輪蕩鬼將軍周巨夫，騰魂倒降伐魔治病小翻山張腎聖元益。拔山拷鬼摺指報應大帥雷轟，騰天倒地衮邪縛祟素練白蛇大將馬充，捉鬼童子何鼎，縛鬼童子何燾，柳鬼童子何清，拷鬼童子何淵。掌劍印童子朱士登。臨壇滌穢運鍊十大太保，混元符圖雲篆百千官將。
　　入壇變神步罡　
　　掩耳勿聽，暝目勿視，閉口無言，存神定意。
　　一步天開二步地裂三步人生鬼自滅
　　步罡畢，丁字立定，左手掐玉文，右手握劍訣，念呪曰：
　　頭頂天圓，足履地方。手執河魁，體仗天罡。日為圓象，月為圓光，身披星斗，六律九章。能驅萬神，消滅不祥，吾今一敕，鬼怪滅亡。急急如上帝律令。
　　呪畢，左右手剔南北斗及三台布壇罩身：
　　□□□□□□，剔于前。□□□□□□□。剔于後。上台一黃，驅却不祥。中台二白，護身鎮宅。下台三青，朝謁帝君。台星到處，大賜光明。吾奉祖師北極大帝律令。次念；
　　天雷隱隱在吾頭，巽訣。地雷隱隱在吾足。坤訣。青龍神君在吾左，卯文。白虎神君在吾右。酉文。朱雀神君在吾前，午文。玄武神君在吾後。子文。三十萬兵在吾前後左右。玉文午出。急急如混元上帝律令。
　　呪畢，念誓章。次却暝目，存巽戶有青炁一團，即內運自己金光炁衝上，以舌尖虛書一 字，吹送于前青炁團上。次念：
　　唵吽吽。霹靂生，霹靂發。霹靂興，霹靂攝。五雷使辛忠義速至。娑訶。
　　存前光炁化為天君，見有電光爍爍，以左手握金牌訣，右手握玉印訣，詔下。就吹布北炁一口，存昏霧濛濛，以兩鼻吸引天君，咽下玄關，混合沖融，交姤數匝，結成青黃紅炁，運至泥丸宮出下明堂間。再用吸入，金橋接，呼出香煙上，布金光炁蓋。倏忽間見日月合壁，金光一團，以劍訣劈開，化現天君立於前。
　　天君鐵帽符
　　鐵帽神通于可當 統領三司鄧辛張 五方天兵興霹靂 奉敕人間罩不祥
　　入將名誓章塗以陰陽斗蓋加號
　　敕呪
　　朝天鐵帽，天火揚揚。一擲萬里，地火煌煌。頭頂三台，下鎮九良。大罩山魈，魂散魄亡。小罩精怪，普掃不祥。一罩乾坤昏黑，二罩日月無光，三罩江河枯竭，四罩草木焦黃，五罩電光萬丈，六罩風雨八方，七罩家門清吉，八罩神煞移藏，九罩先亡收攝，十罩遠軫瘟黃，十一罩虎狼滅跡，十二罩病者安康。吾奉玉皇上帝敕，敕下雷霆鄧辛張。五方天兵興霹靂，奉罩三界不正神。喝云：天帥統領五方雷將，酆嶽地祇，上張天羅，下布地網，火速罩定魔鬼，毋令走漏。疾。
　　誓章符
　　玉清上帝敕上清上帝敕太清大帝敕 鐵帽將軍不容情劃動風雷筆下生 □□□□□□ 合明天帝日疾攝誓章塗加陰陽斗出筆 霐 貪巨祿文廉武破急急如北斗七星君律令 念誓章塗
　　右符入將名，誓章塗，隨事祝意，差遣行用。
　　氣字符
　　太上律令 猛吏銀牙 保守真氣 蕩滌凶邪 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 東方木德星君降真南方火德星君降真西方金德星君降真北方水德星君降真中央土德星君降真入于符中 五方蠻雷使者速起 上元唐將軍降真 中元葛將軍降真 下元周將軍降真 貪巨祿文廉武破 □□□□□□□ 上通下流不得滯礙病在上筆出于上病在下筆出于下 天罡運轉塞鬼關治泄瀉加用 子文北入退熱加用 治嘔吐加用
　　雷局斗訣郡關
　　右符入將名，誓章塗，隨事加用行遣。
　　陽日用 陰日用
　　祖師訓章
　　默庵啟教混元宗，有法玄玄乃度人。
　　祕密心章全大道，坎離祖炁現元神。
　　正倫凜檄司符命，五帝專權定主賓。
　　四個玉音三個訣，一丸金彈即歸身。
　　有時取用分邪正，定位功勳保世民。
　　召馬耿二帥呪
　　靈官性急。威烈那吒。三頭九目，飛石揚沙。烈火燒空，焚滅精邪。火部靈官，烏鴉先鋒。丁甲靈官，縛鬼銷鎔。金磚金槍，火馬火龍。金光燦燦，黑霧盤旋。統領吏兵，萬萬千千。來臨壇下，啖魔握權。上帝有敕，不得稽延。急急如虛皇天尊律令。
　　次以左手飛南斗一座于前，見第六屋光芒爍耀，即內駕金橋，運元炁自天目出，虛書 字號，呵出紅氣一口，送 字入衝第六星上。次念：
　　唵吽吽□□吒速降娑訶。
　　呪畢，以合前炁，化為馬帥現前。再念：
　　六天長吏，布炁行神。威聲赫奕，降赴壇庭。急急如虛皇天尊律令。
　　呪畢，再飛北斗一座于前，存見第三星光芒爍耀，即內駕金橋，運元炁虛書 字號，吹出黑炁一口，送 字衝入三星上。次念：
　　唵吽吽啼□吒速降娑訶。
　　呪畢，吹炁一口，合前炁化為耿帥現前。以雙手劍訣，指引二將於香煙上，存黑炁混合二將，以雙鼻吸下玄關，混成黍珠一顆，運起呼出金光于前。就以劍訣劈開，見二帥立於前。再念下呪：
　　六天符吏，猛將班頭。請神皆伏，諸神皆收。急急如虛皇天尊律令。
　　天蓬天蓬，佐天無窮。一炁之祖，混元之宗。驅除邪黨，斬滅妖蹤。一如三天大聖師法旨，佑聖真君律令，虛皇天尊敕。
　　謹請馬勝耿居一二大元帥，聞呼即至，遇呪即臨，萬呪萬靈，不得違令。敢有違令，罪在雷霆。急急如昊天上帝律令敕。
　　靈官符
　　大力天丁 靈官元君 急降此處為吾攝精 萬鬼自潰誅碎渾身 三台助力 轉天關撥地軸 朗天朗地速攝威光 剔南斗取星光入中出筆 角亢氐房心箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫剔陰陽斗
　　丑頭起四七靈符軫字畢六六咒要全南辰加攝疾
　　小翻山召合
　　師存巽戶有青炁一團，內運金光元炁，以舌尖書 字號，吹送于青炁團上，念呪：
　　唵吽吽啒□呢速降娑訶。
　　呪畢，呵炁一口，合前炁化成小翻山張帥，手執火毬立前。就布黑炁一口，目閃電光接之，吸入于丹田交娠，呼出紅黃炁，擁張帥出於香煙上。用金炁光蓋。以劍訣劈開，見本相立於前。次念：
　　唵吽吽。眾神稽首，邪魔歸正。敢有不伏，化作微塵。急急如律令。
　　元益猛將，身著火袍。七十二髻，手把火毬。變化虛空，現其威光。撲捉生魂，壇下倒僵。一如虛皇天尊律令。
　　威烈猛將，法不容情。千祝千靈，萬呪萬靈。敢有違令，罪在雷霆。急急如律令。
　　唵吽吽。星飛電閃斬流星，速降。娑訶。
　　又呪
　　吾佩帝敕，斬敕萬神。元益將帥，速現威靈。隨吾符去，追攝萬神。魍魎五酉，捉至壇庭。，山魈木客，土洪石精，寸斬萬斷，罪準天刑。敢有違令，速送酆庭。急急如律令。
　　唵吽吽喃嗼唎□嘟唎摩來摩來娑訶。
　　如意攻炁符
　　病在上出上病在下出下
　　右符隨入某將名畢，用高辛之餘呪塗蓋。吞服治療。虛書病人身上，亦可。
　　又符
　　入張元益名念咒入再加號 陰陽斗金光煞蓋
　　出乾 出艮
　　召十大功曹呪
　　混元啟教，一炁分真。六天有命，掌握萬神。三台蓋體，五斗藏形。天斧鉞刀，護衛我真。雷帥往來，知吾姓名。十大功曹，聽吾令行。出納陰陽，各有司存。滌蕩功曹，破穢除氛。掃邪功曹，縛鬼斬精。報事功曹，通達凡情。度厄功曹，益筭延齡。守衛功曹，定魄安魂。救難功曹，保產催生。附體功曹，攝魄提魂。天醫功曹，布藥飛針。
　　治病功曹，通炁養真。運炁功曹，如意攻行。驅除邪黨，攻鍊患身。五臟六腑，敢不澄清。百關通暢，三焦和平。神符一到，氣脉安寧。吾奉玉皇上帝敕，虛皇天尊令。功曹奉行。疾。
　　又呪
　　混元一炁，普救掌生。天兵十萬，萬法皆並。急奉三天大法師律令。
　　元始上帝敕，佑聖真君令。謹召十大功曹，聞呼即至，遇呪即臨。萬呪萬靈，不得違令。一如虛皇天尊律令。
　　混元一炁，高辛之餘。付我弟子，疾攝疾除。五方正炁，布吾形軀。諸大功曹，如意攻行。謹召十大功曹，針砭小吏，布炁治病神員，天醫大聖，隨呼即至，遇呪即臨。萬呪萬靈，不得違令。敢有違令，罪在雷霆。用雷局總印。
　　先天先地，元始祖炁。削死上生，長生在世。玉皇心印，鬼神皆避。匡維三界，統攝萬靈。元始總印，萬神奉行。
　　呪畢，就以雷局拍打，喝云：所召功曹詣將速至。疾取五方各色炁，呼召混合，出布于前，却見諸將分明。
　　召白蛇呪
　　曰蛇威焰，變化無方。以目看天，日月無光。以目視地，百草焦黃。邪魔見者，摧死奔喪。奉吾驅使，殺怪除殃。不問遠近，捉至壇場。準吾號令，永斷不祥。急急如火犀法主律令。
　　呪畢，存西北方青紅炁一條，橫天倒地，炁焰灼天。吸下丹田混合，吐出香上。再吸引肺中白炁呬出，如一顆寶珠在前，良久，化一大蛇。次念：
　　唵吽吽。霹靂興，霹靂滅。霹靂疾，霹靂攝。
　　呪畢，用劍訣一指前象，化身變相如直符狀，拱手聽。
　　白蛇符
　　元君之正陽之尊 口吐煞天地皆昏 舌張吐毒百草焦黃 乾坎艮震巽離坤兌 左眼開光照八極右眼開光雷電光 千咒千靈 萬咒蒂靈不得違令敢有違令罪在雷霆 五靈官速布神光 騰天倒地速逞威光縛定三界無道鬼神 角亢氐房心箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫 謹召馬某速降 天煞地煞年煞煞月煞日煞時煞大煞小煞一切無道鬼神盡皆煞疾 念白蛇威焰咒塗艮戶出筆
　　右符書畢，再念白蛇威焰呪，敕遣行用。
　　召風輪呪
　　混沌浩蕩，一炁初分。北方有將，號曰風輪。身長千丈，鐵面將軍，興雲吐霧，頃刻而生。隊仗千萬，滌蕩凶神。或魔或鬼，或妖或精，或遠或近，或親或鄰，風輪一蕩，鬼無逃形。吾奉帝命，敢不遵承。火速蕩動，要見分明。速召速至，疾速來臨。急急如律令。
　　唵吽吽斧劈魁罡敕煞攝。
　　呪畢，存北方有青黑炁衝接巽戶，用左手握金牌訣詔下。右手握劍訣，引吸入于中宮混合，呼出于前，任意役用。
　　風輪符
　　混元猛將 馮夷鼓舞速出巽宮 北方風輪 浩蕩數聲明彰報應 天火雷神 地火雷神 星火雷神 日火雷神 月火雷神 風火雷神 水火雷神 橫金樑豎玉柱 風輪一轉鬼無逃形巨夫巨夫火速降臨 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 念金光咒塗取天門金光入加 字蓋
　　天地日月星風水
　　召十大太保
　　溫王，李真，鐵勝，劉琦，姚正，張蘊，康應，岳勝，孟雲，韋彥十大太保，聞令呪召，各至壇前。疾。
　　呪曰
　　丁壬癸巽，收精如箭。坐騎魁罡，乾坤立現。謹召溫玉，速至速至，疾速至。
　　烏東上將，東嶽齊天。敕令一下，法部宣行。急召太保，鐵面將軍。皂袍鐵甲，青面金睛。聞吾呼召，速至壇庭。
　　急急如東嶽大生天齊仁聖帝律令攝。
　　嶽府雷神，號曰溫瓊。有求皆應，有叩即靈。太保聞召，速降速臨。速至壇前，有事指揮。吾奉虛靖天師真君律令疾。
　　青靈青靈，丙丁之君。發生萬物，草木同榮。水火交會，溫帥合形。三千將吏，速附吾身。丕承敕命，聞召齊臨。如違命令，天律難容。吾奉東嶽大生天齊仁聖帝敕，虛靖天師律令，謹召太保溫玉，隨呼立至，遇召即臨。萬呪萬靈，不得違令。敢有違令，罪在雷霆。急急如北極紫微大帝律令敕。次密念：
　　唵吽吽。神臨將聚攝。斧劈魁罡救煞神攝。神蒙黑昧昏迷攝。攝迷昏昧黑蒙神。唵吽吽唎唎□□□□嚷速降娑訶。
　　右呪後，或治祟，加念天蓬呪，太陰呪助行。
　　溫太保符
　　東嶽大帝敕虛靜天帥敕 丙丁之精 丙丁之神 丙丁生我丙丁成形丸保聞命火速降臨 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 踏山山崩 踏地地裂 急捉急縛急攝 合明天帝日 唵吽吽敕召溫某速降符中急急如律令書畢再加 字蓋
　　右符入將名，加號，念呪祝委，任意行遣。
　　山尸鬼符
　　東嶽大帝敕虛靜天師令 念天蓬咒書咒盡成符
　　右符書畢，却於田字內入將名，念天蓬呪塗，加號蓋。
　　保孩轉關煞竈籙式
　　太上玄靈禳關轉煞度厄延生寶籙
　　謹據某處某人詞稱，伏為某丐求禳度事，當職領詞難抑，理為奉行。所有太上元降九天轉煞符命，並鐵孩符命，謹當告行。
　　內書楊耿二帥速破天關
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守其真形。五臟神君，各保安寧。急急如南極大帝律令敕。
　　口噓炁書長生二字
　　天為父，地為母。金橋上，乞得汝。銅作心，鐵作柱。兄弟家，好相顧。莫容神，莫容鬼。若見時，牢扯住。
　　急急如北極紫微大帝律令攝。
　　右符籙告下某家司命府君，遵承太上符命，齎持寶籙，上詣北斗第幾本命星君宮中呈進。請頒恩命，特為孩童某解禳三灾四煞，五行六害，七傷八難，九星夫妻，男女產生，復連呪詛，橫死夭亡，塚訟冤仇，疫厲疾病，一切重厄深灾，即得煞轉關消，福生禍滅。願賜符力法力，承玆道力恩力，保護孩童，克臻昌吉。上廣太上好生之德，下副凡情懇禱之誠。似此蒙恩，不負效信。謹籙。
　　年　月　日　時告下。具位　姓某承誥奉行。
　　雷霆主壇鐵筆演法上相青帝天君，
　　祖師三天扶教輔元大法天師真君。
　　天君治孩童驚法
　　師凝神，取東方生炁噓布于孩童身。再取金光炁布身。却將筋一隻，右手執住，左手雷局，向巽戶存見天君鐵筆出火光，師吸下，呵筯頭上，見金光爍爍，真若天君鐵筆。却蘸墨下罩叱筆，然後點孩童眉心。念云：
　　上元唐將軍，速與孩童住其上部之驚。
　　次點雨太陽穴，念云：
　　楊耿二天帥，速與孩童住其左右之驚。
　　再點孩童人中，念云：
　　五雷使者，速與孩童住其營衛之驚。
　　次點孩童兩手心，背脊，胸前心頭，念云：
　　中元葛將軍，速與孩童住其中部之驚。
　　又點兩腳心，念云：
　　下元周將軍，速與孩童住其下部之驚再念：天驚斷，地驚絕。人驚散，鬼驚滅。
　　以兩手中指揉太陽穴，大指擦眉心。念云：
　　急急如天蓬天火敕。七次。敕火天蓬天。七次。再念天君誓章，取罡炁並煞炁吹布童身。喝云：住。再念：
　　陽明真火，太乙玄靈。三魂歸舊體，七魄永長生。急急如太上玄靈律令攝。
　　呪畢，取五方生旺正炁，存斗光罡炁，噓布童子，自泥丸遍及一身。再念金光呪一遍，吸天門金光炁吹布，存祥光覆護，永保長生。
　　道法會元卷之一百五十五竟
　　道法會元卷之一百五十六
　　上清天蓬伏魔大法
　　太上洞神大尊曰：昔混元一炁，先會丹臺之處。故清炁昇而為天，濁炁積而為地，冲和之炁結而成人。故天象法我，我象法天。知至道者，天不殺。服元炁者，地不滅。何况乎神監昭然乎。訣法列於星斗者也。得此天蓬祕法，宜寶祕之，當有助法威神擁護其人，萬邪不干，神圍左右，永保康率。得其位，得其神，設乎法訣，洞乎神監者也。如是則橫灾邪障鬼賊，聞之奔走千里，神伐其妖，乃靈官神將之衛也。更在中宮玉闕，靈機獨照，皎如日星，恢然迥出六合之外，達於杳冥之域。如此則精神存守三一，長存元精。全炁之隆日神，至道不遠，祇在其身。神用精微，命乃長生。八冥之內，細微之中，太玄都玉京之山，崑崙之上，生七寶華林，覆廕其身。哀哉，迷徒日用而不知。殊不顧珍奇可惜之寶，擲之於可畏之地，安忍而棄之。其玄都玉京山，非獨其寶，日月星辰密運而不息，昭昭乎其上。得之者崑崙永固，三一流通，乃一身之靈宗，百神之命窟，津液之泉源，魂精之門戶。胃池溫潤以化物，上宮圓虛以灌真。一靈植立，萬炁齊仙。勿謂在乎人而不在乎己，何在之謂也。濟於彼而不濟於己，何濟之謂也。所以修身養命，助國扶民，當得南宮有位，北府除名，德契天心，道合太玄，位為真仙之任也。斯之祕旨，若有見聞，使道關豫釋，啟迪昏蒙。瞻其神祕者，惟風契南宮之籍焉。
　　上清尊聖太上玉京太清仙境金闕洞神天尊，與諸天仙眾，三界高真，居大羅無極世界，放大光明，遍照十方法界，普運慈悲之音，廣度人天之眾，咸歸正道，得悟真常。至於長生久視，不涉輪迴，浩劫長存。逍遙妙道，溥濟羣倫，同登道岸，是謂高明之念也。昔上清紫微宮北極尊帝都天大元帥天蓬真君，降傳祕密之法，務拯羣生，蠲除疾苦。垂微妙之訣，以付修真之士，我上清董大仙，於蜀城西明山修行上道，忽獨遇元帥，授文字三冊，上則訣目符竅，中則罡斗呪訣，下則役使鬼神行持之法。真人得之，下居府城，功行二十餘年，終於西明山，持尺乘白鶴白日仙去。祕法藏於山間。後人相傳焉嗣。行此法者，係上清北極天蓬門下正法驅邪院破邪真人。必潔齋秉持公正，方合聖心。依法奉行，鬼神凜凜。始動終怠，則禍反及身。切宜慎之。
　　主法
　　祖師北極五靈老君，姓遐，名明。
　　玄冠羽服，煥然如望日輪中有玉帝髣髴，左右侍從玉女。
　　祖師九天尚父五方都總管北極左垣上將都統大元帥天蓬真君。姓卞，名莊。
　　三頭六手，執斧索弓箭劍戟六物，黑衣玄冠，領兵三十萬眾，即北斗破軍星化身也。又為金眉老君後身。生於周時，孔子稱卞莊子，即其神與。元帥威猛，制伏妖魔。凡行雷法，無天蓬不可以役雷神，獨行雷法，無天蓬不可以顯驗。元帥側有從童，或騎夔龍，部領一炁都統大將軍，直月五將軍，飛鷹走犬二使者，無義神王，威劍神王，戰伐神王，聾兵啞將，黑殺洞淵三十萬兵，三十六員大天將，無鞅天仙兵吏，並在煌煌紫雲火焰之中。
　　宗師大羅班長玉華教主九炁集神董大仙，
　　上清冠，紫衣，凭几坐雲椅，左掐元帥訣，右持神尺，乘白鶴，掌三天玉曆玉重。
　　天罡大聖。
　　身長百丈，素羅衣，披髮，左手掐訣叉腰，右手執劍，詵足丁立，面紫色，三目中目光明，照耀天地，頂中出炁兩條一青一白，青白中復出青赤炁如絲，彌布天地。
　　將班
　　統兵主帥混元一炁都統大將王元帥，名煜。
　　頂通天冠，皂情，金甲皂衣，手執弓箭戟。
　　統兵四目老翁部雷霆殺伐大將陶元帥。
　　老人相，四目執拄杖，左有黃判官，紫公服，金花，惡相，仗劍。右有雷使者，黃衣黃巾，綠吊敦靴，玉帶。按四時，望王方耴炁役使。遇上元夜，用豆餅、歡喜團、棗湯、茅香，金錢甲馬三分，祭之。
　　三十六將化身主事
　　天蓬大將，姓駱名芮。
　　即北斗第一貪狼星也。四面八臂，執斧鉞弓箭劍戟印鐸，領兵萬眾。神光赫奕，震驚天地。雖百萬兇魔，威光一照，俱化為塵。
　　九元殺童大將，姓繆名驥。
　　即北斗第八星，乃是清微天禹餘天大赤天天殺大神。青衣大袖，弁冠，執戟，領兵萬眾。禦制風顛，百怪惡鬼。
　　五丁都司大將，姓閼名漢。
　　即六天神王六丁大神三天侍從，三十六司，各有六萬兵。黃巾紫衣，大神左手托山，右手叉腰，領兵千百萬眾，時遊人間，收擒虎狼五癇之鬼。
　　高刁北翁神將，姓起名淵。
　　即三洞天中三元神王北都三殺大神。玄布纏頭，皂衣大袖，左執金鍾，右執玉鎚，領兵萬眾，制禦五瘟疫厲之鬼。
　　七政八靈大將，姓蓋名闔。
　　即斗中之真人星，及八史吏七十四萬在帥左右。飛仙衣，芙蓉冠，仗劍，領兵萬眾，衛護世人，見貴人吉。
　　太上皓兇神將，姓闓名守。
　　即唐葛周三將軍三五都火將軍。領兵三十萬，前後行神布炁，驅逐邪魅，收攝山精陣亡之鬼，入軍戰勝。
　　長顱巨獸大將，姓皮名燧。
　　即四天門王四海龍王。有四萬天兵將吏。人面鳥觜，頭有一角，虎手執鍾，龍足，領兵萬眾，收攝山精邪魅，制伏蚖蛇毒蟲之鬼。
　　手把帝鍾力士，姓伊名伽。
　　即五嶽四瀆河海大神。領兵萬眾，能禁壇護法，及令利市和合，佩符人皆敬仰。
　　素梟三神大將，姓樂名樂。
　　即三天大魔王八景大神。有二千人，素騎各萬人，常在空中聽人間善惡，如堂殿善神。此神領兵搖鍾，夜分引青衣童子，手執花枝，遍匝人間，賞善罰惡，斷除虛耗迍遭之鬼。
　　嚴駕夔龍大神，姓翟名迷。
　　即天罡大聖九州社令名山大川遊邏天神。常侍衛帝君，部領百十兇煞大神，察民間善惡，一切鬼魅生熟妖精，如見形即能斬之。
　　威劍神王大將，姓盧名殫。
　　即風伯雨師八風大神五嶽四瀆神王四海龍王。雷公神部八政雷兵八千人迎，雲遊天，請雨存役之。青衣大袖，弁冠，口吐青炁，左執劍，右執牌，領兵制禦客亡野死依草附木百怪之鬼。
　　斬邪滅蹤大將，姓金名亢。
　　即河魁大神。常衛帝君左右。
　　紫炁乘天大將，姓曲名祐。
　　即北斗都神王天魔大神王。領兵千百萬人誅滅除伐一切妖魔惡毒之鬼。
　　丹霞赫衝大將，姓姚名貫。
　　即女青詔書玄天大神王，百億萬人，靈寶章詔傳達，考召行用，領兵救民疾疫，驅斬水蟲蛟蜃怪□惡鬼。
　　吞魔食鬼大將，姓支名方。
　　即二十四司使者殺鬼神王二十四炁鬼王。領兵救民疫厲官司口舌，縛賊禁狼，伏屍狐狸之精一切邪妖，收而斬之。
　　橫身飲風大將，姓幽名隱。
　　即二十四大天神。領兵收擒破滅壇廟樹木之精。
　　蒼舌綠齒大將，姓回名諒。
　　即日月大將。能明暗象緯之炁，領兵千人，移山塞海，除辟官事口舌兇神。
　　四目老翁大將，姓陳名汝。
　　即日月中大神。領兵收擒惡炁腫疫之鬼。
　　天丁力士大將，姓韓名郵。
　　即三清三洞天官。史兵各一十萬人常隨左右，誦呪立至。
　　威南禦兇大將，姓郭名茂。
　　即上清天中威南大神。領兵收擒惡炁疾疫之鬼。救助世人。
　　天騶激戾大將，姓示名他。
　　即上清大神。領兵收擒邪精神鬼，袪除惡毒，求護世人。
　　威北□大將，姓任名悅。
　　即上清天中大將北斗元神。領兵收擒邪妖惡毒之鬼。
　　三十萬兵大將，姓合名閤。
　　即六天行吏大神六丁八吏大神。各八萬五千人。誦經呪，傳法籙，存之以却不祥，及領兵制伏萬邪凶魔之鬼。
　　衛我九重神將，姓解名陶。
　　即六丁八史之神。斷滅一切凶鬼，衛助世人，見王侯大吉。
　　辟尸千里大將，姓宋名斡。
　　能斷滅兇惡喪亡伏屍之鬼。
　　驅却不祥大將，姓程名球。
　　能鎮六神安宅舍。
　　敢有小鬼大將，姓邢名珏。
　　即五帝兵馬。能救人百蟲所傷，收腫毒惡瘡邪炁。
　　欲來見狀大將，姓房名和。
　　即三洞天宮神吏。領兵治人心腹虛脹，鬼炁刺痛。
　　钁天大斧大將，姓伽名須。
　　即五帝兵馬。能斷凶惡之鬼。
　　斬鬼五形大將，姓過名存。
　　即北斗虎貴將吏。能斷山精妖怪，拋石撒沙之鬼。
　　炎帝烈血大將，姓淮名滑。
　　即四明功曹大使。南斗殺鬼使者及遊巡三千六百人，隨帥左右聽令，察人善惡。宜行好事，不得穢語。領兵能滅水火蜂蠆惡疾瘡毒之鬼。
　　北斗然骨大將，姓震名威。
　　即北斗使者。領兵斷滅人間呪詛毒藥兇灾之鬼。
　　四明破骸大將，姓席名回。
　　即四明功曹使者。能斷惡蟲鼠耗之鬼。
　　天猷滅類大將，姓永名遠。
　　神光赫奕，震動天地，能收虛空飛走百禽鳥獸之精。
　　神刀一下大將，姓崔名鼎。
　　即北斗大聖流金火鈴黑煞之神。領兵百萬，殺滅邪鬼，及斷滅神壇廟宇兇惡妖精之鬼。
　　萬鬼自潰大將，姓戴名湛。
　　即真武大聖化炁。斷除千萬精邪惡鬼，盡化為塵。
　　九元煞童九人
　　上元天煞靈童，上元地煞靈童，上元歲煞靈童，中元灾煞靈童，中元劫煞靈童，中元時煞靈童，下元捉煞靈童。下元妙煞靈童，下元略煞靈童。
　　五丁都司五人
　　東方乙丁天奇司，西方辛丁天養司，南方丁丁天□司，北方癸丁天合司，中央己丁天食司。
　　七政七人
　　東方司木少陽之精，南方司火陽明之精，西方司金太白之精，北方司水太陰之精，中央司土大戊之精，太陽司日化生之精，太陰司月成魄之精。
　　八靈八人
　　天靈公，地靈母，南靈府，北靈府，西靈澤，東靈雷，巽靈虛，艮靈實。
　　素梟三神三人。橫身飲風一人。吞魔食鬼一人。四目老翁一人。天丁力士一人。
　　以上諸神，並金甲兜鑒，神威赫奕，翊衛北帝，遊行太空。
　　統兵助法二將，
　　各長十丈，金甲兜鑒，一持鎗，一持刀。
　　火鈴帝君，
　　九旒冠，容貌紫赤色，絳衣，跨火龍，乘火雲。
　　火鈴將軍，
　　金甲兜鑒，擲流金火鈴。
　　護尺神王，
　　通天冠，絳衣，手結伏魔印。
　　收精捕魅食鬼安人一炁都統大將軍。
　　通天冠，黑幘皂衣，金甲，執弓矢。
　　直月五將軍
　　鐘師將軍，直正月四月。
　　金甲兜鍪，皂衣青緣，持槍。
　　寶耀將軍，直二月五月。
　　銀甲兜鍪，絳衣青緣，持刀。
　　資竇將軍，直三月八日七月十一月。
　　鐵甲兜鍪，黃衣皂緣，持骨朵。
　　伯拒將軍，直九月十二月。
　　金甲兜鍪，素衣皂緣，持槍。
　　兵侯將軍，直六月十月。
　　金甲兜鍪，素衣皂緣，秉刀。
　　右五將軍，乃元應府所立。
　　資寶將軍陳叔真，直二月八月。
　　虎頭將軍魏元，直正月七月。
　　滅魔將軍景猛，直四月十月。
　　蓬頭將軍曾文，直三月九月。
　　崱額將軍游申，直五月六月十一月十二月。
　　右五將，乃天蓬祖法，並金甲黃衣，持槍劍戟骨朵之屬，並戴帽。
　　前元應府所立五將軍之名，與天蓬法不同，輪直月分亦不同。科在五府，則鍾師寶耀等號、若天蓬法則資寶虎頭等號。符亦有二等，有用十干于中者，書鍾師寶耀名號，無散形，無姓名。有用金木水火土于中者，用資寶虎頭等名，有散形，有姓名。二符並見于後。按楊希真法師編正春夏秋冬四季四員四季之未，
　　各十八日一員，總七十二日，以五行分為五將，於符文相合，庶幾不背於理也。
　　無義神王，
　　朱幘緋衣，執鉞。
　　飛鷹大將凌天英，
　　金甲兜鍪，上建鷹，青衣，左手擎金鷹，右手仗劍，面赤薄鬍鬚，大眼方口，部兵千員。
　　走犬大將費箴英，
　　兜鍪，白衣白幘，黑面大眼，左手持戈戟，石手牽犬，金形若龍，部兵千員。
　　十二支直符
　　子日直符，
　　鼠頭冠，黑衣，持槍。
　　丑日直符，
　　牛頭冠，黃衣，持槍。
　　寅日直符，
　　虎頭冠，青衣，執矛。
　　卯日直符，
　　兔頭冠，青衣，執矛。
　　辰日直符，
　　龍頭冠，黃衣，執矛。
　　巳日直符，
　　蛇頭冠，赤衣，執戟有拂。
　　午日直符，
　　馬頭冠，赤衣，持戟。
　　未日直符，
　　羊頭冠，黃衣持戟。
　　申日直符，
　　猴頭冠，白衣，執槍。
　　酉日直符，
　　雞頭冠，白衣，執槍。
　　戌日直符，
　　狗頭冠，黃衣，執槍。
　　亥日直符，
　　猪頭冠，黑衣，執槍。
　　六甲神將，
　　青幘，頭盔，金甲，仗劍。
　　六丁神將。
　　赤幘，頭盔，金甲，仗劍。
　　行印式
　　一曰太玄神篆，又曰天蓬煞鬼印，又曰監兵印。二曰驅邪印，三曰仙都巡攝印，四曰火鈴印，五曰天丁印，六曰九天寶印。各方二寸五分，取神木，以甲子日造，庚申日祭。常以丹砂篆，盛以絳紗。唯煞鬼、驅邪、火鈴三印，可令治病。凡用之，步至患人之前，左手持印，右手握元帥訣，喝聲：某甲某病某鬼，急速消散，誅滅除形。急急如律令。
　　左手掐都監訣，右手執印，存七星在頭上。閉炁叩齒，按印放患人心上，屏炁運匝二十五息，誦天蓬呪，願求度厄，上請收魂破邪大威力士，隨印消病。叩齒二通，用罡炁舉印印之。蓋印乃紫晨雲篆，更能均心。臨物則舉死錄，功皆可上昇矣。
　　祭印式
　　開印訖，以朱傳文具狀奏申合屬去處照會。擇甲子庚申三元八節夜子時，或五月五日夏丙午日，備香茶酒果，向斗下安印，用奏狀獻狀各三封。存唐葛周三大將軍，天醫治病功曹使者，再拜上香，具位，祝曰：臣姓某虔誠上啟中天北斗九皇尊帝，天丁力士三真君，功曹使者斗中聖眾。臣草芥微生，樗礫朽質，冒叅上法，受庇玄穹。於某年月日投某人門下拜受北極天蓬正法，自佩受以來朝修不常，動違天憲。南宮無紀善之名，北府有紏非之字。登壇受法之際，對師有約，誓當佐天行化，助國救民，依法命工刊造法印，玆遇吉辰，虔修醮祭，伏乞上真流降真炁下入印中，令臣佩奉，宣宏道法。所指如心，驅邪治病，獲遂通靈，下副臣修持之願。臣謹誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　祭訖，焚獻狀錢馬，貢上斗真元帥大仙神將，監印天丁等神。
　　製造行印式
　　製造法印用雷擊棗木，揀甲子日，夏用丙午日，一日造成，不可經宿。耴罡炁吹於訣上，指邪人心頭，以印印之。祝曰：
　　太上火鈴，炎帝之精。擲火誅殺，萬鬼千精。顛邪沉滅，炁爽神清。瘟狂熱，急冷如冰。上清印訣，並不容情。印訣所指，萬病安寧。急急如律令。耴罡炁吹印及患身，其狂立止。
　　驅邪院印。劄上用。天蓬印。關上用。天丁印。申狀上用。總攝印。牒文用。火鈴印。追悼用。
　　凡印公文掐訣念呪陽日掐斗訣，陰日金丁訣。
　　杳杳冥冥，甲乙丙丁。天地所生，神真內養。元亨利貞。急急應吾口，急急應吾聲。稍違吾敕，如逆上清。急急如律令。
　　開印呪大指剔中指甲
　　天印靈靈。天蓬元帥敕行，驅邪法主，監印天丁，力士捧行。邪道聞之腦裂，病人見則安寧。
　　兇惡為禍者滅，慈善為福者生。急急如律令。
　　行印呪
　　乾象天靈，坤以運載。不得違時，周而復始。天丁受吾神印，六甲衛吾身形。何神不從，何鬼敢當。吾印指天天傾，指地地裂。指人人長生，指鬼鬼絕滅。指山山崩，指水水竭。指雲雲舒，指木木折。指風風停，指雨雨歇。帝君授吾神印，化攝汝等。有違吾令，四肢伏摺。急急如天帝律令敕。
　　下印呪
　　三五堂堂，日月為光。陰陽交會，四時中央。神印一下，萬鬼滅亡。急急如律令。
　　入印呪大指剔中指甲
　　天丁力士入天印，猛烈邪魔化作塵。急急如天帝律令敕。
　　法曰：取罡炁封之，使萬邪不能干犯也。太玄神篆曰：天蓬印方二寸五分，用神木刻于甲子，祭于庚申二吉日。陽精封篆，盛以絳囊。
　　天蓬印
　　北帝火鈴印
　　北極驅邪院印
　　元帥帝鐘
　　昔皓首仙翁付五嶽大神，能驅山鎮海，移動宅舍，治巖石之精。以五月五日及九月九日，用銅鑄，四面篆文鑄訖，撼振九通。
　　帝鐘符
　　帝鐘呪
　　山川百靈，聞我須驚。浩劫大道，照天之精。日月永固，百魅石神。山嶽隨我，江河拱迎。急急如律令。
　　書符呪
　　皓首仙翁，五嶽大神。火鈴帝鐘，法通天真。天蓬元帥，撼動玉宸。護鐘神吏，鼓鐘將軍。齊鍾造化，無所不聞。萬魔滅迹，百川沸騰。上聞紫極，下及幽冥。何神不伏，何鬼敢聽。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。一如告命，風火無停。急急如北極大帝律令。
　　敕呪
　　山川百靈，五嶽四溟。聞我神鐘，萬鬼咸驚。浩劫大道，照察天精。日月永固，百神擁護。山嶽隨我，江河沈去。靈官衛鐘，天神衛鐘。地神衛鐘，北帝保鐘。天蓬持鐘，火鈴直鐘。神鐘神鐘，何鬼敢當。撼動一聲，萬邪滅亡。急急如北極大帝律令敕。
　　書鐘符存用
　　凡書鐘符，取罡炁，化身為元帥，嚴駕夔龍，領三十六將，左右侍衛六丁六甲火雲馳空，三十萬兵圍繞。念大呪，見元帥持火鈴，左手結童子印，右手摧魔印，再發三十萬兵圍定鬼門。步十二辰罡，至鬼門，存元帥領兵遍滿世界，其夔龍口吐火焰，吞啗鬼神，元帥以左手敲龍角三下，其龍大吼，鬼皆伏地。以元帥訣遣兵圍繞九重。然後具事上言。卻書鐘符，取龍江中火急吸入符中蓋之。此符大治顛祟，生熟妖精，起灾殃凶魃。當存天蓬使者、四目老黃，執劍部領天兵，鬼神無敢當者。
　　護身呪
　　靈官衛我，天魔助我。山神送我，天蓬佑我。北帝保我，虎狼避我。惡人遠我，貴人敬我。急急如律令救。
　　道法會元卷之一百五十六竟
　　道法會元卷之一百五十七
　　上清天蓬伏魔大法
　　神尺祕旨
　　夫檢精捕非，守之合微。造尺之法，用福地桃木，或雷震棗木為之。擇甲子日造。準淮尺長一尺二寸，厚八分，闊一寸二分。正面三台七星，罡星指下，書元帥有令，賜尺度人。隨心所指，山嶽摧傾。急急如律令。背上刊七星隱諱，三台北斗星，下書元帥有令，賜尺度人。受持不怠，與尺同昇。急急如律令。左側太乙力士，右側二十四神。雕造畢，寫天蓬呪，用水調朱填篆。以絳紗囊盛，早晚誦呪燒香，存召掌尺將吏。凡有無知下鬼，惱亂生人，持安面前，結五嶽印，丁立，其邪鬼見皆滅形。凡人能思空洞，游神淡漠，受持不怠，德業自充，不須符水行遣，呪訣祈禱也。但尺之指，指山山裂，指海海竭，久久護持，神功無不利矣。此尺驅瘟伏邪，天蓬門下常有千兵萬將備衛神尺也。
　　右按《元應冊》，天蓬法尺則長一尺二寸，以應一年十二月，闊八分，取八節，厚四分則四時。上羅星斗，正璣衡之政，下曲敕字，以受事之憑。是以四始入靖，八節存真，歲旦除日，思存誦呪請炁濳入靈光，玄妙神驗。鎮百邪於慾界，超形神於上清。法旨須用師傳，妙道惟在心受。無忽無泄，敬之慎之。
　　神尺法式
　　正順
　　貪巨祿文廉武破　元帥有令賜尺度人受拎不怠與尺同昇急急如律令 生
　　陰敕下橫文生字
　　反逆
　　□□□□□□□　元帥有令賜尺度人隨心所指山嶽摧傾急急如律令 煞
　　陽敕下橫文煞字
　　師曰：欲知神尺靈驗之法，當以活龜一枚，陽轉順持，呪則生；陰轉逆持，呪則煞也。神尺受持年久，功行既全，隨心所用，無不驗矣。
　　太乙元君布沖和神呪煞文，北炁
　　三清上境，太乙元真。布和法炁，開化度人，鍊魂日宮，校魄月輪。天官總炁，地官飛塵。千二百靈，萬二千神。合為仙宅，立為真身。真身之中，七政九宮。心光朗耀，照立明堂。明堂大神，和炁心真。內清五藏，外召六神。精神不窮，開化度人。老者反壯，故者還新。飲食六甲，三境同寅。十二吏兵，保衛我身。百徧千徧，上朝元君。元真老君，至道獨存。保守元命，衛我靈根。勤叩天鼓，和形鍊神。齋滿不忘，當見神尊。策空駕浮，昇天躡雲。
　　右誦此呪畢，引和炁下流身中，孕炁育神，方可存心布玉尺，祝三光，以尺取向，萬邪立摧。
　　玉帝敕呪
　　唵吽吽。眾神稽首，群魔歸正。敢有拒逆，化作微塵。急急如律令。
　　右誦呪畢，收神尺於聖前，存元師復自頂門入。如有急患，隨心治事矣。
　　北帝褒詠神尺真言
　　天清清，地靈靈。十方世界，杳杳冥冥。虛無之中，上有元晶。包羅萬象，總轄萬靈。密行造化，不測而成。開天闢地，分其昏明。大樸既散，萬類乃亨。三才定位，仁義斯興。禮樂繼作，姦邪由生。五帝迷亂，四民有爭。上不寬恕，下不忠貞。或魔或鬼，或妖或精。恣橫荼毒，干擾民生。全家疾患，骨肉伶仃。下絕子孕，上絕父兄。性命枉逝，魂魄幽冥。道炁混雜，善惡難明。北帝慈悲，哀憫眾生。敕下神吏，剪馘鬼精。冤枉縱多，善可安平。天蓬元帥，散邇分形。賜名上帝，號曰元晶。佐天行化，顯現威靈。玉帝再行，自天降臨。俯育兆庶，率令和平。大聖天蓬，三十萬兵。迴光返明，下降天庭。巡遊世界，捕逐妖精。束縛風火，收擒不停。有惡皆斬，無鬼不烹。瘟疫之吏，束首服膺。天得清爽，地得平寧。人得安養，物得開萌。邪遣歸正，神顯威靈。幽都開度，魂魄受生。黎民康泰，國土清平。天蓬元帥，敕下神尺，賜與良能。鎮身護命，止約萬靈。中有三台，上有七星。神符四面，總轄幽冥。隨心所指，山嶽摧傾。三十六將，護尺神兵。騰空察命，動感三清。度人延壽，灾害安寧。斬邪滅毒，鬼祟濳形。登仙入聖，隨尺超昇。同符日月，道炁長生。指邪歸正，降獨升清。六天鬼賊，見則喪傾。道無高下，與尺隆興。登山獸伏，入海龍升。朝行露散，夜行體輕。四圍神將，丙壬甲庚。興行雲雨，震發雷霆。何神不伏，何鬼不驚。拒尺者滅，奉尺者生。惡尺者辱，敬尺者榮。禮尺者壽，非尺者薨。元帥有令，北帝之盟。運行造化，七政齊並違吾之令，拒吾之盟，寸屍萬段，永死無生。急急如北帝金口律令。
　　北帝持尺神呪
　　圓光太極，尺運神功。五行正炁，斡運無窮。青尺神王，混元之宗。丹尺神王，運景成功。白尺神王，輔道威通。黑尺神王，叱雷驅風。黃尺神王，萬炁攸同。神尺一揮，十極咸通。保守三元，飛行太空。馘滅邪魔，驅使虎龍。邪念永絕，速成道功。急急如律令。
　　每日用水盂投寶印於中，上安神尺，聖前供養，清旦取五方炁合呪尺上。行之日久，靈驗非常。巽官一擊，雷電立至。
　　布炁式
　　外視不瞬，內聽不昧。氣孕神孕，餘可及物。冥覺之中，默誦神呪。
　　布炁呪
　　元始太真，五靈高尊。大帝皓瑛，洞朗八門。五老告命，無幽不聞。上御九天，中制酆山。下領河海，十二水源。八威神呪，靈策玉文。召龍負水，收炁聚煙。束魔送鬼，所誅無蠲。日月五星，北斗七元。諸天諸地，諸水諸山。玉真所部，溟泠大神。仙王遊宴，五帝仗幡。天＃1□□□金虎後奔。钁天猛獸，羅備四門。聞呼立至，聞召立前。赤書煥落，風火無間。攝錄應驗，金龍驛傳。急急如上帝律令敕。
　　呪畢，望空存清炁浮浮而來，鼻引三過，吹之。凡飛尸走蛀，治以所視事由。布炁之初，暝目凝神，使神策及太一經皆攢其真炁以攻之，自然立瘥。又按八威神策及太一經，皆損有餘而補不足者，明矣。世有掐訣吹噓按摩，存紙筆墨，皆以炁布之，攻偏殢者矣。必此人能不妄作勞視聽非為，則炁專神凝，疵癘冰釋，飛尸走疰，不可容也。
　　誦呪請炁訣
　　凡持誦，先存神，面北平坐，閉目。存離卦在心，坎卦在腎。震卦在肝，兌卦在肺，巽卦在膽，乾卦在頭，坤卦在足，艮卦在膀胱。八卦具存。卦中有鼎，鼎中有炁，炁中有神，光明煥赫。叩齒九通，嚥液九過，誦淨天地普掃呪，次念天蓬安神呪。
　　天蓬安神心呪
　　帝鬱繿玉明，帝元育齊京。太黃與大明，定光育九昌。醜音夷妙辯，理禁宛無延。招真閔巴狂，開真共定光。梵行大擇法，常融育醜英。天蓬大聖力，普掃諸不祥。開目山河竭，回光天地明。日月兩目睛，乾元亨利貞。急急如律令。
　　次誦天蓬心呪，畢，以鼻吸罡炁，九嚥，與八卦大神之炁混合為一。出己天門，炁去頂二寸，化為九星覆頭，光明煥赫。叩齒三十六通。次誦天蓬呪，畢，念唵敕煞摩臨。
　　次念火鈴呪，畢，存九星化為一炁，如日之象，下入玉池，分為九嚥，叩齒九通，存入黃庭，色同紫金。事畢，凝靜。
　　玄歌
　　太靈玄歌，上樂之虛。抱玄入妙，游宴泰虞。心無其心，形與神俱。九真超絕，方合全區。三光洞煥，八景雲輿。策蓋廣寒庭，飛神洞毫宅。羽車駕天衢，玄歌贊神尺。超悟即飛昇，咸乘微妙力。
　　夫玄歌，皆元應之妙道，苟非物外之士，心遊太漠，不可及此。行之當，使心無其心，湛然清淨，寂然無為，始可為擬議矣。昔嗣師真人得此即飛昇。得之者可傳同志。又名北帝褒尺呪。
　　祭神尺訣
　　取慶會吉日良時，備香燈時果素食茶湯七分，五綵安鎮五方，焚香上啟，祝云：
　　具位姓某謹焚香再拜，啟告天蓬都元帥真君、嗣師大仙董真人，護尺神王，天丁力士，功曹仙吏，一切威靈。某宿忝微緣，受持神尺。慮香火不精，修行有怠。今遇良辰吉日，看誦經呪，聊備菲儀，志心拜獻。伏惟聖造，俯賜鑒觀。所願受法救民隨心利物。凡諸罪業，願乞赦除。即使某九祖七玄，咸令超度。俾令見世，悉賴洪恩。一切有情，同登道岸。
　　祭訖，收尺入絳紗囊。每日行持，運炁護之。
　　召護尺神王符
　　敕符呪
　　紫庭護尺神，敕下水火輪。口中噴火焰，哮吼震雷音。黑雲蔽日月，兩手握乾坤。赫赫大威力，隨願速降臨。急急如律令。
　　面東，誦天蓬呪七七遍，四句一啄齒。再念紫庭護尺直呪，北炁吹尺。存神王長千文，口眼出火。赤髮青面，手持尺，來入神尺中。
　　行持神尺訣
　　師每日朝真畢，於神將前持尺，先置於九天寶印水盂之上，掐九天寶印訣，東向，或立或坐，脊思日月煥於六合之府，九晨臨於帝席，光明發於頂後，赫然作九色圓像，內外洞明，蓊冥一室，四獸侍立。次叩齒九通，嚥液九過。澄心靜念，掐本師訣，想元帥在紫霧中，真像如前，威容震怒，兩眉之間降玄色之炁，纏絡我身並尺。以鼻引嚥之，九吸三嚥，灌溉三田之中。內外洞明，六丁六甲左右侍立大仙，護尺神王並三十六將立元帥左右。
　　次召
　　五方護尺神王，諱真索吠。
　　初持尺，以符牒召之，後不用符，只念持尺呪召之，存至左右。持尺呪見前。
　　凡誦北帝持尺呪畢，存九靈妙炁青玉之輝九芒入尺。又呪云：
　　曜道枝正會條。
　　誦三遍，存九靈咸耀之炁，九芒赤色，如金絲下臨，引入尺，掐卯訣主之。又呪云：
　　將軍梁高騫爽。
　　誦三遍，存結璘之精十芒下臨，引入尺，掐酉訣主之。又呪云：
　　□□□□□□□，役使萬靈總煞攝。
　　誦三遍，剔戌辰斗存北斗玄黃之炁入尺。次誦天蓬呪，逆順敕之。想神尺光明萬道，赫奕天地。五方神王、天丁力士、二十四神森然侍衛，一切萬魔，莫敢前衝。
　　神尺行持訣
　　祝香步斗，入意。存自己腎中黑炁騰騰蕩蕩，上至頭上，忽結成一人，乃玄元帝君也，寶耀花冠，披離羅之帔，飛鳳羽裙，瑤藥珠璣之履，執碧珪。童子持七寶之匣，雲錦之案，流精花珮，瓊鳳香鑪，玄龍神虎之劍，飛雲鳳炁，光明玉几，麟尾拂。左右侍真玉女各百人，垂十絕之幡。師仰首一見尊顏，眼光變像成玄元色，掐天蓬訣，急腳步斗。畢，再檯首仰視金容，紫霧中見金眉真人天蓬元帥，三面六臂，執七星劍、金鐸、戟、弓箭、六和索，身長五十丈，披金甲若龍鱗，身在神谷，赫赫萬里，叱吃震怒。頃刻，左右神兵玉童玉女三十萬人，皆黑衣紫炁冠，乘太玄煞炁。叩齒三十六通，鳴天鼓二十四下，然後轉身面北，誦天蓬呪、《天童經》各一遍。再誦呪曰：
　　神人神人，五臟光生。存神體骨，養我華精。天蓬天蓬，扶衛我形。精神所在，神光所存。所願者得，所向者亨。急急如律。#2
　　次用上帝訣，煞鬼符，再誦上帝遣天蓬呪，以符灰一吹，稟敕奉行。存威震天地日月。每日神將前行持訖，左手掐天蓬訣當胸，右手持尺，存元帥降在空中，董大仙左右邊日月分輝交映。元師兩眉之間，布降玄色之炁，纏絡我身。左鼻引此真炁嚥之，注五藏六腑百關之中，五彩洞耀，內外洞明，六甲六丁立于左右。次法靖內或立或坐，左手都監訣，右手持尺，叩齒七通，誦天蓬呪呪尺，不可出聲。存見祖師乘雲回闕，神將駐劄法院。出靖閉戶，不得反顧。每日誦天蓬呪、《天童經》祝奉將史。
　　朝修運用燒香訣
　　奉持此法之士，朝夕卯酉二時，入靖焚修，朝禮三清、四帝、北極元師、大仙。須先整法服冠履，次念淨三業呪。
　　淨口業呪
　　北帝神君，吐炁成雲。臣今淨口，持念真文。順道者生，逆道者死。急急如律令。吸北炁嚥之。
　　淨身業呪
　　天蓬大將，北帝神君。巡遊世界，普濟人民。誅魔斬鬼，滅影除形。有何鬼魅，輒敢張鱗。太上靈寶，為臣淨身。急急如律令。吸東炁吹身。
　　淨心業呪，
　　天蓬天蓬，持劍當胸。奉承北帝，有大神功。臣今淨心，勿使穢衝。急急如律令。
　　吸東炁嚥之，閉。寧息，叩齒九通。
　　清旦，存四靈神獸侍衛左右，叩齒三通，於靖戶外入。蓋入巽而登乾也。暝目，思日月分輝夾映左右。左顧招鬱儀，以收日精。右盻携結璘，以召月華。停輪六合，眉後空穴。紫光轉燭，洞映一身。次念太陽鍊身呪。
　　太陽鍊身呪
　　太清靈神，化度鬱青。朝霞藏輝，灌鍊五形。宮駕六合，七神調平。死結解散，胎根肅清。元始上真，雙景二玄。右拘七魄，右拘三魂。合我神明，與形常存。
　　右誦畢，次誦入戶呪。
　　早入靖戶呪
　　四明功曹，通真使者。傳言金童，侍靖玉女。為臣通達，道室正神。上元生炁，流入臣身。令臣所啟，皆得上聞。
　　晚入靖戶呪
　　四明功曹，龍虎使者。正一生炁，侍靖素女。夜有啟請，願得開明童子，上玄少女，為臣俱入黃房之中，速達所啟，咸得上聞。
　　誦畢，面聖進步，烈火豐香，三上香。再拜跪奏畢，三禮，退身，念出戶呪，移左足出門，不得反顧。如持尺，未可念出戶呪。出戶入戶念呪，並如正一旨要。
　　夜鍊身呪
　　北星玄真，魄靈帝君。流輝內映，挾衛斗魂。三台灌華，七躔液津。金璫虎籙，備衛生門。使我神靈，躡輪紫庭。
　　天蓬鍊身行持
　　取五月五日，及每月五日十五日二十五日，於西面東坐定。叩齒三十六通，將目閃二十四次，存兩目有兩道光芒如火，將身一焚都盡，只有一炁團團。次見前炁團如圓鏡，其光變作我形，吞入口中嚥之。閉目澄神，誦天蓬呪《天童經》 三卷，布東方金光起滿長空。光中忽見祖師元帥，領神兵萬萬，將口一吸，吞下五藏。九竅百孔閉息，漸漸通炁。候定久，方出靖。切忌人衝之。
　　早出神存變訣
　　出肝府青炁一道，清瑩光明，自口而出，存之如真，使耳聞其炁有琅琅之音。然後思此炁遍於吾身，化為元師。次誦啟請呪，隨心禱祝。
　　晚出神存變訣
　　存天中九道青炁，從東方直降我目前，清瑩分明，使耳聞其炁有鐘鼓琅琅之音。以鼻引入身中，與肝炁相接。次見炁中有雲，有元帥儼然在前，端坐于正中，部領神王。如清旦之儀，啟祝而退。久久不怠，施用神妙，不可具述。
　　變神訣
　　吾頭戴天圓，足履地方。冠帶九炁，結為衣裳。日為圓像，月為夜光。身披北斗，六甲九章。左據河魁，右倚天罡。能伏諸惡，消殄不祥。急急如北斗律令敕。
　　祝日：
　　命神元吉，真宰致靈。臣今所啟，願得上聞。急急律令。
　　祝畢，先右足入戶，令形神應機。至香案前，心拜四過，焚香，祝曰：
　　祥煙散景，瑞炁騰空。一炁宗神，普同供養。侍香典者，凡禱敷傳。
　　啟事畢，思存玉女真形，香霞貫體，心拜而退。凡至靖戶，祝曰：
　　召陽呼陰，黃宮肅穆。禮周事畢，素女備生。
　　按《玉經》註及《雙景翼形》云：左顧鬱儀，以致日精，右盻結璘，則招月神。兩眉角後小空處曰六合府，明堂正入二寸曰金華宮。靖戶則道室之門，亦巽也。朝真之妙，法入巽而登乾。十方，則身中上下四維。九色，則九天之正炁也。夫人之生，稟九天之炁，假合以成形。得生之後，當存九天之炁，解三部中二十四結，所以令人孔竅開通，九戶無礙上通九天，九炁相應，均為一體，然後可以致真召靈。夫證幽入微，各有梯級，焚修為之首耳。蓋以世人血穢，玄積胎結，結解三田未濾，非香誠薦福，無以格于高穹也。叩齒誦呪曰：
　　泥丸洞明景，誦我馘魔音。玄祖度八難，躬身紫微庭。七液回路，三光映真。
　　午時，北向平坐，內視四神，存日月、五星、四曜下洞房中，光輝煒燁，蔚然貫體於帝席。叩齒七通，嚥津七過，呪曰：
　　九皇太精，北極帝君。益臣胎精，強臣三魂。左拘日華，右制月精。晨中黃景，玄靈上真。神虎玉符，備守生門。萬邪伏匿，受鍊斗君。
　　右叩齒三十六通，誦天蓬呪，畢，復存三光之炁，歷玉池之淵，透入靈府，化一真人如嬰兒狀。以左手心撫心，念兩字呪曰：造物，造物。一炁七遍而止。叩齒七通，退按《伏魔上經》九真祕法，右煒三光於帝宅，一曰泥丸，四神於玉房玉池者，則玄膺，生死之舉。又曰元應之考靈府者，則絳宮之丹臺。三光，日月斗極之序。四神，則無英、白元、玄冥、守靈也。夫斬鬼之司，紫微之所，寶誦之，邪魔殄滅。須要魄鍊魂凝，五帝降室，三元護形，神將仙兵悉來列衛，魔精喪眼，稽首唱恭，然則眾妙之階可立升矣。苟或輕泄，則三世獲罪，殃及兆身。慎而戒之。
　　天蓬大呪
　　天蓬天蓬，九元煞童。五丁都司，高刁北翁。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鍾。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天縐激戾，威北銜鋒。三十萬兵，衛我九重。辟尸千里，驅却不祥。敢有小鬼，欲來見狀。钁天大斧，斬沐五刑。炎帝裂血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如九天尚父靈魁宗師含元太虛天蓬都元帥真君律令。
　　大火鈴呪敷諸符水用
　　吾是北帝大臣，名書玉清，上統六天，下勘幽冥。北帝鬼宮。悉是我營。我之所部，何鬼敢生。左佩豁落，右帶火鈴。擲火萬里，威制千靈。有犯者律，有干者刑。帝君有令，收捕無停。天罡駭動，羣魔束形。鬼妖滅種，我得長生。急急如上帝律令敕。
　　誦畢，存九星化為一炁，如日之象，下入玉池，分為九嚥。叩齒九通，存入黃庭宮，如紫金色。
　　呪水行持訣
　　擇吉辰，取水以淨器盛之，入朱砂乳香少許。次布斗罡，執水，暝目，叩齒三通，念呪曰：
　　太上神符，太上神水。神水散洒，萬穢滅亡。自知非真，莫當吾真。神水噀處，邪穢俱除。急急如律令。
　　次啟請元師，三上香，三禮，存身入斗中，掐元帥訣，叩齒暝目，誦呪一遍吹在水盂。謹請天罡大聖，願降水中。謹請九元煞童神將九人，入吾水中。五丁都司，七政八靈，素梟三神，吞魔食鬼橫身飲風大將，並降真炁入于水中。十二月將入吾水中。左手剔子午斗入水，存火雲紫炁勃勃。存元帥將兵降炁入水，呪曰：
　　青龍吉慶，白虎衛形。朱雀顧護，玄武攝精。七液流注，五藏化生。吾敕神水，元亨利貞。急急如律令敕。
　　再取罡炁一口入水，再握雷局，剔訣，存霹靂入水，以玉帝訣封之。仍念召呪，就大仙前供養，施與人。
　　呪棗訣
　　左右手斗印，丁罡。左手心盛棗，右手斗印指之，面東叩齒。存元帥。念：天蓬敕斬鬼攝，取青炁吹。再取罡炁三口布棗上，念：含元太虛天蓬敕。存元帥領青衣黑衣將吏，吸黑炁入棗。次念□□□□□□□，面北存七元星像，念七遍，取炁七口，吹入棗中。與患者服。如欲報應，留核縛衣帶中，棗一枚置患人頭邊，至夜自有報應。次日早，以金錢同棗核當門焚之。
　　行持次序
　　凡行持符水未應，則再加變熏，符亦換易。此乃坐壇行持。如赴請，先就法院牒將收捕下邪，下遠罩，方出門，一路存將史隨行。其捧印執劍隨從之人，並存為將吏。
　　至患家近，下近罩，飛斗入其屋中，坐定，不要相見，竟行事飛罡召將，催牒存捉。或考召，則討童子附體。如考附畢，即於患人床下立火獄。先辦灰三四升，細飾。臨立獄時，念敕灰呪，方鋪床下，中間以鏡平之，令無瑕進。用黑盞盛麻油滿盞，以橐盛，安在灰心。次以紙撚符三道，一煎鬼，二四火，三南斗，符作三撚，三向安寅午戌向。凡火獄符，但以煎鬼錄符為祖，餘皆可變易用。次法官變神召將。即以別紙撚點燈，執在手中行持。存南方三昧真火降炁合此燈光，天地四維盡皆通赤。以左手彈巳午未訣，隨下點著紙撚符，飛斗一座。復存四維有城，艮上有獄門，其內有絳橋一座，自獄門接至外，內外各有仙童玉女，旛幢寶蓋，羅列左右。次焚追鬼符一道，按日使一朱一墨，召追鬼將趙公明將軍至。如符使狀，紅抹額。須臾追至，押入獄，自橋而度，便下鎖訣，閉門。存四維城上銅狗鐵蛇各吐火光萬丈，遂下火罩罩之，誦大威德呪，即陳白詞意，指揮勘考罪尤。次握煞文，右執桃枝或尺，就獄前敲三下，云：天官捉神，地官捉鬼，水官捉精。急急。再召火獄中官將，並南方火鈴將軍宋無忌、炬火嚴、炬火形、炬火精、炬火炎四員，追鬼將趙公明，火獄中一行官將。即閉目，存至，並三十六將，諸司將兵，應借到城隍東嶽兵馬，並皆羅列前後。即叩齒、誦天蓬呪，一句一啄齒，隨意多少次，祝將吏守護獄門，毋令散漫。遂敕病人房，方退至房門，以山字訣雙手下，存山塞其門。轉身，以腳踏其門外，噀水即退。次日看報應如何。其夜並不令人在房喧鬧，令病者及直病者著衣靜睡，不許開看。外人往來，燈滅亦不再點。
　　自有報應。如聞臭氣，自有驗法。敲擊病人狂燥火有輪光，皆報應也。如病减却，自去驗獄。法師自外以斗蓋首，進入房內，召諸司官將，火獄吏兵，牢固監守罪人。再飛斗罩，方以別燈照獄，驗灰，看有何跡。或欲罷，即牒神將押赴所屬交管。仍守待患人平安，別聽指揮。燒牒了，以灰棄長流水中。即以水淨之，誦淨天地神籀，罷獄呪。却以符水次第服之。如病勢牽延，報應未顯，則再帖神將，重加火獄。却添黑盞兩個，湊成三盞，以前三符，分作九撚，亦按寅午戌安之如三台狀。或人家無力，止以元盞一個，添油，書九道，分作三向點法用。若先添召覆勘功曹符、追鬼符，指揮如前法。如病愈，不必更獄。如或未安，又當申奏。就於患人房前或他處建立都獄，謂之陰陽攝勘，又謂之覆勘。次日驗獄，依前法。如灰跡不同，必是收捕未盡，火獄透漏，又當於火獄內，再牒將，或變五盞，按五方，或只一盞五撚五向，或變為七星，魒指艮戶，以灰安斗內作獄亦可。或病未退，又於外獄催捕，看事如何行用。
　　驗炁訣
　　毛臭，山魈怪。血腥，產鬼勞死鬼。血臭，傷亡。魚臭，水怪。肥膩臭，伏屍。□臭，家先。
　　燒肉臭，家先同五通木神。
　　乳臭，巫鬼。魚腥，東府先亡外親。
　　焦臭，古墓家先。硫黃臭，竈神、惡祟。
　　洞膩臭，奴婢自縊鬼。
　　青草氣，土神不安，野外山魈魑魅。
　　燒骨臭肉氣，神願呪詛，又先亡宅神。
　　土氣、動土，竈神奏天，難安。
　　酒氣傷寒橫死，傷亡孤魂。
　　猪糞氣，家親宅神伺為禍。
　　糞缸臭氣，家先引外鬼為祟。
　　驗跡訣
　　兇猛鬼神見本相，陰沈鬼見跡。或本命上有人跡，追魂使者，急辦後事，罷獄。
　　似人跡或大或小，五通。若獨一足，亦是五通。人跡粗大，木下鬼。人跡細者，木客。人迹大者，猛烈山神。雙腳者緋紫之神。有靴鞋者，陰中主者。掌跡小者，傷亡鬼。
　　掌跡大者，遠年伏屍之鬼。
　　似小指大，兩頭一般大小，塚墓疰鬼。
　　小者，山林陂塘池泥觸犯之鬼。
　　騾馬龜蛇形，乃泥神古佛，土地壇席之鬼。
　　如牛尾跡，五酉神。貓鼠跡，山精。
　　貓跡大者，蠱毒精怪，木下之鬼。
　　如人足者，天邪。如鼠跡小者，山魈。
　　犬跡前尖後方者，木神，與傷亡鬼。
　　犬跡尖者，木神。圓小尖者，水神。
　　前圓後尖者，宅兆神。方者，宅神土地。
　　交橫者，社神。小者，飛禽野怪。
　　雞跡者，客亡及女鬼。鵝鴨跡，帶血傷亡鬼。點點相封，或如鵝鴨犬貓鼠雜亂之類，傳屍勞療輩尸症鬼。足足相疊者，伏屍。
　　如蛇行及圓橫相問，枉死鬼。
　　大小似棒頭點者，壇席座鬼。
　　三點相並兩兩行者，客死鬼。
　　如窟穴者，呪詛鬼。窟穴小者，土神。
　　如蚯蚓，長，本處土地。蚯蚓短者，外來飛廉。蚯蚓粗大，古木精靈。大小如桃花者，伏屍。如刀挑起成小跡多者，本家起土造作觸犯禁忌之神。
　　凡北斗本命燈不動，平安之驗。
　　三台燈中台安靜不動，吉。
　　判投狀訣
　　焚香，左手都天大法主印，叉腰，面北，祝曰：杳杳冥冥，天地同生。聞呼即至，有感通靈。天蓬元帥，驅鬼滅形。神札一下，萬鬼肅清。即取天罡炁吹筆，會日子押字。次批狀內云：
　　北帝有令，人鬼分形。敢有拒逆，四明斬形。速去速去，不得留停。用元帥印印之。令來人將去患家竈中燒之，金錢一分同化，如意祝之。若是兇惡邪祟，用嚴駕夔龍符，念天蓬呪書符在狀內，仍劄付司命六神搜捉邪祟，押赴所屬治罪。將於患人床前燒之，立有報應。
　　道法會元卷之一百五十七竟
　　＃1此下脫三字。據《天蓬咒》提及『天騶激戾』，此句當作『天騶前驅』，與下文金虎後奔對應。
　　＃2此下疑脫『令』字。急急如律令，呪語常用句式。
　　道法會元卷之一百五十八
　　上清天蓬伏魔大法
　　書符法式
　　師先誦淨三業呪，默奏祖師。畢，烈火豐香，叩齒七通。存北斗從洞房出，覆身，罡指前。次存五方五帝將軍，各如方色。青帝將軍從肝中自左眼出，赤帝將軍從心自口出，白帝將軍從肺自鼻出，黑帝將軍從腎自耳出，黃帝將軍從脾自頂門出，列于左右。五獸如之。前後左右，神兵萬萬。法籙靈官將吏，自毛竅出，森衛四傍。次誦天蓬呪，至萬鬼自潰急急如律令，彈訣。訖，右手執墨，左手紫微印，對心。存身為元帥，研墨左四十九轉，念天蓬呪，右轉十二時辰、二十八宿、十二月將七星名。取炁吹硯中。
　　敕紙呪
　　陰陽結成，無穢無濁。傳奏章符，百靈所諾。準上帝律令敕。
　　呪畢，取東炁一口吹紙上，存為玉色鐵板。
　　敕硯呪
　　四天開明，天地為常。三炁神光，辟除不祥。書符殺鬼；伏為魁罡。雙星守鎮，七靈通光。邪鬼懾伏，萬炁混康。急急如律令。
　　呪畢，取東炁一口呵，硯。
　　敕墨呪
　　神墨靈靈，六甲六丁。五老真炁，北方化生。玄元道炁，誅斬妖精。人神清靜，鬼妖斷形。行符遣牒，奉命敬行。急急如律令敕。
　　敕筆呪
　　神筆發靈，仰望三清。吾筆書符，鬼懼神驚。一指天開，二指地裂，三指人長生，四指萬鬼滅。吾奉天蓬元帥律令。
　　敕朱硯呪
　　陽精耀靈，陰鬼當衰。神朱赫赫，光露太微。七炁成斗，三炁成台。百邪皆滅，萬鬼伏摧。急急如律令敕。
　　呪畢，取南炁呵入，存為火池。
　　敕朱筆呪
　　神筆最靈，天蓬與我。大仙衛形，辟除惡鬼。使我長生，民得安寧。何鬼敢當，鬼鬽摧落。吾筆最靈，削除兇惡。邪鬼伏吾魁罡之下，無動無作。急急如律令敕。
　　凡朱墨筆，取天罡炁吹筆中，呵筆，卓三下，念玉皇號，便下筆書符。作怒色，要自如風雲之行，急疾為妙也。存心腎二炁入筆硯朱墨之中，念敕筆硯等呪。如不暇逐一呪，只念天蓬呪三遍，或五或七，如意施為。次左手掐大煞文，右手執筆，取罡炁吹，便以筆卓三下，呪曰：
　　叩天關，擊地戶，鬼腦裂。次念：合明天帝日。然後書符。
　　化身為元帥行持訣
　　師先淨三業，凝神定息，叩齒九通，兩手掐變神訣，念召元帥呪：
　　北極有將，六臂三頭。常乘黑炁，衝塞斗牛。眼如閃電，身佩黔鑒。出封神將，入為公侯。聲如霹靂，手執戈矛。是邪斷跤，是鬼斬頭。不順大道，火急擒收。寸斬無赦，不得停留。急急如上帝律令敕。
　　又呪曰：
　　天地日月，水火相接。金鼎蓋身，堅固如鐵。急急如律令敕。
　　存元帥自北方而來，吸炁入腹。
　　開慧眼。
　　以兩手天丁印，以中指點眼頭，放訣，又用劍訣點，存電光迸出。
　　生撩牙。
　　用兩手斗印，掐四指中節，三指四節，四指相交，安口上。
　　擁三頭。
　　用兩手大指二指相捻勾定，兩中指掐於底，兩手四指五指相交，安項上，大指二指甲彈去。次兩手上帝訣，山字印，相交安肩上。存生三頭。
　　通六臂。
　　兩手上帝訣，相交安肩上，出午火三。次彈，存生六臂，各執弓箭劍戟索印。
　　化身形，降邪道。見神光，邪無避。犯吾者，當滅形。
　　左手元帥訣印心，取罡炁，存元帥自頂門入，化身為元帥。
　　凡變神，當正心誠意，毋生雜想。而行正法臨事皆宜變神，以左手大指二指急掐魂臺，誦馘魔呪，服天蓬符，滌除外念。存玄黃之炁自空而來，下入天池，覺頂中溫溫然如金丹散於四肢，則和炁來合，出神納靈之驗也。存斗在首，按法行持。精神內守，形與神俱。不須嗔目疾視，邪鬼自賓也。取炁變神把訣目，皆當掐魂臺。玄黃之炁，即天地雜色，出入乎頂中，則眾妙之門也。存斗在頂，則帝席斗法也。和炁應，則虛白自然也。久久行之，則魂幽羽魄鍊空洞也。非有道之流，不可妄傳。倘或輕泄，九祖受戮，三官考身，萬劫不原。戒之慎之。
　　握神尺伏邪行持法式
　　凡治兇邪，須啟請元帥赴壇，奏白，關布神將。次變神為元帥，叩齒七通，步七星罡。次左手掐子午斗彈去，呪曰：
　　離支哆異茄默。
　　覆頭罡指前。次握尺，自魒逆步至魁，誦藏身呪，步此一斗相合，旋身於中立，取罡炁嚥之。次出門，再誦天蓬第四篇呪，取罡炁吹身上，存將兵翊衛。再用罩罩彼方，呪曰：
　　法令靈動天地。撥天關，轉地軸。摧山嶽，罩鬼神。吾受太上正法，上至滿布天羅，下至平排地網，中張四方。四聖八大金剛，隨吾下罩。吾奉上帝敕，謹請天蓬大仙，部領大將軍，崱額將軍，無義神王，左右聾兵啞將，直月五將軍，飛鷹走犬使者，張羅布網神兵，五方行罩大將軍，諸天大神王，直壇土地，威儀使者，防禦祇應等神，火急隨吾罩法通靈。疾。
　　次以兩手結天羅地網印，仰手念前呪。畢，吸西北炁入印中，望行法處，覆手撒開，吹之。存罩患人方了，行至患家，念請炁呪。
　　日精月靈，斗下交兵。天罡正炁，來護我形。出邪入正，永頂保長生。急急如律令。
　　右呪畢，行持三光如法。
　　臨門行持
　　師至患家門前下罩法，先用金刀訣，破面，化身為元帥，用罩訣罩門。
　　撒罩呪
　　三才歸內，八卦通仙，一切旺官，助吾當前。應干為禍鬼祟，神將悉與吾罩下。
　　左右兩手相勾，右手大指掐左手大指甲下，兩小指直撒去。
　　入門行持訣
　　師仗劍步斗罡，執神尺，默呪曰：
　　北斗七量，吾召直名。八旺四神，神兵速出，護吾之身。吾奉玉皇上帝敕，急急如律令。
　　面北念呪三遍，取北炁布自身。存北斗在頂，斗柄指前。次鎖患家門戶。
　　鎖患家門戶行持法式
　　師作法，存鎖患家門戶外門，其他不必一一到，但存鎖閉。念呪曰：
　　天煞地煞，年煞月煞，日煞時煞，逢天天煞，逢地地煞，逢水水煞，逢火火煞，逢人人煞，逢鬼鬼自煞。一切邪魔自煞。左魁右罡神聖攝。急急如上帝律令救。
　　面北吸炁念呪，想鎖之。次約束。
　　約速將吏行持訣
　　師仗劍，或持神尺，至患家廳上，焚香，存想神衛。即宣投詞，訖，存天將神兵滿前，以伸約束。想金鼓齊鳴，聲震天地。次燒紙，並公文，令患家洒掃卧房，燒香點燭。掐訣持呪，入房行持。念呪曰：
　　吾用法尺，震動乾坤，立正去邪，殺鬼安人。六丁大神，手執火輪。五丁之神。駕電叱雲。北辰天罡，靈振八方，破魔伏鬽，斷妖止殃。吾今按劍，足踏魁罡，是神必避，是鬼濳藏，無知小鬼，犯吾必亡。急急如律令敕。
　　右呪誦一遍，取東北炁一口，吹在門內，男左女右，登房門三步，方可入看病人。
　　看病人行持
　　謹請天罡，速照靈神。攝。
　　想天罡大聖真形，吸眉間紅炁三口，吹右門外，喝云：
　　謹請天罡大聖疾變。
　　取炁一口，咽入腹中。即變形為天罡大聖，坐圓光中。次看病人如何，或布炁，或敕身，隨意行持。若治顛邪，掐上帝訣，丁罡步，默念伏邪呪曰：吾奉玉皇上帝敕，天蓬元帥律令，敕煞攝。中指中文。右手持尺，左手結伏魔印，大指掐中指中文，築左脅下，取罡炁，念呪，望患人吸炁吹印上，緊局左脅下，進步念收大兇呪曰：
　　五行相催，剛尺持威。六甲輔我，三臺辟非。天回地轉，陰陽闢開。逆天者殺，逆人者危。掃除兇惡，七斗前誅。三罡六紀，與我同輝。謀我者滅，議我者摧。說我者禁，評我者夷。天地神祇，邪精殃灾，敢干我者，一切滅亡。急急如天蓬元帥殺鬼律令。
　　吸罡炁吹狂人。次念元帥密呪：
　　唵婆羅薩耶□□圓大利耶娑訶。
　　右呪默念七遍，取北炁，同尺指邪人，喝問是何鬼祟，令一一通吐。如不肯說，再取狂人炁吹伏魔印上，緊局左脅下，再問之。如通說，即誦天蓬心印呪曰：
　　天蓬天蓬，萬神之宗。威嚴大道，游行太空。坐南斗內，立北斗中。紫微大帥，天皇賜功。璇璣玉衡，二十八宿，一炁包含，天地混同。五方五斗，三界魔王。天蓬為主，神炁無雙。金闕玉房，大有神功。怒動天地，日月失光。炁吞五嶽，傾摧四方。順吾呪者，速來伏降。違吾呪者，傾死滅亡。急急如天蓬都元帥真君律令敕煞攝。
　　左手大煞文，右手元帥印，握尺，念前呪，取北炁。次存神將領兵，驅邪祟出門無遺。再念五字隱語曰：
　　霐□。
　　右語一炁七遍。畢，與患人惺惺水飲。次退步行轉任意，存元帥回府。
　　出門行持
　　師先正心平立，叩齒七通，吸天罡炁灌注身中，及存七星在頭上，天罡指前。化形為天蓬，或為天師，便行兩手握固訣，築脅下，呪云：
　　出天門，閉地戶。
　　即存肝中青炁，自左耳出，化為青龍，肺中白炁自右耳出，化為白虎，心中赤炁自口中出，化為朱雀，腎中黑炁自足出，化為玄武，侍衛前後左右。脾中黃炁自頂門出，化為黃龍，吹在前月建上。即左手掐天罡印，辰文。右手劍訣，畫九龍符在地。
　　九龍符
　　步　步　步　步　步　步　步
　　右行七步，自□至□。便閉炁，存四獸神眾森然陳列，黃龍在前，隨斗柄而指，順行天罡，與神俱出。
　　布炁訣
　　凡欲行神布炁治病，先步三台北斗罡，斗中作四縱五橫，斗口中立。
　　貪狼巨門祿存文
　　曲廉貞武曲破軍
　　子辛子寅子惠子
　　真子奔子戊子庚
　　左手剔斗蓋身。結斗印，握固，存身為一炁都統大將軍，左右聾兵啞將，三十六員神將。次遣將吏驅逐患人九竅四肢五臟六腑一切邪炁，收擒為禍下邪，鎖縛赴壇。叩齒七通，命將捉赴魁罡之下，毋令動作。次布炁行持。
　　布炁呪
　　天罡大聖破軍尊星。誅斬兇惡，獲罪不輕。魔王畏懼，膽破心傾，救民疾苦，大賜威靈。治病去禍，迴死作生。天符到處，斷絕邪精。降臨真炁，聖威奉行。唵吽□噠唎娑訶攝。
　　右呪一遍畢。若患人無祟，令咳嗽一聲，法師急吸收其炁入斗訣內，取罡炁布繞其痛處。如此三次取病炁了，即以鼻引口吸天罡炁布，入患人身中。凡行持布炁，須先以罩法自衛，或用五斗護身法亦可。
　　治顛邪行持訣
　　凡治顛狂，惡鬼入體，或沈迷恍惚，必先步斗戴斗，兩手天丁印，存為正一真人，頂冠緋衣，皂緣朱履，一真人青衣帶劍立於左，一真人白衣執戈立於右，一真人緋衣執矛立於前，一真人皂衣執鎗立於後，一真人黃衣執弓箭立於中，乃五帝神君部五方神兵，屯駐四圍。法師持天蓬尺作用。次剔五斗藏身。次變身為元帥，威猛可畏。存想分明，步罡剔斗。
　　陰陽斗
　　存當院神將，步斗，入斗藏身。却再取水噀患身，喝云：
　　咄吒唵吽吒。北帝天蓬有敕，汝等妖精業鬼，急須降伏。
　　再召將作用，左橫右直丁字，一步一字，兩手斗印叉腰，誦呪曰：
　　敕欽輪寶帝，北帝欽輪。普靈神，速將吾身變天真。攝。
　　右兩手掐中指中節，存為北帝。次正立，再念呪三遍，取罡炁一口，吹自身左右肩上。次持尺，念啟請呪，結元帥印，以左手掐訣，默念馘魔呪。左手斗印，右手劍訣，取罡炁。呪曰：
　　開天門，閉地戶。留人門，塞鬼路。橫金梁，竪玉柱。盤四山，掐斗訣。眾神臨，邪鬼滅。急急如上帝律令敕。
　　禹步斗呪
　　白炁混沌灌我形，禹步相催登陽明。
　　天迴地轉步七星，躡罡履斗躋九靈。
　　眾神助我斬妖精，惡逆摧伏邪魔驚，
　　顛狂惡鬼膽摧傾，我今稽首得長生。
　　急急如律令。
　　如見邪祟凶猛，手執刀棒，即左手斗印，右手劍訣，呪曰：
　　謹請乾元亨利貞，日月合吾明。刀劍隨吾落，不要損吾身。兇強諸惡孽，立即兩分形。病身無損失，人鬼立區分。吾奉九天尚父靈魁宗師律令。
　　念前呪畢，用金刀訣，或神尺，望邪人斫之。存刀劍自落。次用罡炁一口吹去，大喝一聲：倒，自然撲倒。若是狂顛呼笑奔突人者，急望罡方叩齒三通，左手掐二指甲下，存天罡披髮詵足，仗火劍立空中，見九色神光裂裂，以右手空中虛書三光符一道，布炁於患身。呪曰：
　　天罡靈靈，破軍尊星。誅滅惡鬼，斬斫魔精。保護患病，人鬼分形。魂神復體，禍脫沉淪。急急如北極大帝律令敕。
　　取罡炁一口，吸吹患身，顛狂自伏，束首而求罪矣。
　　敕水治病呪
　　熒熒煌煌，眾星低昂。行為北斗，坐為魁罡。乾元合明，天帝日星。太陰法水，二炁交並。俱帝那俱支俱支俱吒俱吒娑訶。
　　左手掐斗訣，吹水中。再默念俱帝那至俱吒娑訶七遍，吹入水，行神噀去。呪曰：
　　天罡靈靈，收攝鬼神。救。
　　取四炁吸吹邪人身上，其狂邪自伏。
　　鎖閉狂邪人眼目呪
　　精奔魄絕，觀風疾滅。昧明達靈，陰陽冥結。雨曜神君，誅戮妖孽。急急如律令。
　　右呪三七徧，面北取罡炁吹病人，其眼即閉。喝云：神將疾速鎖閉邪精眼目，立要人鬼分離。疾。
　　鎖閉病顛人口呪持尺行用
　　開天門，閉地戶。留人門，塞鬼路。正宮主，束付南山黃斑虎，關鎖患人邪祟，口不許胡亂顛狂語。北帝命令速遵依，逆命違符腰斬汝。急急如律令。
　　絆顛邪訣
　　若顛邪狂走逐人者，即行絆法局之。用左手掐北斗局邪訣，以小指從四指背過入中指，却以中指勾定，再以大指掐掌心，藏著五指，二指伸直，右手大指掐中指中文。當空畫三畫，念天蓬大呪七遍，取西北炁隨吹三次。暝目，存青炁三條橫亘於路上隔斷。如邪人奔來，即自絆倒。即喝云：神將疾速縛住，任意拷訊。
　　酆都鞫勒顛邪訣呪
　　酆都大將曾安常，疾速與吾鞫邪強。
　　壇前疾速通名姓，分離人鬼却灾殃。
　　吾奉酆都大帝律令敕。
　　兩手開山大訣局定鞫之。面北念呪，吸北炁三口，吹訣上，喝：神將與吾鞫縛拷問疾。速報應。
　　折撲訣
　　謹請嗚洞赤帝把戟大將軍胡子成虎魯尾戌，與吾打撲風顛鬼脫離，人體立康寧。吾奉太清大赤天帝君敕煞攝。
　　以左手斗印，右手雷局，念馘魔呪一遍，望北斗取炁一口，吹布顛人身上。喝云：神將急速打撲折倒。存神人騎白虎降前折倒，逐一勘問。如顛狂平復，病患痊安，敕水書符解穢，肅清結界，差將守奉香火，給符安鎮，駐劄斷後為妙。
　　敕水呪
　　杳杳冥冥，天地同生。五龍法水，乾元合明。神得以用，符得以靈。一洒天清、二洒地寧，三洒妖塵蕩盡，四洒患體和平，五洒壇場肅靜，六洒魔怪濳形，七洒人門興旺，自玆元亨利貞。急急如律令。
　　解穢符呪
　　陰陽結成，無穢無濁。篆籙書符，萬靈所告。鬼神遯迹，天地清肅。急急如律令。
　　解穢符
　　淨穢符
　　滌穢符
　　敕筆呪
　　神筆靈靈，改死注生。神筆一下，萬鬼自刑。急急如律令敕。
　　書符呪
　　日出東方，赤河堂堂。筆為神力，墨為法藥。神筆一下，萬鬼滅却。病患消除，神光閃爍。吾是天師弟子，北帝之孫，吾符到處，天下遵承。太上真符，救療群生。隨呪隨令，隨炁安寧。急急如律令敕。
　　當人病痛之處，敕筆書符，所痛即愈。祝云：
　　謹請吾所佩法籙真官，直符使者，行符將軍，十方真炁符吏，今有某見患某病，恐為鬼祟所注，邪精所侵，不愈不痊，徒治徒救。。謹書太上靈符，給付患身熏服。當願正真生炁降入符中，俾通五臟，驅除鬼炁，保佑康寧。急急如律令。
　　敕符呪
　　日出東方，赫赫陽陽。服吾真符，太上神光。通入五臟，流灌胃腸。六腑調暢，萬病消亡。驅除鬼炁，正炁敷揚。急急攝。謹請千家直符，月家直符，日家直符，時家直符，六丁神將，六甲神將，三台華蓋星君，正一真君，天罡大聖，急速降真炁隨入符中。萬邪皆蕩跡，萬病總安康。急急如上帝律令敕。
　　又敕呪
　　四神八將，戌亥為上。戌為天門，巽為地戶。帝君有敕，隨吾所處。禹步九跡，八絃檢舉。一著神符，萬病皆愈。邪精滅亡，正炁中主。急急如天蓬元帥律令。
　　火鈴呪
　　吾是北帝之臣，名書玉清。上統六天，下勘幽冥。北帝鬼宮，悉是我營。我之所部，何鬼敢生。左佩豁落，右帶火鈴。擲火萬里，威制千靈。有犯者律，有干者刑。帝君有令，收捕無停。天罡駭動，羣魔束形。鬼妖滅種，我得長一生。急急如律令軟。
　　道法會元卷之一百五十八竟
　　道法會元卷之一百五十九
　　上清天蓬伏魔大法
　　行持變神呪
　　吾頭戴天圓，足履地方。冠帶九炁，結為衣裳。日為圓象，月為圓光。身披北斗，六甲九章。左據河魁，右倚天罡。能伏諸惡，消滅不祥。急急如太上變神律令敕。
　　存本身四頭八臂如元帥狀，左手掐本師訣，右手劍訣，依法召將行用。取西北炁，存北斗覆頭上，日月羅列，四靈侍衛。一一分明，次第誦呪。
　　啟請呪
　　仰啟北極天蓬將，摧破羣魔大力神。嚴駕夔龍降道場，赫奕威光動天地。
　　二十八宿明星主，三十六部大神王。手持金劍斬妖精，掌持寶印除兇魅。
　　鉞斧擊破諸地獄，帝鐘搖響震天宮。驅雷掣電走紛紜，巨天甲卒持戈戟。
　　南斗火官除毒害，北斗水神滅灾殃。降伏九天大祆魔，掃蕩十方諸疫癘。
　　忿怒日月失精光，呼吸山河皆鼎沸。紫炁乘天下徘徊，三十萬兵俱侍衛。
　　又啟請呪
　　志心啟請酆都公，北帝元帥號天蓬。威權赫奕召神兵，掃蕩十方諸疫癘。
　　奉請來降三摩地，驅灾逐沴向他方。隨機應請下天壇，不捨慈悲來教護。
　　臣今一心歸命禮，披誠瀝懇叩虛無。惟願統領眾仙兵，收攝邪魔來備衛。
　　天蓬神籀
　　天蓬天蓬，九元煞童。五丁都司，高刁北翁。七政八靈，太上皓兇。
　　長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。
　　紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。
　　天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜鋒。三十萬兵，衛我九重。
　　辟尸千里，袪却不祥。敢有小鬼，欲來見狀，钁天大斧，斬鬼五形。
　　炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。
　　急急如北帝律令。
　　天蓬馘魔呪
　　萬鬼自潰，神刀一下。天猷滅類，四明破骸。北斗然骨，炎帝烈血。斬鬼五形，钁天大斧。欲來見狀，敢有小鬼。袪却不祥，辟尸千里。衛我九重，三十萬兵。威此銜鋒，天騶激戾。威南禦兇，天丁力士。四目老翁，蒼舌綠齒。橫身飲風，吞魔食鬼。丹霞赫衝，紫炁乘天。斬邪滅蹤，威劍神王。嚴駕夔龍，素梟三神。手把帝鐘，長顱巨獸。太上皓兇，七政八靈。高刁北翁，五丁都司。九元煞童，天蓬天蓬。急急如含一兀太虛天蓬敕。
　　天蓬心印呪
　　天蓬天蓬，萬神之宗。威嚴之道，游行太空。坐南斗內，立北斗中。紫微大帥，天皇賜功。璇璣玉衡，二十八宿。一炁包含，天地混同。五方五斗，三界魔王。天蓬為主，神炁無雙。金闕玉房，大有神功。怒動天地，日月失光。炁吞五嶽，傾摧四方。順吾呪者，速來伏降。違吾呪者，傾死滅亡。急急如律令。
　　天蓬祖炁呪
　　天蓬天蓬，佐天無窮。一炁之祖，混元之宗。能降魔黨，斬滅邪蹤。違我者死，逆我者亡。三清上應，輔弼魁罡。四神當位，萬事降祥。救人疾苦，普護萬方。急急如玄黃帝君律令。
　　左手掐卯文，右手掐酉文，望東方，取青玉之輝。凡誦諸呪，先將九天寶印、水盂、神尺、太玄神篆於案上，面東平坐。存日月星辰晶光煥於六合之府，存北斗臨帝席，使三光洞照一身，四獸侍衛左右前後。心想元師三過，叩齒九通，上香啟祝。
　　上香祝呪
　　飛煙散景，迅瑞騰空。一炁宗神，普同供養。侍香典者，丹悃願傳。令臣所啟，靡不如言。
　　次嚥液三過，誦呪行持。凡誦天蓬本呪，至萬鬼自潰後，四字一句一啄齒。急急如含元太虛天蓬律令敕，或三遍或七遍，尋常不可念。煞字，微音調之。叩齒九通，念天蓬祖呪一遍，存東方青炁寥寥而下，入我眾妙之門，下入清虛之府，存為元帥。次念三光呪，取炁自泥丸入，下鎮心宮，化為嬰兒，如初生之狀。以左手撫心，默念飛仙二字七遍。次叩齒九通，以神呪回奉法中神將而止。
　　禮請呪
　　志心仰啟天蓬帥，金剛八臂大神王。九天使者應存想，七寶觀中為宅王。
　　左右吞魔食鬼將，雷電日月眼光明。手把靈光擎北斗，嚴駕夔龍持鐵索。
　　伏魔神印執當心，喝碎羣魔黑煞王。三十萬兵持霹靂，二十八宿領天兵。
　　九天力士張羅網，七十二部眾威神。二十四天煞鬼吏，臣今啟請除灾難，
　　惟願威光降道場。天丁力士奮威猛，天騶甲卒咸衝衛。帝鐘搖動三千界，
　　法皷靈音滅萬魔。三頭五面大神王，四目老翁三界主，丹霞赫衝破酆都。
　　虔請收神食神吏，收鬼食鬼吏，收毒食毒吏，誅魔破廟吏，齊到吾壇皆護衛。
　　天蓬真形殺鬼呪
　　五與天人除萬殃，變在人間作法王。身長千丈口齒方，四頭八臂顯神光。
　　手持金尺搖帝鐘，銅牙鐵爪滅兇狂。手執霹靂宰擭湯，雷震電發走天光。
　　草木焦枯盡摧傷，崩山竭石斷橋梁。傾河倒海翻天地，收擒百鬼救豪強。
　　捉來寸斬滅災殃，吾使神劍誰敢當，魍魎聞之皆滅亡。
　　急急如北帝明威口敕行令。
　　元帥祕呪
　　唵娑羅薩耶□□圓大利耶娑訶。
　　遣兵呪
　　唵□□□咖吽吼。
　　右呪與前祖炁呪，乃法中所祕，各念七遍，臨行遣時挑中指甲出，即元帥密遣兵。並發兵呪也。
　　元帥催兵呪
　　□□脾□唵吒吼咄娑訶。
　　右呪誦七遍，噀水射方所噀。非時不得輕誦，亦不得泄漏，罪有所歸。行天蓬大法。若無此二呪，將兵不行，徒為無益矣。
　　元帥發符密呪
　　威猛神君執帝鐘，功高行滿任天蓬。九天大煞行都功，八部魔精引神龍。
　　巍巍威震三千界，烈火光輝四部中。聞呪鬼神疾速去，莫教君身現大容。
　　急急奉紫微大帝敕，天蓬元帥令。
　　元帥加局拷鬼呪
　　唵吽吼吒。天蓬天蓬，九元煞童。至萬鬼自潰。唵嗽□嚤□。急急如含元太虛天蓬真君靈魁宗神敕煞攝。
　　隱語呪
　　天開地裂，日昏月缺。風停水竭，雲舒火息。殗消木折，神死鬼滅。
　　結界護身呪
　　天蓬天蓬，上駐九天。統兵五司，太上大神。八方大聖，十皇丈人。元老皓兇，惡煞天真。臣獸啄齒，五眼揚鞭。煞童將吏，手把黑龍。飛符走印，吞魔食兇。妖精成血，疫鬼滅蹤。天丁力士，紫炁雲升。橫天大將，覆海靈神。敲天動地，啖鬼食兇，斬絕天瘟。北帝吏兵，三十萬人。諸天梵母，元帥老人。上至天界，下至崑崙。東西結界，上下圍羅。九重鐵網，收攝羣魔。擎天察使，破廟將軍。禁敕五帝，大斧钁邪，擲火萬里。急敕元君，上奏天帝，中受帝君，下奉天蓬。敢不遵令，急斬兇身。破骸千里，碎如微塵。急急如天蓬大元帥律令。
　　面北，變神如元帥狀。存神兵乘雲靄分布四維。握元帥訣，取直北高上之炁吹訣上。次暝目，存見煞炁騰騰而降壇所，罩布四維，皆如黑雲之狀。次言煞字，云：神將疾速。再念天蓬四篇呪。
　　天蓬神呪
　　天蓬天蓬，北帝威風。三十萬兵，百鬼伏從。辟尸斬邪，妖怪除蹤。嚴駕捧擁，頂戴脩崇。下方精魅，驅上天牢。朝念不絕，暮誦流通。焚香叩齒，禮望玄穹。急急如北帝明威口敕律令。
　　天蓬祕呪
　　唵嚑哼嚑哼敕煞攝。乾元亨和貞敕煞攝唵。吽吒唎□吒□吒唎。三天大將，四聖之尊。天蓬天蓬，九元煞童。天關地軸，在吾掌中。急急如律令敕。
　　三十六字秘呪
　　□啼□□嚂喤噌□ □ 喏嚄 □□□ 咮 吜 □ 噯噂 □ □急急如律令敕
　　元帥橫天亂地呪
　　潰自鬼萬，下一刀神，類骸骨血，形斧狀鬼。祥却千里，鋒戾兇士，訪齒風鬼，赫衝天蹤。王龍神鐘，獸兇靈公，司童天蓬。急急如含元太虛天蓬都元帥真君律令敕。
　　元帥威神焚窠擣穴呪
　　紫炁乘天，丹霞吞魔。橫身蒼舌，四目一天丁。威南天騶，威北三十。衛我天蓬，九元五丁。高刁七政，太上長顱。手把素梟，嚴駕威劍。斬邪辟尸，驅却敢有，欲來钁天。斬鬼北斗，四明天猷。神刀萬鬼。急急如含元太虛天蓬都元帥真君律令敕。
　　元帥降魔滅鬼呪
　　辟尸驅却，敢有欲來。钁天斬鬼，炎帝北斗。四明天猷，神刀萬鬼。紫炁丹霞，吞魔橫身。蒼舌四目，天丁威南。天騶威北，三十衛我。天蓬九元，五丁高刁。七政太上，長顱手把。素梟嚴駕，威劍斬邪。急急如含元太虛天蓬都元帥真君律令敕。
　　斬妖吞孽呪
　　天蓬天蓬，童煞元九。五丁都司，翁北刁高。七政八靈，兇皓太上。長顱巨獸，鐘帝把手。素梟三神，龍夔駕嚴。威劍神王，蹤滅邪斬。紫炁乘天，衝赫霞丹。吞魔食鬼，風飲身橫。蒼舌綠齒，翁老目四。天丁力士，兇禦南威。天騶激戾，鋒銜北威。三十萬兵，重九我衛。辟尸千里，祥不却袪。敢有小鬼，狀見來欲。钁天大斧，形五鬼斬。炎帝烈血，骨然斗北。四明破骸，類滅猷天。神刀一下，潰自鬼萬。急急如含元太虛天蓬都元帥真君律令敕。
　　轟煞滅魔呪
　　萬鬼自潰，下一刀神。天猷滅類，骸破明四。北斗然骨，血烈帝炎。斬鬼五形，斧大天钁。欲來見狀，鬼小有敢。袪却不祥，里千尸辟。衛我九重，兵萬十三。威北銜鋒，戾激騶天。威南禦兇，士力丁天。四目老翁，齒綠舌蒼。橫身飲風，鬼食魔吞。丹霞赫衝，天乘炁紫。斬邪滅蹤，王神劍威。嚴駕夔龍，神三梟素。手把帝鐘，獸巨顱長。太上皓兇。靈八政七。高刁北翁，司都丁五。九元煞童，蓬天蓬天。急急如含元太虛天蓬都元帥真君律令敕。
　　祕密驅瘟呪
　　蹤滅邪斬，王神劍威。龍夔駕嚴，神三梟素。鐘帝把手，獸巨顱長。兇皓上太、靈八政七。訪北刁高，司都丁五。童煞元九，天蓬天蓬。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜風。三十萬兵，衛我九重。潰自鬼萬，下一刀神。類滅猷天，骸破明四。骨然斗北，血烈帝炎。形五鬼斬，斧大天钁。狀見來欲，鬼小有敢。祥不却袪，里千尸辟。急急如含元太虛天蓬都元帥律令敕。
　　加句敕煞呪
　　唵吽吒唎敕煞攝。天蓬天蓬敕煞攝，九元煞童敕煞攝。五丁都司敕煞攝，
　　高刁北翁敕煞攝。七政八靈敕煞攝，太上皓兇敕煞攝。長顱巨獸敕煞攝，
　　手把帝鐘敕煞攝。素梟三神敕煞攝，嚴駕夔龍敕煞攝。威劍神王敕煞攝，
　　斬邪滅蹤敕煞攝。紫炁乘天敕煞攝，丹霞赫衝救煞攝。吞魔食鬼敕煞攝，
　　橫身飲風敕煞攝。蒼舌綠齒敕煞攝，四目老爺敕煞攝。天丁力士敕煞攝，
　　威南禦兇敕煞攝。天騶激戾敕煞攝，威北銜風敕煞攝。三十萬兵敕煞攝，
　　衛我九重敕煞攝。辟尸千里敕煞攝，袪却不祥救煞攝。敢有小鬼敕煞攝，
　　欲來見狀救煞攝。钁天大斧敕煞攝，斬鬼五形救煞攝。炎帝烈血敕煞攝，
　　北斗然骨敕煞攝。四明破骸敕煞攝，天猷滅類救煞攝。神刀一下敕煞攝，
　　萬鬼自潰敕煞攝。急急如含元太虛天蓬都元帥律令敕。
　　八卦十二時呪
　　天蓬天蓬，亥。九元煞童。子。五丁都司，丑。高刁北翁。寅。七政八靈，卯。太上皓兇。煞。長顱巨獸，玉文。手把帝鐘。兌。素梟三神，兌。嚴駕夔龍。成。威劍神王，酉。斬邪滅蹤。坤。紫炁乘天，離。丹霞赫衝。巽。吞魔食鬼，巳。橫身飲風。午。蒼舌綠齒，未。四目老翁。坤。天丁力士，酉。威南禦兇。戌。天騶激戾，亥。威北銜鋒。子。三十萬兵，丑。衛我九重。卯。辟尸千里，煞文。袪却不祥。巽。敢有小鬼，巳。欲來見狀。午。钁天大斧，申。斬鬼五形。酉。炎帝烈血，戌。北斗然骨。寅。四明破骸，兌。，天猷滅類。午。神刀一下，兌。萬鬼自潰。煞。急急如含元太虛天蓬都元帥真君律令敕。
　　總滅魔呪
　　天蓬九五，北翁七政。太長帝鐘，素梟嚴威。滅蹤紫炁，丹吞飲風。蒼舌四天，禦兇天騶。威三九重，辟尸袪敢。見狀钁天，斬炎然骨。四明天神自潰。急急如含元太虛天蓬都統元帥真君律令敕。
　　玉清摧魔神呪
　　金鈴電火，擊烈咆憤。九天煞炁，流陽焰粉。萬魔滅種，千妖絕隕。雷火焰空，霹靂追風。斬首馘醜，摧魔殄根。逆我者滅，順我者存。七星烈血，金神橫吞。精光耀電，利斧霜槍。威兵前袪，何鬼敢當。爭炁者滅，拒法者殃。上浮紫炁，下坐金床。丹霞羅瑛，日月為光。門有靈幨，戶衛金芒。五毒藏奸，萬魔滅亡。七真內養，千威外張，魂歸紫闕，魄入丹房。電火明堂，神光朗幽。毒龍四據，靈虎八周。頭戴魁星，足躡北斗。神刀列宿，金鈎耀精。元首威兵，騰步虛行。中絕妖邪，下滅遊精。伸肝出膽，翻腸拔脉。左斬右剉，前烹後馘。截妖杜源，收束焚然。噉鬼使盡，摧拉生吞。巫俗歌鼓，飲血食肉。形骸骨臭，魍魎翻覆。腥躁穢賊，心形諂讟。神碎斬首，金刀剔腕。藏凶匿害，總來降伏。左秉金符，右持罪目。太乙金鈴，虛皇玉節。知過必改，懸首吊目。何妖不喪，何精不滅。何土不起，何瘟不斷。產育未生，當令分娩。六神太歲，七星烈血。上有師真。下有金剛。齊承絳炁，口吐玄芒。飲以月池，飴以玄霜。五臟生華，長符太疆。神風開塵，傾掃邪根。六天喪精，五毒亡殞。金頭鐵齒，啄鬼之魂。神光烈戶，雙景耀門。奔星煞炁，朗然無畏。百脉川流、七經調理。人安體泰，長存不死。急急如律令。
　　太上東靈三天滅魔神呪
　　玄景散天湄，清漢紫雲迴。妙炁煥三晨，丹霞耀紫微。諸天舒靈彩，流霄何霏霏。神燈朗長庚，離羅吐明輝。四嶺帶高雲，玄精蔭八垂。三素啟高虛，蘭闕披重扉。金墉映玉清，雲秀表天畿。風生八會空，猛獸騁雲馳。紛紛三洞府，真人互參差。上有千里精，冥清高巍巍。大乙務猷收，執擒握神揮。正一履昌齡，攝召萬神歸。公子翼寂轅，洞陽衝玄機。朗初合道庚，龍興正徘徊。七景協神王，颼轉方妙階。體矯玄津上。飛仙絕嶺梯。披錫入神兵，璨璨振晶衣。冥搜交雲會，飛景承神通。清峰無豪會，綺合正絕空。金華帶虛軒，翼翼高仙翁。萬轡乘虛散，蓊藹玄上窗。眾生合景君，中王號養光。結朗始生神，九真合成雙。妙景啟明素，順盛標神源。泥丸洞元光，連珠正絳宮。元陽合命門，三神携紫童。拘制物上歸，夾闕待明窗。翳對啟明圖，華煥三神方。盈引接蒼生，返老還嬰蒙。飈璨震九天，渌轉透丹房。蕭蕭纏靄表，曲映寢華堂。游冥虛無變，歸會神霄王。仙道樂其生，鬼道樂其兇。但圖貴仙道，不聞鬼道隆。謠歌參天炁，賈生元正章。神慧命朱兵，五帝帶寒霜。仗幡攝萬魔，含靈度霄峰。回輦苦遲遲，煥文檢北酆。體解自然道，妖滅作爾功。汎景鼓長扇，天劫永難終。妙中生真景，俯盻四射飛。意合在真景，提携高上琦。翔翅期妙會，洞觀情轉悲。嘯咤咄嗟頃，倏欻歷九圍。攝炁交返初，併景幽玄微。九真降停耀，重關百陽開。雷霆行電雹，五星相奔移。握節命靈炁，委心共追隨。
　　戰罷羅遮道，猛虎赫神威。魔師斬妖孽，銅頭排羣非。钁天啖鬼爽，皛銷摧隳。萬神咸稽首，眾聖盡歸依。違吾大道法，馘首立分屍。天蓬黑煞將，應運闡宏規。三罡正真炁，與日高巍巍。山河為之傾倒，兩曜之掩輝，雪獰音類為之墮摧，凌空金翅為之落飛。五帝束帶於神宇，萬靈受封於太微。高上汎蓋於丹崖，八景策駕於霄扉。觀洞元之妙化，皈我道以來儀。急急如太上三天滅魔律令。
　　滌穢淨壇呪非大事不可用
　　唵敕吽吒，天地自然。穢炁分散，洞中玄虛。晃朗太元，八方威社東方威神青炁元君楊方，
　　掐卯文，鼻引青炁，想青衣，執戟，皂靴，騎青龍，從肝宮出，立於左側。
　　南方威神赤炁元君汪想，
　　掐午文，鼻引赤奕，存仙官狀，黃幘朱衣，跨朱鳳，仗劍，執水盂，從心宮出，立於前。
　　西方威神白炁元君周良，
　　掐酉文，鼻引白炁，存白衣朱履，持鉞，乘白虎，從肺宮出，立于右。
　　北方威神黑炁元君張罡，
　　掐子文，鼻引黑炁，存將軍狀，金甲皂抱飛帶，執戟，遍身流火，從腎宮出，立後。
　　東北方威神青黑炁元君袁易，
　　掐寅文，東北炁，存神如使者狀，黃中，執戟，從左腎自左耳出。
　　東南方威神青赤炁元君高光，
　　掐巽文，東南炁，存金甲神狀，鬼面，執鐵杖，從右腎自右耳出。
　　西南方威神白赤炁元君蕭常，
　　掐申文，西南炁，存神如火神狀，絳衣，執戈，騎黑龍，自太陰宮出，立于左。
　　西北方威神白黑炁元君何當。
　　掐亥文，天門炁，存神如考鬼將軍狀，皂衣，仗劍，從太陽宮出立于右。
　　天上天下，蕩散兇妖。
　　掐兌文，橫勒至巳上出。
　　使我自然，威鎮八方。咳咈嚧□嚌 哂□。疾速疾捉疾縛，斬馘不祥。急急如玄元始三黑天君律令救。
　　靈寶符命，善告九天。
　　焚蕩穢符入水盂內，洒淨。
　　乾羅怛那，洞罡太玄。
　　存二將自心出，紅錦袍，黃結巾，仗劍當前。
　　斬妖縛邪，殺鬼萬千。雷霆霹靂，符命降臨。三界四府，嶽瀆幽冥。星移斗轉，運動罡神。誅滅邪鬼，符到奉行。急急如玄元始三炁天君律令敕。
　　中山神呪，太一玄真，合象威靈。玄明獨運，呼風震雲。冒黎我社，使有雷霆。蕩除三界，無道神明。盧殺亨利，虛殺炎輝。急急如玄元始三黑天君律令敕。
　　噀水一口，存天上火神焚蕩壇場內外。
　　元始玉文，日月同行。五炁交騰，車輪淼淼。速破妖氛，肅清八極。天朗炁清，星斗交輝。雷霆震威，誅戮兇惡。電掣雷轟攝。唵吽剎利，不得留停。急急如玄元始三黑天君律令敕。
　　噀水一口，存滿天流火風吹，燒蕩妖厭瘟疫伏屍故炁，清肅壇場。
　　吾誦一遍，却鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。凶穢蕩盡，道黑長存。急急如玄元始三炁天君律令敕。
　　噀水一口，存金光布滿壇場。
　　天蓬大呪
　　大道玄元始，覃恩出上清。九天排隊仗，五嶽列班迎。萬里風雲合，千山草木平。雲垂過北海，雨陣激南溟。黑煞為中禁，天蓬見外營。靈官持玉印，太乙捧金晶。猛將騎朱虎，先鋒跨大鯨。電光飛猛火，雷鼓震天廷。號令傳三將，誅伐用六丁。四向神豁落，童子盡開明。地網周圍布，天羅匼匝並。火輪紅焰起，雨蓋碧煙生。擺撼乾坤動，翻騰宇宙驚。渴吞滄海竭，力壓泰山傾。虎應庚辛白，龍乘甲乙青。斬馘顛狂祟，消除兇毒精。下鬼與妖怪，何敢共戰爭。羣魔皆蕩盡，人道永安寧。急急如北極紫微大帝律令敕。
　　請大仙呪
　　謹請北帝門下主法摧魔大仙。神通莫測，威赫無邊。聲聞八極，名振九天。掌北帝令，行北帝權。袪妖斬祟，鷹犬當先。不問遠近，誅斬無鐲。巡遊天下，震動山川。黑雲蓬勃，朱頂盤旋。吏兵逐役，鷹犬效前。敢有小鬼，造惡為愆。鷹吞犬食，劍斬槍穿。臣今召請，願降三天。蓬星都帥，威猛當先。三十萬兵，大正吾權。治病除禍，斬滅兇頑。大仙一降，病者安痊。急急如九天尚父靈魁宗神天蓬元帥律令敕。
　　召一炁都統呪
　　吾身上應三天，下應地靈。何神不伏，何令不行。左御青龍，右挾白虎。前導朱雀，後從玄武。謹請一炁都統大將軍隨聲赴感，逐炁就行。急急如玄都律令速降。
　　召直月五將軍呪
　　天地神光，精兵伏藏。風雷鼓動，日月輝煌。我誦大洞，甲兵奔忙。月直將軍，大闡威光。聞今呼召，立赴壇場。威雄捷疾，魁星天罡。急急如律令。
　　存月直五將軍，各依五方服色，顯現在壇，有日直將軍夾助。再誦大呪，存三十萬兵滿壇佐助。再誦大呪，存神，致敬，上香祝事。畢，見元帥領詞，統兵前去捉妖撲鬼。法師十指相交，掐寅戌文發罩，即默出煞聲，喝云：疾速。敕遣去。
　　召四目老爺神呪
　　雷天老君，速降真靈。四自老翁，速縛邪精。上帝有敕，急依令行。急急如上帝律令敕。
　　以左手掐中指中文，右手掐申文，取。罡炁，存老翁陳齊如老人狀，四目，執拄杖至壇。
　　召飛鷹使者呪
　　九天飛鷹，十極奔騰。翱翔萬里，攝捉邪精。敢有不伏，押送北溟。承召立至，願顯威靈。神通莫測，不得稽停。急急如上帝律令敕。
　　召走犬使者呪
　　南方火龍，號曰犬王。身毛金色，爪利牙霜。哮吼天開，呼吸風寒。收捉魔鬼，咬食兇殃。聞吾呼召，立降壇場。顯揚威武，佐助魁罡。急急如上帝律令敕。
　　天蓬滅魔呪
　　潰自鬼萬，下一刀神。類滅猷天，骸破明四。骨然斗北，血烈帝炎。形五鬼斬，斧大天钁。狀見來欲，鬼小有敢，祥不却袪，里千尸辟。重九我衛，兵萬十三，鋒銜北威，戾激騶天。兇禦南威，士力丁天。訪老目四，齒綠舌蒼。風飲身橫，鬼食魔吞。衝赫霞丹，天乘炁紫。蹤滅邪斬，王神劍威。龍夔駕嚴，神三梟素。鐘帝把手，獸巨顱長。兇皓上太，靈八政七。翁北刁高，司都丁五。童煞元九，蓬天蓬天。急急如九天尚父靈魁宗神含元太虛天蓬都元帥真君律令敕。
　　安土地呪
　　謹敕土地，神之最靈。升天入地，通幽達冥。與吾捉鬼，不得稽停。有功之日，名書上清。急急如律令。
　　天蓬心呪
　　天蓬天蓬，敕帝尊崇。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。統領旗鎗，威北神鋒。左有甲乙，位按青龍。右翊庚辛，白虎居中。前有朱雀，烈火炎風。神將吏兵，衛我九重。威劍神王，斬邪滅蹤。收截山魈，斬怪告功。急急如含元太虛天蓬都元帥律令敕。
　　九天總呪
　　北方癸地，酆都羅山。五靈玄天，北帝神君。伏魔元帥，左右士兵。黑煞大將，衛令大神。火鈴神將，禁枷大神。威劍神王，天蓬元帥。九元煞童，長顱巨獸。四自老翁，二十四部。四十將軍，崑崙吏兵。並請降臨，點矗隊仗，列陣排雲。下降人間，攝捉魔靈。三五之子，豁落吏兵。伏魔神呪，至靈通真。上超九玄，中保身神。下統幽冥，治病陰邪，普救世人。凡所祈禱，並願降臨。急急如北極紫微大帝律令敕。
　　北帝伏魔敕印呪
　　太上神靈，炎帝之精。光華掣電，明耀三清。流火萬里，豁落吏兵。平天戛地，誅鬼不停。飛符走印，頭戴七星。五靈真老，是吾本師。無礙神通，萬靈同歸。惡鬼絕滅，不祥速追。中黃九道，威布四維。伏尸故炁，不留纖微。五瘟七疰，吾能滅之。何神敢拒，何鬼敢窺。酆都戮形，北帝斬屍。神印一下，萬鬼消麋。急急如北帝斬鬼律令敕。
　　大火鈴呪
　　朱雀陵光，神威內張。山源四鎮，鬼精逃亡。神蛇吐火，邪精伏藏。魂臺四明，瓊戶琳琅。玉真巍峨，坐鎮金堂。手揮紫霞，頭建神光。誦詠洞經，三十九章。中有辟邪，龍虎截罡。猛獸奔走，銜刀吞鎗。揭山钁天，神雀毒龍。六頷吐火，啖鬼神王。雷猪電犬，掣星流橫。梟磕駁灼，逆風橫行。天禽羅陣，皆在我傍。吐火萬丈，以除不祥。羣精啟道，村落山鄉。千神萬靈，稽首叩顆。澤尉捧爐，為我燒香。所在所經，萬神舉迎。天猷來衛，握伏千精。莫干我炁，莫干我神。急急如律令敕。
　　北帝揮神呪
　　天帝陽光，四維幽關。千妖萬毒。敢當吾前。巨獸重吻，剖腹屠肝。神公使者，守衛營旛。黃衣兵帥，斬伐妖魂。馘滅千魔，掃蕩兇奸。絕種滅類，承令誅殘。玉帝敕命，清蕩三元。急急如北帝律令敕。
　　淨天地普掃呪
　　唵吽吒敕。天地自然，穢炁消散。洞中玄虛，晃朗太元。八方威神：東方威神青炁元君楊方大將，木德之精，九萬兵馬，青龍將軍，青旗為號，遍繞東方，誅滅青瘟之炁，馘戮腐木之精。南方威神赤炁元君汪想大將，火德之神，三萬兵馬，火龍將軍，赤旗為號，遍繞南方，掃蕩赤瘟之炁，殄滅炎火之精。西方威神白炁元君周良大將，金德之神，七萬兵馬，白龍將軍，白旗為號，遍繞西方，驅除白瘟之炁，沉斷死金之精。北方威神黑炁元君張罡大將，水德之神，五萬兵馬，黑龍將軍，黑旗為號，徧繞北方，斬斷黑瘟之炁，焚燒溷池之精。東北方威神青黑炁元君袁易大將軍，青黑旗為號，青黑眾神兵，遍繞東北方，誅滅青黑鬼之精。東南方威神青赤炁元君高光大將軍，青赤旗為號，青赤惡神兵，遍繞東南方，誅滅赤青鬼妖精。西南方威神白赤炁元君蕭常大將軍，白赤旗為號，白赤炁諸神兵，遍繞西南方，誅滅白赤炁鬼妖之精。西北方威神白黑炁元君何當大將軍，白黑旗為號，遍繞西北方，誅滅白黑炁鬼妖之精。天上天下，蕩散兇妖。使我自然，威鎮八方。咳咈嚧□嚌 哂□。疾速疾捉疾縛，斬馘不祥。靈寶符命，普告九天。乾羅答那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。雷霆霹靂，符命降臨。三界四府，嶽瀆齊拜。星移斗轉，運動罡神。誅滅邪鬼，符到奉行。中山神呪，太乙玄真。合象威靈。玄明獨運，呼風震雲。冒黎我社，使有雷霆。蕩除三界，無道神明。盧殺利亨，虛剎炎輝。元始玉文，日月同行。五炁交騰，車輪淼淼。速破妖氛，肅清八極。天朗炁清，星斗交輝。雷霆震威，誅戮兇惡。電掣雷轟攝。唵吽吒唎，不得留停。吾誦一遍，却鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。兇穢消蕩，道炁常存。急急如玄元始三炁天君律令敕。
　　誦呪畢，噀水一口，喝云：帥將吏兵疾速報應。已上諸呪，並同此例。
　　道法會元卷之一百五十九竟
　　道法會元卷之一百六十
　　上清天蓬伏魔大法
　　禹步斗罡天策論
　　夫步罡者，乘於正炁以禦物。訣目者，生於神機而運化。修仙鍊真，降魔制邪，莫不基之於此。其禹步者，法乎造化之象，日月運行之度也。一月一交，一交三旬。三旬者，盈數也。一時三月九旬，是以一步一交，三迹象一時也。並足，象天地交也。先舉左足者，應叶春秋之步。先舉右足者，應吋冬夏之步。春夏之孟，陽神也。秋冬之孟，陰神也。故生殺制禦用春秋，收藏積聚用冬夏。又云：三步九跡者，法象三光九炁也。十二跡者，法於律呂也。又十五跡者，法三五之數也。因用制宜，存乎法訣。而稱禹步者，大禹治水而成厥功，天授此步，以制神靈，誅斬馘伐，因名禹步焉。
　　凡步罡履斗，先變神。次存三元五德將軍，功曹吏兵，侍衛森列。然後發步。經云：能以神存心步，則不必履斗，但次第念呪可也。
　　淨身呪
　　吾以月洗身，以日鍊真。仙人輔己，玉女佐形。二十八宿，與吾合並。千邪萬穢，逐炁而清。急急如律令。
　　左手掐紫微訣，右手掐天罡訣，取此炁吹於身。
　　藏身呪
　　吾是天目，與天相逐。睛如雷電，光耀八極。徹見表裏，無物不燭。急急如律令。
　　右用左三魂印，右七魄印，存帝席斗九星於泥丸宮現。默念下呪。
　　三魂七魄呪
　　三魂將軍，七魄童子。衛我步斗，願過天關，毋令誤事。急急如律令。
　　又呪曰：
　　吾受天師正心寶印，佩帶隨身，自然通幽達冥，上徹九天。吾行禹步，得道升仙。三魂佐衛，七魄隨行。不出不入，永保長生。急急如太上變神律令敕
　　天授禹步既濟未濟斗罡
　　既濟斗罡陽日用
　　未濟斗罡陰日用
　　右禹步訖，左右手山字訣，念呪。
　　普護呪
　　乾尊耀靈，坤順內營。二儀交泰，六合利亨。配天享地，永寧肅清。應感元皇，上衣下裳。震登艮興，坎潤離明。巽旺兌生，虎步龍釀。天門地戶，人門鬼路。衛我者誰，昊天昱蒼。今日禹步，上應天罡。鬼神賓伏，下辟不祥。如求如願，萬靈莫當。敕吾身中五苦八難，九厄百病，千灾萬禍，凶神惡鬼，圖謀口舌，天羅地網，年殃月耗，並行攝捉，押赴魁罡，誅滅受死，入地千尺，無動無作。急急如律令敕。
　　拆斗呪
　　北斗靈靈，斗柄前星，貪狼操惡，食鬼吞精。巨門烜赫，照耀光明。祿存吐霧，統領天兵。霞衝文曲，光耀廉貞。威臨武曲，真人輔星。天罡大聖，破軍尊星。鬼妖蕩盡，人道康寧。急急如北斗七元星君律令敕。
　　七星罡
　　右九步斗罡。先以左足橫右足直，又移前足橫右足直。又再步換橫作直，直作橫。一二遍，作丁罡立，如七星也。後又步七星罡，從魁至魒。
　　又七星斗罡
　　右步七星從第一魁星至第七魒星，謂之順行。反回七星至第一星，謂之復從。又自第一星至第七星，謂之反行。一炁運息，作意反順，履步罡斗，鬼神歸欽，邪魔敬伏。在依法而行焉。
　　禹步九跡罡
　　右念前呪，手剔足步。自一至九，復立于中。
　　九跡罡呪
　　白炁混沌灌我形，禹步相催登陽明，天迴地轉步七星，躡罡履斗躋九靈。眾神助我斬妖精，惡逆摧伏邪魔傾。萬灾消滅我長生，得道飛升亨利貞。急急如律令。
　　九鳳雷火破穢斗罡
　　破穢罡呪
　　九鳳破穢，邪精滅亡。天將騎吏，徑下雲綱。斗轉星移，瀲灔三光。上應九天，下統九地。雷公霹靂，風雲際會。罩滿十方，乾坤定位。萬邪不干，眾神侍衛。急急如九鳳破穢真人律令敕。
　　凡入壇朝謁，先當破穢，使形體清潔慎勿反顧。其法，先存九鳳真人一人，朱衣皂幘，朱履，立頭上，有丹鳳九頭，吐火炎炎繞身。步罡發訣，存神行用。
　　陰陽豁落斗
　　凡步此斗，務先存神叩齒，左手掐丑文，想履斗將史在前。結斗印捧心。右手劍訣叉腰，背斗向罡立，念呪至履天英，方入斗。步至九宮，退罡中宮，隱閉地戶，望天門，至天罡而立。
　　陰斗式冬至後步此。
　　陰斗呪
　　斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陳。
　　炁髣髴兮如浮雲，九變動兮上應天。
　　知變化兮定吉凶，契廣大兮有區分。
　　入斗宿兮過天關，合六律兮持甲乙。
　　履天英兮乘天任，清泠淵兮可陸沈。
　　傍天柱兮擁天心，從此度兮登天禽。
　　倚天輔兮臨天衝，入天內兮出天蓬。
　　斗道通兮剛柔濟，添福祿兮流後世。
　　出杳冥兮千萬歲。一歌之後步六時，
　　九歌三步三百載。急急如元斗步敕律令。
　　訣曰：
　　戴九履一肘頭三七。戶撲二四，膝抵六八。五為肚腹，定為中黃。嬰兒端坐，統攝八方。縱橫步躡，妙不可量。
　　陽斗式夏至後用此
　　斗罡呪
　　日月明，乾坤配。人道興，鬼道廢。吾從天蓬入天內，略過天衝逢輔退。反歸天禽與心對，把天柱兮任英會。斗道通行按純神，人道通兮鬼道礙。千邪萬穢皆迴避。急急如元斗步敕律令。
　　交乾斗
　　步斗訣
　　坎雙艮隻步交乾，震上雙行兌亦然。
　　坤隻離單雙步巽，三台歸去上朝天。
　　斗罡呪
　　乾元亨利貞，日月蔽吾形。萬灾不能干，壽與天同齡。急急如律令。
　　步罡訖，結紫微印，誦呪，存身乘白鶴，飄然直至天門，朝謁帝君迷，陳心意奏達，然後旋身出斗。
　　步斗法式
　　凡步斗，以清旦日將出之時，於潔淨地上步之，或靜夜正中。天星下，向旺方念拆斗呪，存斗光下覆地上，光芒炳耀。次存己身如真人狀，項生五色圓像，光映十方。即步斗罡八步。凡呪八句，以丁罡八字步。左手卯文藏袖中。陽日左足在前，陰日右足在前。一云：春夏陽斗，秋冬陰斗。凡步至自己本命星上，但以足尖點過，不得實步，否則罰剋人之壽筭。步斗時，念北斗靈靈，斗柄前星，至破軍尊星。呪盡，以腳踢起斗於頭上，罡星指前。次收腳緊踏，立第六星，向罡星，誦天罡呪七遍，祝云：
　　上告天罡大聖破軍尊星，誅鋤兇惡，滅跡除形，所求如願。使臣身中五苦八難，九厄百病，千灾萬禍，兇人惡鬼，年衰月耗，並行攝赴魁罡之下受死，毋動毋作。俾令所患，立獲痊安。
　　右想邪炁入地，無有蹤跡。即自斗外轉身，步三台，入斗口丁立，後出斗，即亂吾身在地上之義也。
　　卧斗法
　　凡夜卧後魂神飄蕩，軀殼空然，何有神而守衛。夜卧之時，先須靜定端坐，存食狼星在眉上，叩齒一通，密呪曰：
　　陽明大魁，玄極文昌，使我魂魄，俱遊天罡，
　　右存頂出青炁一道，直下灌入口中吞下。
　　次存巨門星在額，叩齒七通，默呪曰：
　　陰精北極，太上璇璣，使我魂魄，與日相隨。
　　右存黑炁入口吞之，次想祿存星在頭上，叩齒一通，密呪曰：
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守其真形。五臟神君，各保安寧。
　　右存青炁下注口中吞之。次想文曲星在頂上，叩齒一通，密呪曰：
　　玄冥瑤光，紫微太陽。使臣魂魄，俱行玉堂。
　　右存青炁入。吞之。次想康貞星在背上，叩齒一通，密呪曰：
　　丹元紫宮，太上辰星。使臣魂魄，俱過神津。
　　右存紫炁如絲入口吞之。次想武曲星在腰上，叩齒一通，密呪曰：
　　俗居小人，好道求靈。願見尊儀，永保長生。
　　右存紫炁入口吞下。復存破軍星在指足，叩齒一通，密呪曰：
　　天帝釋章，佩帶天罡，五方兇惡之鬼，何不消亡。飛仙一吸，萬鬼伏藏。
　　右存赤炁入。吞下。存光明照耀，魄定神寧。然後安息而卧。
　　三步丁罡
　　火輪罡
　　火輪罡呪
　　朱陵使者，北斗神真。六甲童子，火輪將軍。吾左輔青龍大將，右輔白虎大神，朱雀玄武神將，左右常衛吾身。呼吸一口，光耀八門。急急如律令敕。
　　飛神入斗訣
　　先步斗，自柄入斗口，回至柄，踢斗罩身。再步入斗口，三禮，俯伏，存神如法。出五色雲炁，己身乘之。舌為金橋，如長虹，直入斗中。己身乘炁登橋，至斗口，見光明煥耀，其中有玉樓金階，默呼四直使者下降檢度。訖，良久，有紫雲異香紫色光入戶，乃斗內星君下降。切忌男女孝服，腋氣犯月，血傷污穢，師巫卜筮，妬心技術之徒，貓犬雞鵝觸犯。犯則行持無驗。
　　八卦斗罡
　　訣曰：
　　巽雙離隻坤單步，震上單行兌亦雙。艮上獨行坎一隻，天門雙立望天罡。
　　右罡乃是八跡十二步，．乃天地日月四時之行，九宮八卦之總，大道之元炁也。
　　出斗呪
　　五行相催，剛劍持威。六甲輔我，三台辟非。天迴地轉，旋斗歷箕。左旋出斗，陰陽闢開。長生度世，日月同輝。急急如律令。
　　右存真炁還歸天上，左手掐卯文，兩手捧天罡，向天門出。次還斗。
　　還罡呪
　　升斗還罡，羣妖滅亡。吾行禹步，眾邪伏藏。急急罩踢，魁斗傾光。急急如律令。
　　收斗罡訣
　　開天門，閉地戶。留人門，塞鬼路。後過至二指下。
　　歸天門，自寅順至亥，收罡炁，辰文。
　　出地戶。自亥至巳，掐斗訣，眾邪皆消眾禍皆滅。
　　羅四山，自二指輪至第五指下。
　　起罡步。自第五指歷辰提起斗，吸入口，掐巳指甲下彈出。
　　太乙呪
　　吾是洞中太乙君，頭戴七星步四靈。
　　手執金刀巽上立，迤□巡離直至坤。
　　兌望震宮須結界，分外不得停妖氛。
　　禹步魁罡至乾亥，遙向天門謁帝君。
　　三步九跡登明星，三灾九厄並離身。
　　急急如律令敕。
　　右呪畢，步三台，望天門而退身。
　　藏身剔斗罡呪
　　天蓬持玉尺，太乙捧金鈴。號令行三界，袪伐用六丁。夔龍吐猛火，黑煞洞淵兵。聾啞諸神將，霹靂遍天廷。三十六員將，火速護吾身。吾今入斗罡，飛身謁帝君。急奉上帝敕，火速現真形。
　　斗罡
　　罡呪
　　一魄入貪狼，二魄巨門鄉。三魄祿存裹，四魄文曲方。五魄廉貞位，六魄武曲堂。七魄破軍上，三魂附魁罡。若有犯吾者翻身入斗藏。急急如律令。
　　禹步通真訣
　　夫元斗之妙，在乎十二辰。契大化之數，乘機衡之要，以歷八門也。或出死入生，制魔誅逆，應權而用之。首冬一陽也，自天英而出天蓬。首夏一陰也，自天蓬而出天英。假令冬至子時，變白鶴真人，叩齒閉炁，以左足躡天英，右足立天柱。移前左足，並右足為一步。次左足躡天柱、右足立天心。次移前左足，並為兩步。次左足立天禽，右足立天輔，以前左足，並為三步。坎離相濟，而九步見矣。次左足立天衝，右足立天內，復左足登天篷，自天篷步自奇門。
　　履斗呪
　　乘天罡兮步九元，履九斗而行飛仙。
　　得天心兮萬神歡，隱形藏影變萬端，
　　敢有干試繫斗門，掃除不祥朝正真。
　　明分左極煥火鈴，右揮靈幡威鬼神。
　　光騰萬里嘯歌前，玉帝敕命頌三界，
　　萬神聽靡不如言。
　　夫履斗之法，叩齒乘罡，若踏太虛也。而出奇門。假如夏至日子時，變神誦呪如前式，以左足立天篷，右足立天內，移前左足，並右足為一步。次左足立天衝，右足立天輔，以前左足並右足為兩步。次左足立天禽，右足立天心，移前左足並右足為三步。陰陽隔，而未濟九跡也。次一左足立天柱，右足立天任。次左足立天英之上，叩齒，乘罡步斗而出奇門也。且飛罡躡紀之道，幽深玄遠。
　　若達乎三奇九真之妙，不必出天蓬天英二星，但立天罡所指之地，向其方步七元罡，亦能絕鬼怪之靈響矣。
　　明光樞要訣目
　　祖師心傳訣目，通幽洞微召神禦鬼，要在於握訣。默運虛元，因目之為訣也。
　　玉清訣。又名玉帝訣，又名天師訣。
　　左手大指，掐中指中節中文。
　　上清訣。
　　左手大指，掐中指上節。
　　太清訣。
　　左手大指，掐中指下節。
　　北帝訣。
　　左手大指，掐中指中節左側。
　　本師訣。
　　兩手大指，掐第二指根。存見本師。
　　紫微印。又名伏邪印，又名獄印，又名局邪訣。
　　以小指從四指背過中指勾定，大指掐第四指第三節，中指掐掌心橫文，直二指四指。化身為北帝，指揮一切鬼神，及召三十六將。以此印築脇下，合三臺諱，指揮強邪惡神，降伏惡鬼。掐二節名天罡印，掐第一節名斗印，掐第二節外為真武印，掐煞文為伏魔印。
　　丁甲印。
　　以大指壓中指，掐乾上，四指壓大指。
　　都監訣。
　　大指壓二三指，掐乾上，四五指壓大指。
　　變神訣。
　　以小指從四指背過入中指勾定，大一指掐中指中節，直二指。變神時，從胸前上、面上左右巡邏。
　　元帥訣。
　　左手以大指點第二指一二三四節，默念□□□□。復以第二指點大指一二三，默念□□□。再以大指掐住煞文。
　　元帥印。
　　以五指從四指後過中指勾定，大指掐四指中節，第二指掐虎口。
　　都天大法主印。
　　四指並掐掌心橫文，大指掐寅文。朝帝時。變神為法主。
　　火鈴印
　　小指從四指背過中指勾定，大指掐第四指中節，第四指勾定大指，中指曲，第二指掐虎口。
　　天羅地網訣。
　　以左手三四五指，勾定右手三四五指，右手大指掐左手大指甲下，以左右二指開。念呪畢，即以二指相合，撒向患家。
　　迷魂臺訣。一名三真印。
　　兩手無名指於中指背交過，二指勾定兩中指，背根靠直起，以大指相交，掐兩手小指酉文。
　　鷹訣。
　　以大指壓第二指中指，仍以大指掐四指根，直第四指第五指。
　　犬訣。
　　以四指掐大指根，大指掐小指中節。
　　二景印。
　　以左右手中指各入大指根，抵為圓圈。次交兩手二指，直兩手四指五指。書日月華用之。
　　都監印。
　　以左手大指掐中指中節。行符發兵用之。
　　聾兵啞將印。
　　左手大指掐中指橫文，曲第二指於大指下。書符用之，發兵自中指出。
　　直月五將訣。
　　鍾師卯文，寶耀午文，伯拒酉文，兵侯子文，資寶煞文。
　　都統符印。
　　以左右手中指相勾，二大指各掐兩四指上節，二指五指皆直。書本符用之。
　　道法會元卷之一百六十竟
　　道法會元卷之一百六十一
　　上清天蓬伏魔大法
　　祈斗謝過品
　　夫人縈於情慾，繫諸嗔癡，一念罔明，心欲為之，不害者鮮矣。多罹殃禍，釁咎不無。欲要除灾解厄，集靈延生，當祭七元，所祈必應。不可邪心，私禱切懇。用燈燭、鮮果、淨茶、棗湯、香花、淨水、油餅、皂旛各七數，陳列羅布供獻。用白粉雌黃書符，念元師呪書之，竪於每燈之頂，各依次序排列。以左手大指自子至中指甲下掐定，念七星名呪，上燈畢。次淨心蕩穢上香，三禮。存北斗七星各生光芒，交錯混合，下浹己身。以鼻引入口中，吹旛上，化為七星形狀。獻茶湯，上香，再拜祈禱。又飛神遐想定法，存真人自心中出，乘五彩雲霞，回旋空漢，有碧水金池，玉山萬頃，中有瓊樓金闕，玉階巍巍杳杳，紫光交映。默呼四直同八#1其中玉案之側。先見二使者至引導，尊敬作禮，階下八拜，陞階進前，俯伏跪奏，陳迷事由。畢。次復上香，再拜，化錢馬雲鶴共七隻。存向來七星乘紫煙雲炁，復入斗中。又上香，以左手結天關印，誦天蓬呪四十九遍，或一百二十遍，取罡炁，以天關印於燈上。良久，看燈以驗凶吉。
　　焰紅長。吉。焰紅散。吉。焰黃。吉。焰赤。吉。焰青短。否。焰散。短否，焰白。灾。焰黑。不祥。
　　右驗燈，或五色具備光明，大吉，乃斗真下降之瑞兆也。
　　七元旛符第一
　　第二
　　第三
　　第四
　　第五
　　第六
　　第七
　　七星爐呪
　　北斗靈靈，斗柄前星。貪狼操惡，食鬼吞精。巨門烜赫，照耀光明。祿存吐霧，統攝天兵。霞衝文曲，光耀廉貞，威臨武曲，真人輔星。天罡大聖，破軍尊星。大風落落，按令須停。九州社令，食鬼之兵。聞吾呪者，頭破腦裂，碎如微塵。急急如上帝律令敕。
　　凡祭醮，宜於靖室，勿令六畜並婦人穢觸。
　　天童護命運雷隱梵經法
　　太上太清皇老帝君。唵。風火雷兵，赫吒大神。唵都盧尼耶唵黑煞那耶。皇天生我，皇地載我。日月照我，星辰榮我。諸仙舉我，司命與我。太乙任我，玉宸詔我。三官保我，五帝衛我。□□隨我，天官傳我。受法靈童，地官有敕，雷部侍我。水官有令，火炁合迎。諸龍聽我，上徹玉清。噉雷發聲。玉帝有敕，南辰佐我，北斗輔我。金童侍我，玉女從我。六甲直我，六丁進我。天門開我，地戶通我。山澤容我，江河渡我。風雨送我，岳神助我。四聖輔我，雷電隨我。八卦遵我，九宮遁我。陰陽宗我，五行扶我，四時成我。唵吽咭吒。披頭散髮，各現真形。天蓬元帥，寶印照我。天猷元帥，持戟衛我。翊聖真君，扶劍守我。玄天真武，水火助我。四瀆護我，九龍繞我。甘雨從我，雷火隨我。閃電照我，二十四炁，輪將直我。吾身神光，虛梵日月，與天為誓。□□□□唵嚆□明神唵□□敕煞攝。
　　頌曰：
　　六十八句鬼神驚，不在清齋持素晨。
　　欲得雷霆隨掌握，但誦天蓬一部經。
　　唵嚤吒□，□□□星。唵咭叹吒，唵攝馘邪。唵嚥炁和，中養三魂，內育七魄。雷公電母，隨鼓而擊。銅牙鐵爪，唵飛羽毛。吒攝唵充，南北攝至東西，臨色仄，馘逐，飛空。黃中理炁；黑暗蕩蕩。振起斗牛，神奔鬼愁。三令閉塞，六甲徘徊。金神騰駕，木郎大神。水充玄女，火降離明。土安五宮，月月朗明。龍虎交橫，風雨應生，江河倒送，山岳摧傾。衝天破地，萬象興行。所求者得，所欲者合。所謀者遂，所向者成。天罡大聖，河魁尊神。種種變化，與道合真。何神不使，何令不行。左有青龍，右有白虎。前有朱雀，後有玄武。上頂華蓋，下躡魁罡。神通光焰，威鎮十方。愛我者生，惡我者殃，謀我者死，憎我者亡。靈童神女，破邪金剛。三千六百，常在我傍。執節捧符，與我同遊。太上攝京，天大吉昌。二十四符，與星歷俱。驅龍跨虎，收斬妖精。稍有違令，牒送雷霆。急急速攝。
　　頌曰：
　　六十八句主雷權，勤誦斯經奉至尊。
　　天闕地軸運於掌，此係天童真妙詮。
　　天昏地暗乘機此，皆誦天童經內篇。
　　太上太清皇老帝君。唵□哪阿脩陀嚤嗔呤耶。北帝黑煞，嚴赫威神。轟天霹靂，攝乾元救晶軟。負風猛吏、追風使者。風伯道彰，捍龍奔虎。風神疾興，引雷使者。電光發興，風起巽戶。罡布箕星，三臺輔我。飛雷震驚，風伯雨師，急降黑雲。雷公掣電，所往無虞。入海天門開，入河地戶出。九天敕令，都天元帥，唵。欻火奉令。五帝雷公，陰陽雷公，四令雷公，六甲雷公，霹靂雷公，發水雷公，八風雷公，十雨雷公，五道雷公，掣電雷公，興風雷公，行雨雷公，五嶽雷公，四瀆雷公，八節雷公，六候雷公，大川雷公。溪口雷公，江河雷公，四海雷公，鳴鼓雷公，轟輪雷公，火車雷公，移山雷公，拔樹雷公，走石雷公，興雲雷公，洒雨雷公，行雪雷公，行霜雷公，打瘟雷公，驅邪雷公，光明雷公，黑暗雷公，火印雷公，破陣雷公，金玉豐隆，所求皆至。世間珍寶，由吾所聚。天下鬼神，受吾所驅。有一不從，雷斧速誅。明離大神，有功之日，名書上清。身中之神，自然清靜。泰玄保舉，玉班有名。前排力士，後擁天丁。驅雷霹靂，飛走火鈴。城隍社令，不得久停。唵囉薩吒。驅役天丁。五雷使者，霹靂大神，救告奉行。急急如太上皇老帝君律令。
　　頌曰：
　　八十九句合天真，驅雷役電鬼神驚。
　　世人不解探玄義，徒閱琅函強欲靈。
　　此經首出於天帥，雷匣由皇老帝君。
　　若果誠心朝夕誦，丹臺應得列仙名。
　　右經，凡人病重解禳灾禍用。經內二十四符，與前祈斗內法同用治救。
　　天童經二十四符
　　除鬼怪符
　　甲子壬子戊子立春寅炁
　　禳惡夢符
　　乙丑己丑癸丑雨水寅炁
　　摧生符
　　丙寅庚寅甲寅驚蟄辰炁
　　鎮宅除灾符
　　丁卯辛卯乙卯春分卯炁
　　障厄患符
　　戊辰壬辰丙辰清明辰炁
　　鎮落水鬼符
　　乙巳癸巳丁巳穀雨巳炁
　　鎮女殃鬼符
　　庚午甲午戊午立夏午炁
　　除狐魅符
　　辛未乙未己未小滿未炁
　　療心風符
　　壬申丙申庚申芒種申炁
　　鎮無主鬼符
　　癸酉丁酉辛酉夏至酉炁
　　鎮瘏鬼符
　　甲戌戊戌壬戌小暑戌炁
　　除毒物符
　　乙亥己亥癸亥大暑亥炁
　　鎮官灾符
　　丁丑辛丑處暑丑炁
　　鎮口舌符
　　庚子丙子立秋酉炁
　　鎮自死鬼符
　　戊寅壬寅白露酉炁
　　治久病符
　　己卯癸卯秋分酉炁
　　治神祠符
　　庚辰甲辰寒露戌炁
　　解犯太歲符
　　辛巳乙巳霜降戌炁
　　鎮年灾符
　　壬午丙午立冬亥炁
　　檄水怪符
　　癸未丁未小雪亥炁
　　鎮龍神符
　　甲申戊申大雪子炁
　　鎮護身命符
　　乙酉己酉冬至子炁
　　辟惡保命符
　　丙戌庚戌小寒丑炁
　　鎮見怪符
　　丁亥辛亥大寒丑炁
　　呪曰：
　　太乙北斗七元君，敕筆書符濟萬靈。
　　疫癘魔精皆掃蕩，病身隨此得安寧。
　　急急如律令救。
　　右二十四符，將病人年歲從頭數，符隨年極。符一道，用緋紙書畢。撚為燈心，以淨油一盞，點病人牀前，三日夜不得絕。照破邪鬼，使無動作。此法宜詳而用之。
　　召一炁都統大將軍符
　　玉清上帝靈寶天尊太上老君天皇帝君 上清帝君敕 三台星君 河魁神君 霹靂左呼雷電右行 飛天大聖 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚十方魔王捷疾將軍一都統大將王文亨準令速降
　　召呪
　　吾身上應天真，下應地靈。何神不伏何令不行。左御青龍，右挾台虎。前導朱雀，後從玄武。謹請一炁都統大將軍，隨聲應感，逐炁通靈。急急如玄都律令。速降速降疾速降。
　　敕呪
　　北帝有將，總禦萬靈。威雄燥惡，食鬼吞精。上衛玄帝；下統幽冥。玉符所告，速至壇庭。急急如北帝律令敕。速降速降疾。
　　召春季直月將軍魏元符符直寶耀
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 八大金剛 元帥有令疾速降臨 謹請東方九木之精 左侍仙吏 右侍仙吏 虎頭將軍準敕奉行速降
　　召夏季直月將軍曾文符符直資寶
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 八大靈官九天玉女治敕來赴左右 直日功曹 北極天心炎火之神 左青有龍 右有白虎 蓬頭將軍奉令急降
　　召秋季直月將軍陳叔真符符直鐘師
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 八大神將 元帥有令火急奉行 謹請九金天靈之神 左侍仙吏 右侍仙吏 資寶將軍奉令急速來降
　　召冬季直月將軍景猛符符直伯拒
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 八大天丁力士承奉命令不得稽停 橫天大聖 九水大神水德元君 左青有龍 右有白虎 滅魔將軍奉命急降
　　召四季直零月日將軍游申符符直兵侯
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉皇上帝 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 八大天丁靈童仙子奉北帝敕攝 天元大聖 九州社令天下神兵 左青有龍 右有白虎 崱額將軍奉命敕攝
　　五府中直月五將軍符
　　直春月將軍符
　　直夏月將軍符
　　直秋月將軍符
　　直冬月將軍符
　　直四季旺餘日將軍符
　　第一用
　　第二用前召五符。第三用後催關五符。
　　鍾師虎頭將軍，直春七十二日，三月十二日滿。卯文。
　　寶耀蓬頭將軍，直夏七十二日，六月十二日滿。午文。
　　伯拒資寶將軍，直秋七十二日，九月十二日滿。酉文。
　　兵侯滅魔將軍，直冬七十二日，十二月十二日滿。子文。
　　資寶崱額將軍，直四季零十八日，共七屆萬十二日。
　　鍾帥將軍
　　寶耀將軍
　　伯拒將軍
　　兵侯將軍
　　資寶將軍
　　右前符，並依本法內訣目呪炁，黃紙朱書。凡直月五將符，用關發遣，捕生熟精邪。於關上書本月將軍符書時，淨其身心，絕除念想，向西北上香，祝白事意。念元師呪，磨墨，取罡炁彈斗訣入硯中。次以左手掐元了帥訣，右手執筆，念元帥啟請呪，鼻引罡炁存入頂中，又存七星光芒下注神筆，隨炁而行。念元帥呪，閉炁朱書。存前取頂中罡炁，化月直神將，下肯唇之間，吹入符，存為將軍。便袖之，勿令人見。念元帥呢，取罡炁吹關上，化神兵千萬數眾，森嚴皆在目前，掐元帥訣發遣。又每篆天蓬真形符，變神及牒都統用之。如都統鷹犬蕩妖兇馘邪孽，發時，須用先書土地牒，篆口敕符安土地方。可用月直五將符，關召斥邪用。，亦可給佩帶，吞服尤妙。
　　推用直月五將符法
　　春季鍾師，夏寶耀，秋伯拒，冬兵侯。每將直七十二日。季餘一十八日，資寶所統。或有以日時用者，如甲巳資寶，乙庚伯拒，丙辛兵侯，丁壬鍾師，戊癸寶耀。
　　推直月五將歌
　　正四鍾師水皂囊，二五寶耀火紅光。兵侯十六青將作，三七八十一資寶。黃伯拒金，九同十二。仔細看詳定本方。
　　道法會元卷之一百六十一竟
　　＃1『同八』疑作『同入』，同八無義。
　　道法會元卷之一百六十二
　　上清天蓬伏魔大法
　　召飛鷹符白紙朱書
　　召走犬符
　　召二將呪
　　天蓬門下，降魔大仙。摧魔伐惡，鷹犬當先。二將聞召，立至壇前。依律奉令，神功帝宣。魔妖萬鬼，誅戮無蠲。太上聖力，浩蕩無邊。急急奉北帝律令。
　　凡書鷹符，掐中指上節，大符掐四指中節。俱用大呪塗名。次念呪，存將驅鷹犬入符。念大譸三遍，取天門炁入水。遣去，噀水一口喝二將急疾。
　　役飛鷹大將符張俊皂袍赤面圓目
　　五靈玄老君敕北淵太極敕 飛鷹大將陀準吾命搜捉邪魔斬戳鬼賊急急如天蓬元帥律令攝 天蓬大元帥 豁落大將軍 五眼神王 六臂天丁 上至天門攝捉天魔 下入地戶搜捉邪魔 中至人門化民皈正 傍及鬼戶邪魔滅形 橫架金樑邪鬼自除 豎起玉柱禍狀自滅 一轉飛天隨二轉天蓬從三轉金翅從四轉欻火降五轉駕飛鷹六轉蜚疰滅七轉邪魔亡八轉鬼魅絕九轉邪精消急急如律令
　　役走犬大將符黃達白袍赤面圓眼
　　昊天玉皇上帝敕 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫 北極大帝敕東斗四正 西斗五元 南斗六司 北斗七元 太玄煞 婁宿分形 左侍五靈神 右侍五靈 稟吾命令不得久停操心正行攝捉邪精三界邢鬼輒敢露形生擒活捉不許張鱗拔山倒海斷塞鬼門急急如北帝律令敕
　　遣二將呪
　　謹請北帝斬鬼吏兵天仙神將鷹犬神王，飛天大將軍，唐葛周三將軍，日月五星尊神，從天降下，自地湧出，上張天羅，下布地網，收捉五方不正為禍邪鬼。急急如北帝律令。
　　飛鷹捉祟符
　　庚辛君 迦羅王 兩眼如電閃爍金光 震動魔宮上下四方 銅觜鐵爪利劍鋒芒 無道邪祟盡皆滅亡 翱翔八極鎮守五方 引吸天罡殺滅出殃 魔王小鬼奔走潛藏 攝邪歸正翻禍成祥 真降注疾病安康 凌天飛鷹猛惡之神奉北帝敕急捉邪精急急如律令
　　書鷹呪
　　素梟三神，飛騰萬里，速捉邪鬼。隱草藏木之精，疾速擒至。急急如天蓬元帥律令。
　　呪畢，左手掐辰文，巡至巳，取巽炁吹入符中。
　　敕呪
　　九天飛鷹，十極奔騰。翱翔萬里，急速追魂。敢有不順，押赴北酆。急急如天蓬元帥律令敕。
　　飛鷹捉祟呪
　　上方赤帝，五方靈神。身掛金甲，鐵爪將軍。觜如霜刃，吞啗鬼神。聞吾一呼，展翅飛騰。山魈水怪，土洪石精，獼猴魍魎，野狐怪精。盡皆誅剪，化作微塵。急急如北帝敕元帥令。
　　右呪三遍，掐，辰文取炁吹入，即念遣呪。再掐辰文，巡轉一周至卯，用北炁吹符，則向旺方焚之。
　　走犬捉祟符
　　金木水火土五德星君 天蓬元帥統領吏兵 青青靈靈治病安 婁金之精真降靈 口吐炎火燒滅邪精 祛兇滅怪樂道清平 魔妖魔鬼魔魅魔精奉敕縛下不得留停 婁金精 吐火英 驅殃禍食鬼精 奉北帝天蓬敕令奉行
　　書犬呪
　　太上皓兇，長顱巨獸。天狗之神，赴吾門下，收捉鬼神。疾速報應，施威見形。急急如天蓬元帥律令。戌文，巡至亥上，取天門金光炁入符。
　　敕符呪
　　艮宮萬祟，大魔滅蹤。揚兵八面，駕火乘風。九州社令，不得隱容。飛符到處，姓名速通。急急如太玄北帝軟煞攝。戌文巡至卯，取天門炁吹符。
　　走犬捉祟呪
　　南方火龍，號曰犬王，身披金甲，爪利鋒芒。哮吼天地，呼吸風霜。攝除惡鬼，斷滅邪殃，五方蠱毒，三灾不祥。妖精萬鬼，夢寐千殃。見吾為血，盡化消洋。敢有拒逆，攝赴壇場。急急如北帝律令敕。
　　右呪畢，再念天蓬門下降魔大仙呪，存二將至猛烈。凡有洞鬼山魑，生熟妖精，強祟，攝捉報應神速。凡拜鷹犬章，臨行事，焚香，化上符，吹符左右，化萬萬千千鷹犬，鷹鳴犬吠，當先防衛，直衝天門。次於患家焚勘合符於中庭。凡治山魈，生熟妖精，破洞伐廟，重則用急拜章造化，則一同大路，急拜寶章，求祈報了，書二符。每五道二符，共書十道，起遣二道，與一炁都統符同燒城隍司二道，當境二道，竈中二道，本壇不必燒符。定見報應。遣符時，念捉祟呪，畢，云：只今火急隨符，奮爪磨牙，張布威猛，怒目火炁，震動天地，乘駕風火，徑往某處收擒禍鬼。但是山魈五通強邪惡祟，一切不正為禍之類，押赴壇來考勘。
　　鷹犬將軍真形總符
　　元帥口敕安土地符
　　召聾兵神符
　　貫斗五雷大神 五雷霹靂大將 雷霆猛吏 欻火大神 九天都法王神霄玉清王 奉命急召準敕速追 聾兵神將疾行斬鬼 天罡五神六丁六甲將 三元大將軍九州社令神聞命疾速降奉召鬼神愁犯者必無赦惡鬼盡拘收罪重者斬首逆命者截頭 謹召聾兵大將奉北極大帝敕急捉急縛急煞急滅攝
　　召啞將神符
　　北極大帝敕 天蓬元帥令 三界大神兵 共稟吾敕命 三十萬兵敲擊天鼓 大力天丁不語將軍 上台天神靈中台地神靈下台吾神靈 霹靂轟轟大逞神通元帥有令敢有不從 七元八極助吾法力 北方啞將準吾帝敕奉吾命令不得拒逆搜攝邪精斬除鬼賊大逞威靈急急疾疾 一轉天蓬令二轉四聖敕三轉三將軍四轉四聖降五轉五丁赴六轉精邪懼七轉北斗煞無道邪鬼速滅真形急急奉靈魁宗師九天尚父天蓬大元帥律令
　　役聾兵符
　　玉皇上帝敕煞鬼天皇大帝敕煞鬼北極大帝敕煞鬼天蓬元帥敕煞鬼 上清敕下萬神奉欽 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精台星到處大賜通靈 太上敕令符到奉行 蜚尸疰鬼疾速滅形 天罡斬鬼將準令急速行 河魁四煞將奉命急速行 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天帝釋章佩帶天罡五方出惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬怪伏藏急急如天罡大聖律令
　　役啞將符
　　玉皇上帝敕煞鬼天皇大帝敕煞鬼北極大帝敕煞鬼天蓬元篙帥敕煞鬼 上清敕下萬神奉欽 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精台星到處大賜通靈 五雷大將驅雷伏神 三尸鬼魅膽破心傾 北帝敕下五雷天丁魈家罪黨敕滅汝形 啞將大煞千妖滅形 六訣書 鬼精蕩散人道安寧急急如天蓬元帥律令
　　無義神王符
　　一都統無義神王 化身破祟威布遐方用生十二動示雷光 崢嶸大神手持金槍千妖喪膽萬鬼難當 北帝兵官威裂堂堂護尺神王躡斗朝罡威劍神王斬邪絕殃 鷹犬使者牙利鋒芒速去速去攝捉十方 馘滅邪鬼鎮守病房急急如九天尚父天蓬大元帥律令
　　威劍神王符
　　右符用天蓬呪書，以陰斗諱布斗，以乾元精靈七神元精呪布罡，二句布一罡。次書天蓬二字作頭，以筆蓋之，念召威劍神王呪書，身呪盡符成。北炁入。
　　召神王呪
　　帝敕無方，威劍神王。山魈五通，遠走他方。聞吾正法，無所濳藏。四目老翁，斬鬼滅殃。追鬼將軍，攝赴壇場。天符到處，邪怪消亡。救民疾苦，大賜禎祥。急急如玉皇上帝律令。
　　敕符呪
　　天蓬天蓬，萬神之宗。威嚴大道，游行太空。坐南斗內，立北斗中。紫微大帥，天皇錫功。璇璣玉衡，一炁含洪。二十八宿，天地混同。五方五斗，三界魔王。天蓬為主，神炁無雙，功書玉冊，位列瓊房。怒動天地，日月失光。炁吞五嶽，傾摧四方。順吾呪者，速來伏降。違吾呪者，頃刻滅亡。急急如天蓬都元帥真君律令敕煞攝。
　　四直功曹符
　　上台虛精中台六淳下台曲生 北極紫微大帝敕 天蓬大元帥 天猷副元帥 翊聖保德真君 玄天靈應真君 上方三天力士八極元君 天罡大聖 北煞大將軍 年直功曹立至年方訣 月直功曹立至月方訣 日直功曹速來日方訣 時直功曹速到時方訣 敕四直功曹使者同承敕命奉律指揮不得久停急速奉行急急如律令
　　右符以左手掐玉文，取天門金光炁入符中。
　　大仙真形符
　　三台昀君 五德星君 主法大仙威赫無邊 掌北帝令行北帝權 天門地戶大將軍 人門鬼路大將軍 九天大將軍九地大將軍 六甲大將軍 六丁大將軍 直年直月大將軍 直日直時大將軍 內褚萬年二字[念後咒塗向上出筆
　　右符先存如天蓬主法大仙真形，以左手大指二指掐鼻內中際，誦召請大仙呪，存主法統兵入符中。
　　召大仙呪
　　謹請天蓬門下主法大仙，神通莫測，威赫無邊。聲聞八極，名振九天。掌北帝令，行北帝權。驅妖斬祟，鷹犬當先。不問遠近，誅斬無蠲。巡繞天下，震動山川。黑雲蓬勃，朱頂盤旋。吏兵逐役，鷹犬效前。敢有小鬼，造惡為愆。鷹吞犬食，劍斬槍穿。臣今召請，願降三天。蓬星都帥，大振吾權。三十萬兵，速至吾前。治病除禍，斬滅兇頑。大仙一降，病者安痊。急急如律令。
　　召大仙符念前呪書
　　火繩萬丈符
　　上元唐將軍急捉鬼 中元葛將軍急縛捉鬼 下元周將軍急斬鬼 右有大火虎神風火八衝左有大火龍神雷火萬里 南方火鈴將軍手持火繩萬丈燒縛不正邪鬼山魈五通邪魅魔怪無道鬼祟急燒急縛蕩盡其形急急如律令
　　敕符呪
　　太上火鈴，炎帝之精。六星童子，丙丁將軍。速放雷火，燒煞鬼神。急急如律令敕。
　　右掐午文，存火鈴將軍手持火繩，駕火龍，自南方而來，入于符中。
　　四明功曹鎮兇邪符
　　天蓬玉帝伐惡將軍 左眼為日右眼為月 日為將軍月為司馬 八煞將軍保命司煞 清寧宅舍破穢蕩邪急急如律令
　　敕呪
　　太上玄都，四明飛符。九真回駕，天兵後驅，收魔斬鬼，六甲匡扶。帝君有敕，收捉黃奴。五瘟癘鬼，捉送酆都。急急如上帝律令敕。
　　右符黃素朱書，貼于中庭，佩帶亦吉。
　　流金火鈴符
　　天罡大聖北斗尊星 南斗火鈴上應觜參 天斗煌煌百里威光 天官地官水官流金火鈴使者俱入三丹天之域急急攝
　　敕呪
　　天府司命，統領神兵。天相輔佐，伐惡常靈。天梁助道，天同玉京。天樞統攝，天機雷霆。火鈴六甲，俱護我形。萬邪攝伏，千妖摧傾，急急如上帝律令敕攝。
　　右符呪畢，飛南斗一座于前，存南斗六星及火鈴將軍，六星童子，光徹滿前。掐午文，却吸星光真炁，布入符中。專為火獄煎鬼用之。
　　七煞符
　　用後二訣書畢取罡炁吹入符中
　　右符左手天蓬訣，右手執筆，寫一煞字。默念：天煞地煞，年煞月煞，日煞時煞。一切無道鬼神自煞，六神齊煞。敕攝。從心起筆，念天蓬呪，一句一轉筆，中心出筆。發訣云：急奉北極天蓬元帥律令。
　　敕呪掐煞文念
　　黑煞威神，天猷統兵。天蓬元帥，佑聖加臨。北帝煞鬼，碎如微塵，神符到處，萬鬼速擒。急急如律令。
　　又呪曰
　　北極大帝，黑煞之精。衛助弟子，符法流行。天關地軸，速降威靈。書符煞鬼，斷滅邪精。六合之祟，速離患身。汝若不去，斬碎為塵。急急如北帝律令敕。
　　北帝斬鬼符
　　北帝敕斬鬼攝 疊書上六字在內念天蓬呪塗出筆向上
　　先以左手握斗印，右手研墨，左右各四十九轉，念天蓬呪，取煞炁吹筆。書成，再念呪曰：
　　北極紫微大帝敕。神符靈靈，通真召靈。鎮宅驅邪，食鬼吞精。急急如律令。
　　北帝總攝符
　　北極大帝敕煞鬼 七字疊書于內念後呪塗
　　右符遇危篤之病付一道，煞滅萬鬼，有起死之功，下鬼胎蠱毒，滅傳尸勞療。呪曰：
　　一轉天蓬大元帥，二轉天煞大神君，三轉六丁大神君，四轉北斗三煞大神王，五轉北斗七元君，六轉三五步罡將軍，七轉三天大魔王，八轉九州巡邏神王，九轉雷霆震都大神王，十轉煞鬼杜邪使者，十一轉魔帥都神王，女青詔書玄都大神王，三十三天大魔王，日月星辰大神一王，三洞天官，六天大使者，北斗七元大神王，南斗四明煞鬼功曹，北帝太玄煞鬼神王，各領神兵，入吾符中。
　　右存上件神將，從北方天門降下，化為煞炁二條，吸入符中。先掐北帝印，誦北帝呪，吸北炁咽之變，身為北帝，主酆都殿上，天蓬都元帥列布左右。方書符，誦三光呪，取炁蓋之。又誦雷火呪，取炁蓋。想符光萬丈神兵盤繞在符中，霹靂一聲。呪畢，起身出訖，變身為元帥。付符與人，呪曰：
　　我自酆都山下來，朱砂頭髮掃天開。北帝敕煞無道鬼，指揮天將叱風雷。
　　開眼火光繞萬里，邪魔不伏化煙灰。雄兵猛將奔雲去，犯律邪妖急捉來。
　　五帝大魔兵百萬，呼風哨齒出泉臺。上下四維皆黑暗，天羅地網布周迴。
　　我有紫微玄律在，書功錄過滅兇灾。急急如上帝律令敕。
　　呪畢，回念，默存心禮，上謝恩光。
　　元帥口敕符念安土地呪書
　　右符行都統鷹犬章先焚安土地牒用。
　　天蓬真形符書紙朱書。
　　書符密呪
　　唵□□□□吽。
　　□□脾行唵吒口沓吽咄娑訶。
　　右呪各七遍，書符畢，於鬼字下加天蓬二字，以煎鬼符後呪塗，作火獄用。以左手掐卯文為印，面東，誦呪，取炁入符，香上度過。次存東方九炁並條入符成圓，呪水面東吞下。如遇治病，疊書之，用元帥印印之，燒灰呪水調服。應有山魈妖精，洞鬼強神，猖狂奸邪，忤犯禁忌，住近宅舍，或有伏屍故炁，前亡後化，舊祀元神，瘟黃時炁，諸般土洪石穴，依草附木，泥神畫像，羅帶帳設，箱籠厨櫃，苕箒，升斗，秤尺，傳尸墓疰，急腳客勞，諸類禍患，並宜受詞理治。法師如事冗，書篆此符於狀後，用元帥印印之，送電司，用金錢三貼同燒，其夜必有靈應。如有山魈邪鬼迷惑，可於鬼路來方鎮斷，即不來也。
　　天蓬黑煞符
　　角亢氐房心尾箕 斗牛女虛危室壁 奎婁冑昴畢觜參 井鬼柳星張翼軫 吾奉上清大帝敕□□□□□□□ 唵吽嗶噠哩娑訶 倒持咒北入 金木水火土五星尊神
　　符成亦用倒持咒敕遣發金錢燒化
　　天蓬元帥符
　　天蓬天蓬九元煞童 五丁神王滅卻不祥 八卦天丁隨吾筆行乾坤震巽離坎艮兌萬鬼自潰 天丁雷丁神丁 金神煞八大煞神丁煞 左斗煞右斗伐 太陽日君 太陰月君 左有太上天丁煞 右有太上天丁煞
　　天蓬煞鬼符
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 元帥咒塗取北吹入 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切邪鬼自煞取天門吹入 天帝釋章佩帶天罡五方兇惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬怪伏藏罡入 唵□□嗶□□唎娑訶卯文東入 唵□□囉□囉婆娑薩訶酉文西入 天罡大聖收入鬼心
　　右符掐元師訣，念天蓬呪，掐煞文，取北炁入。能禁伏百怪，小兒夜啼，及消百病。
　　元帥化形符□
　　天蓬元帥 五丁都司高刁北翁 七政八靈太上皓兇 長顱巨獸手把帝鐘 素梟三神嚴駕夔龍 威劍神王斬邪滅蹤 紫乘天丹霞赫衝吞魔食鬼橫身飲風蒼舌綠齒四目老翁 天丁力士威南禦兇天騶激戾威北□風三十萬兵衛我九重劈尸千里祛卻不祥敢有小鬼欲來見狀钁天大斧斬鬼五形 炎帝烈血北斗然骨四明破骸天猷滅類神刀一下萬鬼自潰急急如律令 元帥咒北炁入 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切邪鬼自煞取天門北炁 唵吽嗶噠哇娑訶罡炁入 唵□□嗶□□唎娑訶卯文東入 唵□□囉□囉婆娑薩訶酉文西入 天罡大聖收入鬼心
　　元帥化身
　　天蓬都元帥 玄武大將軍 三五將軍 左肩六甲 右肩六丁 五丁都司 四目老翁 上帝攻獄收攝邪精存四天門有三十萬兵圍之 先誅無道之鬼 次斬兇惡之神 收攝一切邪鬼 祛滅三界妖精 天罡正辟除不祥 三十萬兵衛我九重
　　敕呪
　　天蓬天蓬，佐天無窮。一炁之祖，萬神之宗。掃除魔黨，斬滅邪兇。神符到處，顯示神通。速令患身，永保無窮。急急如北帝天蓬律令。
　　右符用黃紙書，斗訣，取煞炁吹布。可獨用專行。如遇人投狀，即書此符在狀前，令燒於竈中。
　　元帥大火鈴符
　　東方九雷火發卯文南方三雷火發午文西方七九雷火發酉文北方五雷火發子文中央一雷火發中指中文 東拂于岱火發卯文東入 西瞿耶尼火發酉文西入 開天門閉地戶留人門塞鬼路 穿鬼心破鬼肚 南瞻部州發午文南入 北鬱單越發子文北入 天罡丸乙勝光小吉傳送從魁河魁登明神后丸衝大吉功曹十二月將火發十二時將火發自辰輪起 角亢氐房心尾箕至井鬼柳星張翼軫二十八宿火發 □□□□□□□ 北極大帝部領北斗七元星都天元帥四聖真君三五將軍火鈴大將六洞鬼王三百六十陣電火雷火從天降下斬滅惡鬼急急如律令圈內書諱畢塗轉向艮出筆掐煞文取煞入
　　右符用火鈴呪敕。次結火鈴印，取火炁入符中。次念大火鈴呪，引丹天炁灌入符中。此符能治兇惡鬼神，鎮宅袪邪，焚燒鬼魅。亦可吞帶。如按法行持，可用湯水一盂，燒符一道，掐玉皇訣，召三將軍隨符入水，呪曰：
　　天地運行，日月之精。光徹四海，能斷邪精。除妖去病，身有光明。神水呪作，萬鬼伏寧。急急如律令敕。
　　呪畢，再取天門炁一口入水中。吞服等用，無施不可。
　　天蓬治病符
　　上元唐將軍 中元葛將軍 下元周將軍 嚴駕夔龍 天蓬大將鐵柱鎖鬼 天蓬大將怒目覷鬼 天蓬大將大丁釘鬼眼 貪狼巨門祿存文曲廉貞武曲破軍星君 三天兵馬使 一條毒蛇長萬丈 一條毒龍長萬丈 天蓬大聖橫劍斬鬼足 六甲 六丁 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 乾坎艮震巽離坤兌一切為禍邪鬼速去如有不去押赴魁罡之下無動無作急急姑律令
　　右符書畢，念天帝釋章呪，取炁入符。如治兇惡邪鬼，甩上帝敕。如小祟，只依律令敕。一連書三道，令患家取東向桃枝頭七寸，用水半盞煎沸，將符於麻油燈上燒灰于盞中，以桃湯調服，清旦臨睡各服一道。忌油膩生滑葷腥等物。
　　又元帥符
　　天蓬敕斬鬼 貪巨祿文廉武破 天罡太乙勝光小吉傳送從魁太衝河魁登明神后大吉功曹 天官斬神地官斬鬼水官斬精 唐將軍陀捉鬼葛將軍急縛鬼周將軍急斬鬼 三台生我來三台養我來三台護我來 天蓬元帥領兵百萬從酆都山下收攝不正無道一切邪鬼只今盡赴南山腳下受死不得動作疾 天火雷神地火雷神五雷降靈鎖鬼關精 一轉天地動二轉日月明三轉三將軍四轉四聖入五轉五嶽動六轉六魔滅七轉七星佐八轉八方攝急急奉北帝天蓬元帥律令塗向艮戶出筆加準字蓋煞入
　　元帥符催生鬼胎用
　　卞莊二字
　　右符用馘魔大呪書，取北炁入，元帥訣轉筆，念大呪塗。敕遣催生，出筆向下。
　　二十六將馘魔符
　　三界元帥四目老翁 左聾兵大將軍 右啞將大將軍 九元煞童 五丁都司 吞魔食鬼 七政八靈 無面目大將軍 河魁神君 威劍神王 北帝救行火急奔風轟雷掣電魔道潛蹤 飛鷹走犬大逞威靈誅鉏兇惡功奏帝庭都統大將稟敕奉行急急如律令
　　右符用黑紙朱書，左手紫微印，右手斗訣，取北炁吹入，面北，誦呪一遍：
　　咄叱黑黑振靈。上帝敕行，不得久停。速入吾壇，聽吾指揮。敢有拒逆，上奏帝庭。唵吽吽□叱咄吒玉帝敕攝。
　　呪畢，再念馘魔呪敕之。治大祟，則用啟白北帝元帥，叩齒步罡行用。小事，不可輕易妄用，慎之。
　　黃神越章大黑煞符
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 唵赤帝俱輪攝娑訶 唵□□嗶□□唎娑訶七遍 唵□□囉□囉婆娑薩訶七遍 天罡大聖拽煞鬼七遍 □□□□□□□ 天罡太乙勝光小吉傳送從魁河魁登明神后太衝大吉功曹 角亢氐房心尾箕 斗牛女虛危室壁 奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫 子辛子寅子惠子真子粦子戊子庚 天官斬神地官斬鬼水官斬精 左有直符使者 右有飛捷使者 五靈龜吞魔食鬼 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切邪鬼盡皆自殺 一轉六神藏二轉四煞沒三轉動魁罡四轉雷火發五轉霹靂震六轉山魈鬼精滅七轉收捉斷頭截足七十五種無道逆天一切惡毒之神斷命之鬼並攝赴魁罡之下無動無作急急如律令 春夏秋冬四季煞聾煞入
　　天蓬熏邪符
　　天官斬神地官斬鬼水官斬精 左青龍右白虎前朱雀後玄武中央勾陳三五將軍 三五吏兵伏三昧火劍駕螣蛇萬丈口吐毒火萬里燒殺一切為禍鬼神 天蓬咒至萬鬼自潰急準北帝敕元帥令三十六將斬馘鬼精急急如律令攝左手雷局取艮巽入符#1
　　右用左手大指掐中指根，餘指並伏，取北炁蓋之。用炭七塊，降真香同燒，煙熏患身。或無降香，以桃木香七片代之。
　　召護尺神王符紫微訣北炁
　　召呪
　　紫府護尺神，足下水火輪。口中噴火燄，哮吼震雷音。黑雲蔽日月，兩手托乾坤。赫赫大威力，聞召速降臨。急急如紫微大帝律令敕。
　　三界主帥四目老翁主兵符
　　敕呪
　　四目老翁，奉阿奕霐。輪救九天兵馬，天罡大聖，六天吏兵。急急奉靈魁尚父天蓬大元帥律令。
　　右符以左手掐元帥訣，念天蓬呪書，取北炁吹入。其符主召天蓬門下三十萬兵，斗中六洞三元一切兵馬。乃合同之神機也。尋常不可妄用。急切即於香爐上焚之。四目老翁為三界主帥，統轄天蓬法中神兵將史，既降，以此符命役之，神將兵吏聽令而行。
　　勘竈符
　　山尸火鬼午 斬滅妖精 日宮太陽帝君辰 月府太陰皇君未 殺鬼滅形疾速神君通明報應中指中 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚肚 □□□□□□□剔入 貪巨祿文廉武破 丁甲靈官敕火鬼 吾部功曹來召汝 火鈴神將赴壇來 大聖蓬頭疾捉鬼 大力天丁疾捉鬼卯文
　　敕呪
　　杳杳冥冥，天地同生。聞召即至，有感通靈。天蓬元帥，斬鬼驅神。北帝敕命。臣今奉行。
　　右用天蓬呪，北炁蓋符。以金錢甲馬並劄令，於竈中化之，立有報應。與煎鬼錄同行用之。
　　天篷治頭痛符
　　吞服
　　右太陽穴貼之
　　左太陽穴貼之
　　敕呪
　　天蓬天蓬，助吾神通。請臨法位，令伏火龍。夜叉鬼使，追捉邪蹤。銅頭鐵額，執杖旋風。捉住頭痛之鬼，禁在吾符之中。急急如律令敕。
　　右符令患人呵炁一口於符上，兆以北炁及東方青炁入符，再握煞局，罡炁入。
　　天蓬禁瘧符桃仁湯服
　　日魂符
　　一名丹景符。念日君呪書，伏狂邪惡鬼用。
　　月魄符
　　一名黃華符，念月君呪書，枚諸產難用。
　　治夢鬼交靈符
　　念天蓬呪書，取煞炁入。
　　書石上鎮牀下
　　左牀腳
　　加帝字蓋之吞服
　　左牀腳
　　與後符並書枕上
　　與前符並書枕上
　　消殄飛蝗符
　　右符用梓木板，以雌黃書之。藏社廟地內二尺二寸已上。具事祈禳，並牒城隍社令，黏於關牒前。
　　召龍致雨符
　　右符，凡祈雨，以生朱書淨鐵板上，投有龍潭井去處。
　　道法會元卷之一百六十二竟
　　＃1『人符』當作『入符』。
　　道法會元卷之一百六十三
　　上清天蓬伏魔大法
　　天蓬天蓬符
　　北斗左輔星君 天蓬都元帥 天猷副元帥 翊聖大將軍 佑聖大將軍
　　右符訣在昴星下大指甲下。存神怒目。想北斗洞明，外輔尊星，青色真炁一線，下注筆，入符中。又存四天元帥領兵雲集，隨於左右。誅神破廟，伐惡追鬼，驅邪治病。吞服亦吉。
　　九元煞童符
　　北斗右弼星君 天元殺鬼天童地元殺鬼天童 混元殺鬼天童 上元殺鬼天童中元殺鬼天童下元殺鬼天童諸天殺鬼大將軍諸天吏兵並降真速入
　　右符訣在畢宿下四指中節。存北斗第九星，乃清微禹餘大赤天煞神王，自斗中而下，降炁入符。能治風顛，百怪惡鬼。
　　五丁都司符
　　大力天丁捉鬼將 大力天丁縛鬼將 大力天丁枷鬼將 大力天拷鬼將 大力天丁火鈴將
　　右符訣在心宿下四指甲下。存北斗第五星，降注光芒紫炁入筆書之。每星先書神字，以墨塗之，取北炁入。治瘧，除五癇之疾。
　　高刁北訪符
　　北斗武曲星君 上元殺鬼高翁大神王 中元殺鬼刁翁大神王 下元殺鬼北翁大神王 隨行飛符使者 侍下捉鬼提疾大將
　　右符訣在軫星下二指甲下。存三煞大神王，從北斗第六星降白炁注筆，隨炁書之。三煞神王，金甲仗劍，執斧，寶杵，朱衣，捲雲冠。
　　七政八靈符
　　太陽太陰神將 金德水德神將 木德神將 土德神將 火德神將 天靈地靈大神將 通靈降靈大神將 帝靈神靈大將 陰靈陽靈大將 北帝之靈急急敕攝
　　右符訣女宿下四指三節。存北斗破軍星中黃炁入符。面君謁貴，吞佩吉。
　　太上皓兇符
　　九老帝君 五靈帝君 太上皓兇大將軍 上元唐將軍奉敕斬邪神 中元葛將軍奉敕誅邪神 下元周將軍奉敕除妖怪急急如丸上律令敕
　　右符訣在虛宿下二指中節。存唐將軍青衣持戟，葛將軍朱衣仗劍，周將軍黑衣執鉞，並金甲兜鍪，從北斗第六星降炁三道入符。能袪妖魅山魈。
　　長顱巨獸符
　　月宮太陰尊神 天河灌沐真人 長顱巨獸大將軍 東海龍王 西海龍王 南海龍王 北海龍王 九江大神輔吾正法
　　右符訣在角宿下五指甲右。存四海龍王，並龍，隨其方色，從北斗第四星降赤炁灌符。治山魈鬼魅，毒蟲咬傷，書符貼于病處。
　　手把帝鐘符
　　帝鐘大將軍中嶽嵩山大神 東嶽泰山大神南嶽衡山大神 西嶽華山大神 北嶽恒山大神
　　總念
　　謹啟五嶽大神君各整威儀輔吾法吞魔滅怪誅妖氛一切邪精皆掃蕩急急如律令
　　右符訣在女宿下中指下節。存五嶽主者五人，冠冕五色，乘雲從北斗第二星降黃炁入符。能招財利市，和合交易。貼佩皆吉。
　　素梟三神符
　　北斗貪狼星君 八景大神王 三元大神王 三天大魔王 素梟三神大將軍奉敕立獄禁制邪魔
　　右符訣在虛星下左手心中。存三天大魔，八景大神，乘雲從貪狼星降赤炁入符。治虛耗鬼神，鎮宅捉邪。
　　嚴駕夔龍符
　　天罡大聖 太陰皇君 嚴駕夔龍大將軍 青龍神君 白虎神將 赤神將 黑神將 黃神將各請威靈扶捧斗罡斬滅邪鬼一切惡逆急急消亡
　　右符訣在軫星下。存天罡大聖，嚴駕夔龍將軍，領將吏從北斗第七星而降以真炁灌注符中。能治一切鬼怪妖精。
　　威劍神王符
　　北斗神劍 都除邪鬼 左天羅神 右地網神 威劍神王手持寶劍 貪狼太星君 巨門元星君 祿存真星君 文曲紐星君 廉貞鋼星君 武曲紀星君 破軍關星君奉尊帝大帝敕
　　右符訣在鬼星下中指下節。存威劍神王，從北斗第二星降青炁入符。能驅客亡野死，倚草附木，百怪之鬼。
　　斬邪滅蹤符
　　河魁大神 北斗將軍 三元將軍 鎮天大將 縛鬼神將 斬鬼神將 摧鬼神將 滅蹤大將 北帝天淵尊神奉北帝敕火急奉行
　　右符訣角星下五指甲下。存河魁大神，降真炁自北斗中降入符。逐魔治妖。
　　紫炁乘天符
　　北帝乘天都錄神王 紫星君 木德星君 金德星君 星君 羅星君 火德星君 星君 月孛星君 土宿尊星奉北帝敕開天眼照煞一切鬼賊急急如律令
　　右符訣在室星下五指下節。存都錄神王，從北斗文曲星降下白炁光芒流入符中。治惡炁邪鬼。
　　丹霞赫衝符
　　丹霞九彩真人 玄都赫衝大神 護劍大力神王 女青玉吏 左青龍神 右白虎神 前朱雀神 後玄武神
　　右符訣在亢星下五指下節。存女青詔書玄都大神，及破軍星，從斗中下降紫炁光芒灌注入符。治疫癘，袪除水怪蛟蜃，惡鬼兇邪。
　　吞魔食鬼符
　　太微六甲 五靈官 天蓬大元帥 天猷副元帥 翊聖保德真君 真武佑聖真君
　　右符訣在尾星下四指上節。存黑煞大聖，自北斗第七星中降紫黑炁入符。黑煞呪成符，取炁以黑塗之，出訣。禁顛邪。除五墓，斷山魈伏尸，追狐狸精怪，兼辟瘟疫一切疾病。
　　橫身飲風符
　　三台星君 北斗文曲星君 六丁大將軍 青龍白虎 五方五斗尊神君 橫身飲風敕攝
　　右符訣在昴星下大指甲下。存神為九天司命相三十二天橫身飲風大將軍，從北斗第四星降下白炁流注入于符中。取北炁。破伐樹木之精。
　　蒼舌綠齒符
　　日宮太陽帝君 月府太陰皇君 北斗蒼舌大將軍北斗綠齒大將軍 驅山倒海大將奉北帝敕殺鬼
　　右符訣在牛星下二指下節。存日月二官真炁下降，又存北斗第二星紫炁光芒下注于筆，隨炁書成。可以移山塞海，辟伏口舌官灾，佩帶皆吉。
　　四目老翁符
　　上元唐將軍 中元葛將軍 下元周將軍 四目老翁大將軍 天仙兵眾 百萬之神 都鬼殺精 天童急速
　　右符訣在胃星下中指一節。存四目老翁，領百萬天兵，從北斗武曲星中降下赤炁三條注符中。治癥痃癖腫毒炁之疾。
　　天丁力士符
　　大力丁丑天丁力士 大力丁卯天丁力士 大力丁巳天丁力士 大力丁未天丁力士 大力丁酉天丁力士 大力丁亥天丁力士
　　右符訣在鬼星下中指下節。存天丁力士，從北斗中降下注黑炁入符。斬除魔鬼。
　　威南禦兇符
　　神威南昌大將 防禦北方兇鬼大將 金德木德水德火德土德五行尊星神法靈靈急急攝
　　右符訣在斗星下大指二節。存上清威南禦兇大神，從北斗武曲星中降黃炁入符。可伏千魔萬鬼。
　　天騶激戾符
　　天騶甲卒 飛鷹大將 走犬大將 激戾大神 宜符吏者奉敕急捉邪鬼急急攝
　　右符訣在鎮星下中指上節。存天騶激戾大神，作怒從北斗第三星中降紫炁入符。追攝五嶽大神，妖邪魈鬼。
　　威北□風符
　　北極大帝敕 天蓬真君令 上清大聖命 威劍神王攝 北極都鬼銜風大神滅除三界內外無道不正之神邪魔鬼怪急急如律令
　　右符訣在辰星下中指中節。存威北□風二大神，從北斗左輔星中降下火車三昧真炁，入筆書符。治一切邪魔小鬼諸疾。
　　三十萬兵符
　　北帝有敕 天仙兵馬地仙兵馬 都天總客 四大天童將吏準此指揮火速奉行急疾
　　右符訣在斗星下大指下節。存自身元神君化作元帥，統領三十萬兵，混合侍衛左右。次存文曲星條赤炁入符。可伏萬神萬魔，不正鬼魅。
　　衛我九重符
　　九重霞光金城玉壁 六天大神君 左有青龍 右有白虎 邪魔入吾界 身碎如泥土
　　右符訣在金德星下五指下節。存北斗第七星降黃炁注筆。想金城鐵壁，圍繞四方，中有帝君，伏劍斬滅邪鬼，追伐惡魔。書符燒之。
　　辟屍千里符
　　辟除尸精大神 千里捉鬼大將 太玄煞大神 太玄追鬼大神 奉上帝敕斬滅鬼妖
　　右符訣在翼星下中指甲下。存大玄煞鬼諸大神王，各逞威獰，從北而來。存北斗降光芒之炁注入符中。可吞佩鎮貼，辟邪破廟，打瘟，除伏尸，夜行不怖。
　　袪却不祥符
　　右符訣在張星下中指上節。存袪却不祥大將，領天兵降下。又存北斗第六星降黃炁灌注入符。督勒司命六神，禁伏邪鬼。
　　敢有小鬼符
　　右符訣在火德星君下中指甲下。存五帝帶兵馬百千萬騎，又存日光注筆，隨炁書符。可追傳屍九蟲，及治百蟲所傷，並癱疽惡疾。
　　欲來見狀符
　　右符訣在柳星下二指甲下。存三洞仙官領兵下降，北斗左輔星降中黃炁光芒，注筆書符。可治心腹等疾。
　　钁天大斧符
　　天蓬真君 大力拔山大神 大力钁天神將 大力天罡神將手持釹斧攝捉三界邪魔不得久停急急如律令
　　右符訣在軫星下二指甲下。存天蓬元師持金斧斬破邪精。又存北斗第二星，降赤黑炁入筆書符。治白虎為害，令人手足骨節疼痛等疾。
　　斬鬼五形符
　　天蓬大元帥 北帝之神 猛吏大神王 虎賁之神奉北帝敕斬滅鬼形
　　右符訣在歲星下二指中節。存虎貴猛吏領兵下降。又想日月二炁入符。除百怪獸精，山魈，拋磚擲瓦之鬼，用此鎮之。
　　炎帝烈血符
　　貪狼星君 巨門星君 祿存星君 文曲星君 廉貞星君 武曲星君 破軍星君 左輔星君 炎爐使者 北帝提頭原升大神急速奉行
　　右符訣在奎星下二指上節。存四明天帝乘火車自南而下。又存太陽火炁與自己丹田中真炁相接入符。可治惡毒蜂蔓，邪顛之疾。
　　北斗然骨符
　　天官大神 地官大神 水官大神 青帝大神 白帝大神 赤帝大神 黑帝大神 黃帝大神 火鈴飛捷 炎帝使者 北帝九嶽諸天神兵奉北帝敕急急行
　　右符訣在婁星下五指二節。存北斗然骨大將，部領兵吏注炁入符。能燒除鬼骸屍骨。
　　\四明破骸符
　　天明年直破骸功曹使者 地明月直破骸功曹使者 日明日直破骸功曹使者 月明時直破骸功曹使者 奉北帝敕付破除一切邪鬼之形 左急捉大將軍 右速攝大將軍 都天大統管火鈴大將軍敕火令天童命令急速燒殺邪鬼
　　右符訣在觜星下大指中節。存四明四大將軍降下。存北斗第二星，白炁入符。除疰蟲鼠耗，追滅一切邪鬼。
　　天猷滅類符
　　天猷大元帥 誅邪滅類將軍 左斬妖大神 右縛邪大神 誅神使者 殺鬼大神王奉北帝敕急急如律令
　　右符訣在星宿之下中指中節。存天猷元帥，領諸大仙兵下降左右。又想北斗第五星，降青炁入符。能追邪鬼，作怪之禽。
　　神刀一下符
　　北方黑帝大怒神王 天心震怒殺鬼神王 天蓬玉府掌劍神王 天蓬流金斬鬼滅形大神
　　右符訣在亢星下五指上節。存諸將史降在左右。又存北斗第七星天罡尊神下，有流金火鈴大將軍，降赤炁入符。可追嶽瀆邪魔神壇等神。
　　萬鬼自潰符
　　左誅邪大將 右殺鬼大將 滅鬼天丁 天罡大聖星君 神筆一下萬鬼伏藏
　　右符訣在斗星下大指下節。存身為天蓬元帥，從北斗天罡星降下真炁，服耀三界，邪魔盡消，營窟潰散。或存三十六員大將，各整威儀。又取太玄煞炁吹入符中。能除一切妖魔，無往不可。
　　天蓬召亡魂法
　　凡人精神未嘗衰散，忽無疾而遽終者，即為奏中天北斗及天蓬元師牒地司本院官將所屬神司，以緋線九尺，扎桃木三寸，於卒死人左手中，以素帛七尺，朱篆返形符，覆其尸。又於床下以瓦盆貯流水一斗七升。次用白絹旛一首，朱書返神召魂符於其上，背書死人年命，用青竹一根，長七尺懸帆，插於尸邊。
　　召魂旛上符
　　右符書畢，師執之丁立，左手紫微印掐五指上節，望癸地誦呪曰：
　　陰靈來我旛，陽靈返汝殘。北斗天蓬敕，玄武開幽關。魂魄乘吾召，急急附吾旛。急急如北魁玄範府律令攝。
　　右誦七遍，每遍呼其人姓名，召入其尸。再念呪曰：
　　魂靈魂靈來我旛，陰靈陰靈返故顏。北斗天蓬敕，玄武開陰關。三魂無散失，七魄勿傾殘。乘此真符召。攝汝附靈旛。願乘无上道，急急返靈還。一如天蓬都元帥律令攝。
　　右每誦一遍，呼其姓名，吸本命炁布旛上。再誦呪曰：
　　陽神返汝魂，陰靈返汝殘，魂魄隨吾召，急急附靈旛。
　　右呪畢，以旛召其尸，再呪曰：
　　元亨利貞，魂魄歸形。五藏萬神，不受死驚。過尸返神，永保黃寧。急急如天蓬都元帥律令攝。
　　呪畢，取本命炁吹布旛上。若未甦，再念呪曰：
　　三部生神，水景已明。吾今召汝，返神還靈。一如律令攝。
　　天蓬符命，追攝魂儀。陽不拘魂，陰不制魄。二魂速至，七魄急臨。從無入有，分明還形。急急如律令攝。
　　引罡炁布身。或未甦，再召如初。若人之祖考未生陽界者，亦可依此法召之。
　　追生魂返形符
　　開天門乾文闢地戶巽文留人門坤文通鬼路艮文橫金樑卯酉豎玉柱子午 東方木德星君降真卯文肝南方火德星君降真午文心西方金德星君降真酉文肺北方水德星君降真子文腎中央土德星君降真中指中文脾 九天都監追魂將直 九獄符吏攝魄將直 北帝有令追魂速臨台光幽糊爽靈三魂急還本形運筆三轉向上出 天蓬降敕攝魄急至尸狗伏矢雀陰吞賊除穢臭肺蜚毒七魄速返本身急急攝塗七轉就中住筆
　　凡人被邪祟侵奪人命，攝去魂魄致令少於精神，當書此符，往攝患人魂魄，精神復舊。如金命人，從金發筆，男左女右，轉掐子文書符，圓成丸子，於香爐上燒煙，發水隨煙噴起，喝云：速至速至。男左女右，隨病人行年轉筆。魂附體，放筆，從上出。魂去，從下出。先於病人鼻邊繞三匝了，燒之，以水噀煙，去患人上取炁。吹水中，念呪曰：
　　北帝靈靈，神符知名。追魂速至，不得久停。急急如律令攝。
　　又追魂第一用符
　　天蓬元帥速現真形 開天門闢地戶留人門通鬼路橫金樑豎玉柱 左手歹尺馘絕魔精 右手追魂速還病身 胸羅星斗掌握乾坤 □□□□□□□陰日用貪巨祿文廉武破陽日用 帝敕在心至焰被身 前腳鎮殿將軍踢倒五嶽山崩 後腳鎮殿將軍踏翻天河海澤 飛索隨身追攝魂神昇天入地馘滅魔精
　　敕呪
　　天蓬元帥降真靈，履罡掛甲護身形。三十六將施威武，昇天入地馘魔精。
　　破巢擣穴誅妖孽，泰山五嶽不留停。十殿羅酆皆歷遍，攝上魂魄不得停。
　　三魂攝來歸本體，七魄追聚復神庭。呪詛冤家毋得拒，玉皇敕命不容情。
　　急急如律令攝。
　　追魂袋呪
　　上界追魂使者，中界追魂使者，下界追魂使者，六丁六甲神君，五方蠻雷使者。急急追魂，收入袋中，來壇報應，顯現分明。急急如律令。
　　右用馘魔大呪書敕，依式行用。
　　第二追魂符
　　北極天蓬速離本宮 上帝敕命遍歷羅酆 開天門闢地戶留人門通鬼路橫金樑豎玉柱 陀奉紫微天帝敕命馘戳邪殃 前殿將軍斬鬼神乾文 後殿將軍捉妖精艮文 上元天官斬神中元天官斬鬼下元天官斬精 上元唐將軍中元葛將軍下元周將軍急捉鬼 急追急縛入符徐守中江巨元 急捉急攝入符翟世寧趙子玉 天煞地煞年煞月煞日煞時煞三十員大天將煞
　　敕呪
　　神威五嶽，炁貫乾坤。萬丈火焰，電掣雷奔。帝鐘震撼，擊碎崑崙。四頭八臂，變現身形。青身赤髮，神鬼奔驚。破巢擣穴。攝魄歸寧。追魂復體，起死回生。上扶天德，下濟蒼民。急急如天蓬元帥律令攝。
　　水火索呪
　　謹請水索神，火索將，九天巡察追魂使者徐守中、江巨元、翟世寧，趙子玉，天蓬黑煞洞淵三十萬兵，依準北帝律令，收縛邪精。急急攝。掐亥文，取天門炁吹。
　　速捉呪
　　南斗神，剔南斗于前。北斗將，剔北斗于後。受法敕，與吾急降靈。速往患人行坐處，四維遠近諸邪門，妖社淫祠精怪洞，土司水府及陰庭，追奪患人魂與魄，迴生起死復康寧。帝敕不容情，毫髮莫稽停。急急疾。
　　第三催符追魂追祟改換用
　　九天猛將頭戴魁罡 兩眼神光照耀十方 吾奉帝敕斬截精邪 身被火焰燒滅鬼群 手持鐵棒追邪攝魂 足踏崑崙飛遊乾坤 火速追攝三魂七魄來壇報應疾掐辰文急寫追魂二字火急追捉一切精邪鬼祟攝赴酆庭追祟用掐煞文急寫追索二字 陽日□□□□□□□陰日貪巨祿文廉武破塗星 天圓地方雷火發光 六丁左右六甲左傍 青龍白虎朱雀玄武共滅凶殃 衝日月焰燒天倉火發到處鬼滅人康火鈴將火鈴神火枷力士火車將軍燒殺精怪燒殺鬼神燒殺魘蠱燒殺冤愆追魂攝魄復還本身迴骸起死復魄稍魂疾速報應不得稽停急急如律令
　　遣呪
　　人既死，天罡即還魂。人既生，天蓬即保寧。上通无極界，下至北寒庭。攝邪皈正道，與吾速還生。返魂延壽紀，人道亨利貞。急急如北帝天蓬元帥律令敕。
　　道法會元卷之一百六十三竟
　　道法會元卷之一百六十四
　　上清天蓬伏魔大法
　　遣瘟行持
　　師變相，握固，暝目，存神。叩齒三通，存五臟炁化為五神，頭戴七星，足跨麒麟，三台在上，天罡指前，赤炁射於有瘟之家。一者紫炁，三變為雷火電火飛火，將渠一家燒焚盡了。次誦，《天童經》三七遍，天蓬呪三七遍，將天蓬真形符去本人家焚之，法官在法院，以目電光，唇風、齒雷，含水噀作猛電驟雨，打破為荒郊之處。次掐子文。存為四海水，大風大火大水戰急，法師化作白鶴真人，飛入上清三境，使瘟神不見其形。病人只服火鈴符。法官在法所，宣上帝敕。上帝訣。
　　敕某家行病使者，吾奉上帝敕命，佐天行化，助國救民，應有皇民患難，理合救療，須管平復。所有行病使者，只今收攝應行毒炁毒藥，速離患家，不得留滯疾速。
　　仍用收瘟牒隨意發遣。或諸瘟疫瀉痢，服藥不效，先令其家悔過，申牒所屬，具奏上帝，修設祭醮，首愆謝過，方給符水，牒十二年王，收攝毒炁，不得傳染。仍行雷符鎮斷，及下蓋，及祭兵送瘟神。以柳桃枝煎香水，洒家宅，解厭穢。貢獻錢馬，修醮謝恩。
　　天蓬炎爐火車使者摧瘟符
　　斗印北炁
　　右符取罡炁，化身為元帥，嚴駕夔龍，領三十六將侍衛左右，默具事意上陳。却書符，取龍切火炁急吸入符蓋之。此符大治瘟疫，或灾禍並魔鬼為害。當存天蓬使者，四目執劍，部領史兵鬼神，無敢當者。
　　九天總呪
　　北方壬癸，酆都羅山。五靈玄天大帝神君，伏魔大神，左右兵士，黑煞大將，衛靈大神，火鈴神將，禁駕大神，威劍神王，天蓬元帥，九元煞童，長顱巨獸，四目老翁，二十四部將軍，四十萬眾，北帝吏兵，並請降壇，為臣點閱隊仗排雲列陳，下降凡間。臣三五之子，發大梵天音。念九天伏魔北帝神呪，上請至靈，下度九玄，中保身神，不沈幽冥，治病除邪，普救世人。凡有祈禱，普願降臨。急急如律令。
　　右每日朝元香火畢j 先念淨天地呪三遍，次念九天總呪三遍，步豁落斗，立斗魁上，念天蓬呪九遍，取炁吹身。行至百日，萬邪不干，鬼怪聞之即走。凡治諸疾，布炁即安。
　　鷹犬二將劄
　　天蓬門下
　　謹請北帝天蓬門下董大仙部下飛鷹走犬二大神將、只今隨符奮爪磨牙。張布威猛，怒目吐炁，震動天地，乘駕風雲，徑往某處某家，擒捉邪鬼，山魈石精，墓魈怪物，水下妖精，五通，遊戲樹木之神，投河自縊斷頭截足傷亡蠱毒一十五種不正之鬼，曾於屋下興起妖禍侵害生人者，盡行剿絕。或飛走四散。變化逃遁，即仰擘谷入山，搜巖破穴，仔細搜尋，盡數啖食，無致遺類。其有伏法受擒者，並奉大仙法旨，押赴天一北獄，依律治罪。即使某人所患平安，魂魄歸體，血炁循源，百病痊愈，飲食如故。急急如北帝天蓬律令，大仙法旨奉行。須至專劄者。
　　右劄飛鷹走犬二大神將，準此火急奉行，不得有違。故劄。
　　太歲　年　月　日　時劄。具　位　姓　某　押。
　　右法存為元帥，念大仙呪七遍，取北炁，想飛鷹走犬二將，吸入劄中遣去。用金錢二陌，至二更時燒床前，立驗。
　　遣劄行持
　　師變神，步斗，至七星踏住，焚香禱祝。仰首望北，忽見北斗光芒爍爍，橫在目前，與日月爭光，更無外事。次密語啟告元帥，誦《天童經》一遍，存我身為玉室，左右青炁蓊鬱，上衝星之間，斗中亦有青炁下降，二炁相迎，結成天蓬元師，親身部領神兵一合來下。祝曰：伏願大聖將軍，降大慈悲，親為先鋒與弟子某收捉某身中為禍應干鬼賊。次將元帥口敕符付與土地，便將鷹犬符在面前，存噉聲吼喚十道曜兵一時齊集。次誦召鷹犬呪，存鷹將領兵，膽中出，犬將領兵肺中出。次如法召到，宣牒訖，再念呪曰：
　　郜天真，郜天真。飛鷹走犬捉邪精，一如符命立通靈。急急如北帝天蓬元帥律令。
　　遣呪
　　謹請北方北帝斬鬼吏兵，天仙神將，鷹犬神王，飛天大將軍。唐葛周三將軍，日月五星尊神，從天降下，自地湧出，上張天羅，下布地網，收捉五方不正為禍邪鬼。急急如天蓬元帥律令敕。
　　又鷹犬劄
　　北極驅邪院恭奉北帝救，頒降
　　空天蓬交斗符。
　　天符告下。謹據鄉貫姓某於某年某月某日，被生熟妖精，兇強洞鬼，日夕纏繞迷惑，救治無靈，陳詞告丐剪除，請旨行移誅滅仰本司便宜行移。今亟發符文。謹請北極天蓬門下一炁都統大將軍周煜，統禦麾下飛鷹走犬二使者，特為某人身患妖精，疾速隨符下降，依上施行者。
　　空飛鷹符。
　　上方赤帝，五炁靈神。身披金甲，鐵爪銅鈎。觜如霜刃，吞啗鬼神。山魈五通，猴狸妖精。野狐魍魎，食滅其形。聞吾神號，除蕩妖氛。展翅飛騰，化鬼為塵，煉鬼為汁，大顯威靈。急急如太玄北帝含元太虛瓊魁宗神天蓬都統元帥真君律令敕煞攝。
　　空走犬符。
　　南方火龍，號曰犬王。身毛金色，牙爪鋒芒。哮吼天地，呼吸風霜。收攝惡鬼，啗食兇強。五方蠱毒，逃遁遐方。精邪妖怪，夢寐灾殃。見吾為血，消殄不祥。敢有拒逆，束赴壇場。急急如太玄北帝含元太虛瓊魁宗神天蓬都統元帥真君律令敕煞攝。
　　右符劄上奉北帝敕，謹請一炁都統大將軍周煜，應符疾速統禦飛鷹走犬大將軍桂瑀，天蓬黑煞洞淵三十萬兵，聾兵啞將，無義神王，戰伐神王，反背神王，無鞅數眾天兵，各執刀斧，鳴鑼擊鼓，從天降下，從地湧出，行神布炁，大顯威風。遍詣嶽瀆迷津，巡歷鬼神妖洞，碎擊土洪石穴，焚燒樹木林窠。生熟狐狸，魍魎魑魅，依草附木等類，畫形塑像草精，濕化卵生，飛走蠢動，至於燈檠苕□，與夫櫥櫃籠箱，花果興妖，犬貓為釁，交接兇強，遊識通連土地傷亡，作過良多，犯罪不一，並與剪除種類，須管杜絕禍因。俾患體脫離精邪，庶星運順踱通泰，妖邪斷邊，喜炁來臨，人眷康安，生涯利益。符到準敕如前火急依應奉行。謹劄。
　　太歲　年　月　日　時劄。具位　臣姓某押承　劄奉行。
　　九天尚父瓊魁宗神含元太虛天蓬都元帥真君壽元上帝。
　　封皮
　　正面：
　　符　劄　前　至
　　一炁都統大將軍飛鷹走犬二使者　北極驅邪院　謹封
　　背：
　　太歲　年　月　日時某人家發
　　鷹犬捉鬼牒
　　北極驅邪院
　　備奉北帝敕命，頒降天符，仰移牒一炁都統大將軍周煜，飛鷹走犬二使者桂璃，直月五將軍，統率三十六將，三十萬兵，追捕侵害某人身中為禍妖魅魍魎狐狸遊識，土洪石精，奸邪兇惡，作孽廟神洞鬼，全火得獲，就解行壇，仰依律四禁火獄。攝附童體。拷打降伏，匣勒盡實。吸毒退病，收炁交魂，保扶所患康痊，精邪斷絕，夢寐清寧，禍脫沈綿，壽延福祉。須至符牒者。
　　都統符。
　　鷹犬符。
　　右件符牒奉北帝敕，謹請天蓬門下一炁都統大將軍，飛鷹走犬二使者，直月五將軍，依準符命，統率聾兵啞將，無義神王，戰伐神王，三十六員大天將，本院諸法部雷神天帥，督集嶽府城隍社令合隸真司神兵，遍詣山巖洞谷，巡歷土洪石穴，淫祠妖社，檢括生魂復體，追理神魄歸身，撲滅為害妖精，馘戮狐狸魍魎應係奸兇遊識。凡關草木精靈，毋致逃形，杜絕種類，押赴行壇治罪，囚禁火獄煎熬。俾佑患體康寧，從此分離人鬼。好生德重，符到準敕火急依應奉行。謹牒。
　　太歲年　月　日時牒。具位　姓某　準行。
　　九天尚父瓊魁宗神含元太虛天蓬都元帥真君。書天蓬符，用天蓬印。
　　鷹犬章牒
　　北極驅邪院粘都統鷹犬三符於前。
　　當院今據鄉貫姓某投詞，為某於某年某月某日得患某疾，投丐救治，據詞虔切，不敢坐視。謹為進拜天官太玄北帝鷹犬大將軍神兵無礙斬鬼大章，上詣三天曹職，專為患身上請官將下降治療病患，驅邪斬妖，馘精追鬼，掃除巫蠱，剪截妖魅。事須至牒者。
　　右牒請
　　一炁都統大將軍，飛鷹走犬二使者，直月五將軍，依準符命，速詣三天曹門下上進施行，毋得違俟。謹牒。
　　太歲　年　月　日　時牒。具　　位　　姓　某　押。
　　九天尚父瓊魁宗神含元太虛天蓬都元帥真君。書天蓬符，用天蓬印。
　　牒皮式不用寫謹封字，用煞鬼印印之。
　　正：天蓬門下某籙某職姓某押
　　背：北極驅邪院牒　一炁都統大將軍　飛鷹走犬二使者
　　右件符牒告盟主帥諸將訖，赴本人家，用棗湯、酒果、香花、燈燭供養。金錢六分，甲馬六疋，同符依勘合行用，照式發遣。
　　北帝斬鬼鷹犬章
　　具位臣某誠惶誠恐。稽首頓首，再拜
　　上言：臣猥以凡愚，叨逢清化，緣因夙慶獲遇靈文，得宰真司，仰蒙覆護上體宸訓，下救群生。再三昌瀆，罔避刑誅。臣謹據鄉貫某人，昨者，以來，行藏不泰，灾疾加臨，夢寐不安，致被邪祟妄亂剋責，侵害家門。資財退散，人口損傷，每遭疾苦，推測其由，伏恐下道血食魔魅，魍魎，冷壇古廟社竈，土洪山精石怪，木客水妖，午酉，傷亡客死，血尸塚訟墓注異名之鬼，興妖起橋，家堂土地，接注侵害，每遇疾厄，無門斷絕，惟專一心，仰憑大道，乞賜誅伐，去病安民。拜奏天官太上北帝鷹犬等大將軍神兵斬邪朱章一通，誅斬五方惡害之鬼，並令斷蹤，永不侵害，務俾某人住宅安寧，內外平帖，邪妖殄滅，疾患安痊。臣今備所投情旨，謹為奏聞三天曹局，恩惟太上北帝靈君，垂慈省覽，詳理文書，敕下天兵，救護人民，誅斬鬼禍。上請北帝神呪天蓬都元帥大將軍兵士三十萬人，上請北帝神呪天煞神王兵士三十萬人，上請北帝神呪六丁神吏大將三十萬人一，上請北帝神呪三天大神三煞吏兵十萬人，上請北帝神呪豁落大將七元兵士三十萬人，上請北帝神呪紫炁乘天大神王三天兵士百千萬人，上請北帝神呪橫天大將軍兵士三十萬人，上請北帝神祝四目老翁兵士三十萬人，上請北帝神呪鷹犬車騎大將軍兵士三十萬人，上請北帝神呪太玄煞炁神兵金剛武騎兵士六百人，上請北帝神呪黑煞神王兵士六百人，上請北帝神呪雷公主煞大將軍一百二十人，上請北帝神呪四盟功曹兵士三十萬人，上請北帝神呪高麾大鼓五湖將軍一百二十人，上請北帝神呪火鈴大將軍吏兵三十萬人，上請北帝神呪黃金鉞斧誅伐鬼賊大將軍兵士三十萬人，上請北帝神呪無鞅大神兵士三十萬人，上請北帝神呪钁天大斧將軍兵士三十萬人，上請北帝神呪解六害大將軍兵士一百二十人，一合下降，來為某人氣內，誅蕩宅中故炁妖氛，男女傷亡之鬼，浮遊午酉，木下桃奴，山林樹木，土洪石洞，泉源水族之精，神壇古廟五通，四野之中，魍魎鬼魅，藏於里域社稷之中，山林窟穴，遞互隱藏，共為禍害，傷損良民，殺人物命，興起灾殃，思人祭祀，求人血食之者，伏乞天官應時降下吏兵，悉與誅滅，並令絕蹤。務使某人疾病痊安，身命堅固。見患者即臻康泰，未患者永不染沾。所願真炁降臨，天兵防佑。家門清吉，俾無灾禍之侵，人眷亨嘉，均享壽康之慶。克承道癮，永保和平。臣愚謹因二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，各二人出操臣謹為某人拜上天官神兵斬邪朱章一通，上詣某曹治，正一旨要中載。伏須告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞，謹言。
　　空三行，第四行上書臣姓。
　　臣姓貫　屬某某靖焚修。
　　空三行，第四行上書銜位。
　　太清太極官太上老君道德天尊。
　　空三行，第四行上書年月。
　　太歲年月日於某處拜上。
　　右本貫，並太清銜，年月，並按三行書。一行後無紙，當續添一幅。依章體式，前用名，不周姓，後用姓不用名。如拜昊天章亦同，只改御街。
　　又鷹犬章
　　具位臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：伏念臣糞土餘生，蒙塵濁質。生居幽壤，望絕雲霄。荷大道之洪恩，念浮生之微命。參佩經籙，受職雷霆，召神役兵，驅妖治祟，夙興在念，晨夕夤恭。惟務救民衛生，常切代天行化，用贊玄功。詞意既敷，奏聞敢後。臣謹奏為鄉貫某人詞稱，伏為某人某疾如何，法治無功，藥醫罔效，非魔鬼禍其神爽，即妖精擾其魂庭。神識難明，病源加重。切慮抱患，某前生作業，見世受愆，冤債相仍，緣對灾厄，遭值星辰失順，更加天令流行。不職之神，乘牒邀求血食，叛逆之鬼，伺間來架灾殃。莫辯土洪石精，孰料山巖洞鬼。淫祠隱庇，廢塔藏形。古墳纏染，墓注客勞。受患時瘟，暴疾沈滯。妖邪蠱毒而作釁，方隅土炁以興迍。山廟之神，水族之類。斷頭截足，殺傷鬥擊冤魂，帶血拖繩產育。縊亡滯魄，投河溺井，墮際墜岩，尋替出淪，捉生代罪。有妻無主，異姓同居。外縣經商，行踏淫祠妖社，他邦生理，遭逢惡鬼兇神。互起妖兵，抗逆大道。損傷物命，隱占民居。造惡不恢，終難杜絕。專為一心禱告，仰祈洪造匡扶，願賜昭明。 伏惟剪減，顯揚正化，利物安人。今就某處拜奏天官太一北帝鷹犬大將軍神兵無礙朱章一通，上詣
　　三天曹府，乞丐天恩，原赦某人身中宿今故誤作造千愆萬過，消禳灾咎。謹為上請北帝神呪天蓬都元帥大將軍三十萬人，六丁神吏大將兵士三十萬人，豁落大將七元真君兵士七十萬人，三天捕鬼神王兵士三十萬人，紫炁乘天大神三千人，兵士三十萬人，四目老翕兵士三十萬人，鷹犬車騎大將軍三十萬人，殺鬼大將軍兵士三十萬人，九天煞炁大將軍神兵六萬人，金光武騎兵士六百人，黑
　　煞神王兵士六百人，北陰大力飛天神王兵士三十萬人，雷公主煞大將軍兵士一百二十人，四盟功曹兵士三十萬人。高麾大鼓五湖遊奕大將軍兵士一百二十人，火鈴大將軍神司吏兵三十萬人，黃金鉞斧誅鬼伐神大將軍三十萬人，太玄無鞅大神兵士三十萬人，钁天大斧殺伐大將軍兵士三十萬人，解六合冤家呪詛大將軍兵士三十萬人，斷除五勞七傷誅滅三屍六注大將軍兵士三十萬人，驅瘟斷疫大將軍兵士一百二十人，同心一合下降，特為在疾某誅滅斬馘宅中故炁，勞療復連，沈邪蠱毒，流注客商男傷女祟，浮雲午目午酉，木下妖奴，依草附木，土石佛像，泉源水族之精，壇場廟宇五道社稷之神，魍魎隱顯，野狐地魈，魑魅妖精，藏形在里域社稷之中，匿影於山林窟穴之內，遞相逃隱，結黨肆頑，抗拒天法，不伏追攝，恣意共為禍患，侵擾良民，殺人性命，故起灾殃，貪饕祭祀，邀求血食。伏乞天官應時降下吏兵，特行誅戮，滅種絕類。自玆向去，使某家門恬靜，人眷均安。禍亂不生，灾異不作。次願真炁加臨，天兵防佑。患身應時康泰，永處利享。凡有施為，仰祈道庇。恩惟玄造，分別哀憐。臣愚謹因二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，侍香金童，傳言玉女，飛玄衛真上使，傳言奏事仙吏，斗中七元繡衣使者，左右龍虎君，各二人出，操臣為弟子某拜上寶章一通，上詣三天曹門下上進，恭候天恩告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞，謹言。
　　空三行。
　　臣姓貫屬某處某靖焚修。
　　空三行。
　　太上无形无名虛无自然至真大道天尊金闕玉陛下。
　　空三行。
　　太歲年　月　日於某處拜上。
　　內封
　　太上无形无名虛无自然至真大道天尊金闕玉陛下　具位臣某章奏謹內封
　　方函
　　寶　章　上　詣
　　虛元自然至真大道金闕下請進　具位臣某謹外封
　　右章用黑紙朱書，高一尺二寸，上虛八分，下不通蟻。一時書就，切忌內外男女腋氣血厭，貓犬糞濁，一切穢污，及師巫技術之人視翫。書畢，念大呪，香上度過。進拜時存想詣闕進呈，跪上待報。兆立闕下右階，見四聖元帥，千鷹萬犬大神將史，同受帝敕，頓兵親降，自天而下，旌旗閃爍，刀錯光耀，金鼓聲喧，天兵無數出離天門，直下詞家。兆至神口喝煞聲，存本壇帥將迎接。就于壇前，再召將發遣。凡行持之際，先發安土地六神符，次以鷹犬符起發。如是其人之家動響，及聞鎖鐲禁錮鬼注之聲，乃是天蓬應驗也。
　　又鷹犬章第二用
　　具位臣某謹稽首，再拜上言：臣千載有幸，得染清流。仰荷師恩，傳授大法。誓以佐天育物，志在助國救民。懸懸於心，拳拳于己，夙夜不替，晨夕惟動。今據鄉貫某人詞稱，伏為某病一向未安，陳詞丐行救治。謹於今月某日進拜寶章，備奉救旨，遣差天將部兵，一合前去捉鬼救治。今來病患愈增，其祟前後侵害性命不一，以為得便，倚恃兇頑，不懼道法，公然抗敵，罪惡貫盈，於律未必無礙。設若被害日探，致傷人命，有忤太上好生。臣愚在下，法淺力微，似難坐視，若不錄狀以聞，未易杜絕。謹卜今辰，重伸奉為某拜進寶章一通，上詣玄樞斗極，乞賜俞充，宣降斗中飛鷹走犬二使者，斗中七千神將，無面目將軍，黑衣神王，繡衣力士，七神童子，天騶甲卒，威劍神王，聾兵啞將，各領勇銳天兵百二十人，並按所部，各執器械，誅鉏兇逆，剪截妖邪。營衛臣身，呼吸相應。俾患體冲和頓復，庶宗風教法顯揚。同促炁功曹，共二官使者，陰陽神决吏。科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，出操臣寶章一通，上詣玄樞斗楓，伏須告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。謹言。
　　空三行。
　　臣姓貫屬某處某靖焚修。
　　空三行。
　　中天大聖北斗尊帝九皇延生解厄上道星君闕下。
　　空三行。
　　太歲　年　月　日於某處拜上。
　　內封
　　中天大聖北斗九皇延生大道君星闕下
　　具位臣某章奏謹內封。
　　方函
　　寶章一通上詣
　　中天北斗玉闕請進　具位臣某章奏謹外封
　　護章關
　　北極驅邪院
　　本院今為某人拜奏寶章一通，上詣中天北斗玉闕，須仗傳達者。
　　右關請斗中直日功曹，本院官將吏兵，疾速飛雲捧奏，以時上達，毋致稽延。故關。
　　太歲　年　月　日時關。具　位　姓　某　押。
　　帝鐘昭應符牒
　　元應太皇府
　　太府謹據某人為某病，除已具申天蓬都元帥府外，所有惡鬼強妖，淫祠奸邪，拒逆大道，禍害生民，仰刑以金鐘火鈴，即撼之法音鼓響，並行摧毀，就便誅銀，杜絕禍目，禳謝灾厄，宣揚道化，救濟生民，以體太上好生。須至專牒者。下文朱書。
　　山川百靈，聞我咸驚。浩劫大道，昭天之精。侵害性命，灾擾生靈。前生作過，積罪貫盈。並行震擊。撼滅無停。日月永固。百神擁護。山嶽隨我，江河沈去。急急如天蓬都元帥真君律令。
　　書帝鐘符于此。
　　右件符牒奉北帝敕，
　　天蓬都元帥律令。除欽依另行外，合行專牒金鐘火鈴大將軍伊伽，承領天符，統率三十六將，黑煞、洞淵、無義威劍、戰伐、聾啞、反背神王，五嶽四瀆河海山川大神，各一萬人，操持刀斧，從天降下，從地湧出，鳴鐘擊鼓，發號施令，遍歷幽冥水府，嶽瀆羅酆，呪詛神一司，妖精鬼穴，土洪石室，依草附木，蔽鬼藏魂，停蹤隱迹，不伏大道，禍害生民，振動金鐘，撼搖山嶽，萬魔蕩盡，寸土不留。兇殃為之除蹤，妖精為之斷迹。病身為之痊瘥，灾難為之脫離。居處迎祥，行藏叶吉。救民功大，利濟恩多。符到準救火急依應奉行。謹牒。
　　太歲　年　月　日時牒。具位　姓　某　押。
　　九天尚父瓊魁宗神含元太虛天蓬都元帥真君。
　　三十六將牒
　　元應太皇府
　　本府謹據鄉貫某人為某病證遷延，救治罔效，行遣無功，委係鬼魅妖精，兇強遊識，五通賢聖，午目雲魈，蠱毒沈邪，金蠶惡孽，邀求血食，露見形驅，晝瞰於梁，夜行其室，非攝奔於財賄，即竊取於稻粱，人眷被淫，家私破耗，交結山魈妖洞，聚集祠廟強神，黨芘藏魂，拒敵抗法。若不行移剿捕，其祟未必斷除。今亟發符文，再牒天蓬神呪某句某神姓某大神，依上施行，大彰顯化，利濟凡民，以符太上好生。須至牒者。
　　書天蓬都總符于此。
　　右件符牒奉北帝敕，天蓬都元帥律令。除欽依另行外，謹再牒某呪某神姓某將軍，承領天符，統率三十六將，飛鷹走犬二使者，合屬三十萬兵，雷帥天神，以時從天降下，各執刀斧仗鉞，耀武揚威，入地升天，摧山倒嶽，不分浮屠經藏，莫辯土木塑神，凡係生熟妖精，應是靈通神異，金蠶蠱毒，賢聖五通，呪詛神師，冤家債主，雖受陽封陰敕，不合作孽害民，盡與誅組，悉行剪滅。次為禳度灾厄，延佑天年。庶使患體康安，室家胥慶。救民功大，利濟恩多。符到，準敕火急依應奉行。謹牒。
　　太歲　年　日　月時牒。具　位　姓　某　押。
　　九天尚父瓊魁宗神含元太虛天蓬都元帥真君。
　　心章式
　　具位臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣聞道至虛而善應，天無私而好生。凡屬有形悉干陶鑄。遂忘微賤，僭冒誅夷。臣今奏為入意。恭望道慈，特頒天命，告下合屬真司，如何施行。臣謹因左右龍虎君，侍香金童，傳言玉女，左右官使者，三炁正神，促炁功曹，飛章從事，及時操捧心章一通，上詣三天曹局門下上進，伏須告報。臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。謹言。
　　結尾同前。
　　臣姓　某處焚修。
　　虛无自然至真大道天尊金闕玉陛下。
　　太歲　年　月　日於某處拜上。
　　捲封外題：
　　心章一通上奏
　　虛无自然玉闕　具位臣姓某章奏謹封
　　右章或上昊天，改云昊天金闕玉陛下。凡書章，先以熏章符、解穢符三道，燒熏章室及書紙筆墨等。先依式量紙，高六寸，長不拘，每行十七字，行亦不拘，但要見單上空五分，不不通蟻，前空三行；後空三行。入靖焚香，先寫章藁，務令整齊，含香修寫。章前用黃神印，年月上用越章印。別以黃紙半幅，纏章封之。
　　熏章室紙筆符
　　右符黃紙朱書，三道，燒熏章室及紙筆。
　　拜章法
　　凡拜章，依操章儀出官，淨壇露章。次令同壇一人宣章訖，香上度過。次以烈火就香爐中焚之。開天符並護字符同發。次步七星罡，飛神遐想，存元命真人衣絳衣，自絳賡出泥丸，乘霞至黃道前約十里，有紫雲隱隱。過此雲，見天門，入數步，上清侍衛，兆靈神亦往，與周將軍建節大神，侍章玉童玉女抱章，直使通事舍人通傳。直往前，有碧水金池，冲天飛雲，仙橋一道，巍巍玉山萬頃。仰望其中，有玉闕瓊樓。紫雲交映，見斗中四直同入班中，通事舍人引進，前拜玉案聖前，見尊星帝主，端嚴聖相，威儀可望不可親。叩齒九通，心拜九過。默奏章中事意，待頒敕旨報應。存帝允奏。兆俯伏玉階之下，心禮三十二過。上頒降敕旨於天樞省院，給付軍威器械鎗仗衣甲，點出天將天兵。雷將雷兵，千百億萬眾，付兆交領。兆就天墀之下，心禮謝恩，默聞上聖御口降叱咤之音。兆回神，部領億萬天兵出離天門，徑復前路，降下壇前，會本靖合屬雷帥天神，共同捉鬼。兆十指相交行煞炁，口喝一聲：疾煞。
　　屯兵檄式
　　北極驅邪院
　　謹據鄉貫入意。狀投救治，理為施行。今準符劄告下者。
　　具　位　姓　某　準行。
　　宗師大羅班長九炁集神真君董大仙。符。
　　祖帥九天尚父瓊魁宗神含元太虛天蓬都元帥真君。符。
　　大仙銜下符□
　　元帥銜下符
　　右符檄如前，內圈五寸徑。起艮順寫至艮止。周圍七行，黃紙朱書。
　　道法會元卷之一百六十四竟
　　道法會元卷之一百六十五
　　上清天蓬伏魔大法
　　北帝親征
　　師變神，飛斗六座，乘斗上天。至西北方，約行數里，見祥雲靄靄，瑞炁紛紛。過此雲境，直往前，見金淵璧水彩綠仙橋一道，玉山巍巍，迢遙萬頃。遙望帝闕，慶雲照映，瑞炁分張，莊嚴奇麗，可望不可親。度此橋，見通事舍人引班直使，前來引進，至闕下，見上御座金光閃爍，二使者引進通奏，兆長跪御案之前，奏達事由。天蓬元帥領旨，奉御上準奏，降金字敕牌付帥。兆即飛斗一座，帥先領兵，兆隨後降下壇前，用斗訣手剔口念云：
　　唵吽吽敕叱嚤輪。子午斗。
　　北帝威神滅塚墓鬼訟誥命符
　　內書北帝二字塗之
　　塗呪
　　我弼元皇，普濟萬方。仰瞻金闕，上朝玉皇。眾真之表，萬道之元。無遠不燭，無幽不光。洞達三境，照耀八荒。羣魔屏斥，萬鬼滅亡。吾有寶劍，七星耀芒。上衝牛斗，下伏魔王。青龍左衛，白虎右傍。玄武後護，朱雀前當。我為殿帥，總領覃章。五府之長，百神之尊。神威廣運，聖德恢弘。山川我掌，江河我通。身翼兩曜，威伏羣龍。頭戴華蓋，手執金鐘。撼山山裂，撼海海通。皇天我主，皇地我通。一揮自我，萬化之宗。金童侍衛，玉女常從。手挾泰華，足躡崆峒。赫赫萬象，巍巍九重。傳之永久，與天齊同。急急如天蓬元帥真君律令。
　　右符塗訖，再念天蓬呪五遍，或七遍九遍，書一祕字，取金光炁蓋之。存元帥在符中，有三十六將侍衛左右。
　　滅塚墓鬼訟誥
　　北帝威神滅塚墓鬼訟誥命
　　空符
　　右奉北極紫微大帝敕，天蓬元帥真君令。太上玄元，九都紫天。理魂護命，高素真人。我佩道法，受教太玄。長生久視，身飛體仙。塚墓永安，鬼訟息奸。魂魄和悅，惡炁不煙。遊魅魍魎，敢干我神。北帝呵制，收炁入淵。得錄上皇，謹奏玉宸。順道者舉，逆道者焚。北帝所視，萬魔收魂。三十二帝，驅蕩邪瘟。神祇屏迹，體升崑崙。食啗精祟，身為帝君。閉塞鬼戶，開我生門。召請使者，去如奔雲，雷公收煞，絕滅妖氛。存念上皇，眾魔消瘟。都司判錄，呈啟帝君。急急如北帝收魔打邪律令敕，鬼魂症鬼神攝。
　　太歲　年　月　日時告下。具　位　臣　姓　某　告行。
　　玉帝輔臣九天遊奕使嗣教祖師天蓬大元帥真君。
　　右誥用黃紙朱書，不用皮函。金銀錢及救苦經中篇，就病人床前焚之。若安塚訟，墓前燒之，則寫云：疰鬼神攝。事竟，可備羹飯路傍祭之。仍用前符，以應為度。如緊急，一日早午晚三次行之。如塚墓誥命未退，可書元帥本身符於語後，元帥銜下即是真形符太上明星者。滅塚訟，乃是滅先世塚墓牽執復連呪誓等事，毋相執對。此詰文自太上玄元起，至打邪律命敕住，乃名三十二天雷火打邪呪。
　　天蓬檄符
　　右符念天蓬呪書之，應關牒封皮外，所屬去處照證合用，應時施行。
　　行持次序
　　凡民庶投詞，當詳審事體輕重行遣。或小禍祟，只篆口敕符，判投詞，寫白劄，付與土地，或判狀，令於患家竈中同金錢紙馬焚之，外給符水與之。如去而復來，當關布直月五將軍，書將軍符於關上，用嚴駕夔龍符，患人床前燒，立有報應。如未痊可，方行牒都統。牒前用天蓬真形符，及申請都統請降鷹犬，建立火獄，節次行移。
　　召將請神
　　兆化身為驅邪院判官，先召土地，念云：
　　以今焚香，關召本壇土地里域正神，為吾疾速呼召直月某將軍，火急前來，聽候指揮。疾。
　　次念召直月呪，召至，再念：
　　神將既至，為吾徑往天蓬門下驅邪院，告聞祖帥瓊魁宗神九天都統天蓬大元帥真君，嗣師上清真人董大仙几前，述臣名銜，啟奏上聖伏願鸞輿鶴駕，臨臣壇所。
　　次念啟請呪曰：
　　仰啟北極天蓬將，摧碎羣魔大力神。
　　嚴駕夔龍降道場，赫奕威光動天地。
　　二十八宿明星主，三十六部大神王。
　　手持金劍斬妖精，掌握寶印除兇魅。
　　鐵斧擊破諸地獄，帝鐘搖響震天宮。
　　驅雷掣電走紛紜，巨天甲卒持戈戟。
　　南斗火官除毒害，北帝水神滅灾殃。
　　降伏九天大冤魔，掃蕩十方諸疫癘。
　　忿怒日月失精光，呼吸山河皆鼎沸。
　　紫炁乘天下徘徊，三十萬兵俱侍衛。
　　急急如北帝天蓬元帥律令。
　　又籀
　　志心啟請酆都公，北帝元帥號天蓬。威權赫奕召神兵，掃蕩十方諸疫癘，奉請來降三摩地，驅灾逐疫向他方。隨機應請下天壇，不捨慈悲來救護。臣今一心皈命禮，披誠瀝墾叩虛无。惟願統領眾仙兵，收攝邪魔來加備。急急如律令。
　　請大仙呪
　　謹請北帝天蓬門下主法摧魔大仙，神通莫測，威赫無邊。聲聞八極，名振九天。掌北帝令，行北帝權。驅妖斬祟，鷹犬當先。不問遠近，誅斬無蠲。巡繞天下，震動山川。黑雲蓬勃，朱頂盤旋。吏兵逐疫，鷹犬效前。敢有小鬼，造惡為愆，鷹吞犬食，劍斬鎗穿。臣今召請，願降三天。蓬星都帥，威赫無邊。三十萬兵，大振吾權。治病除禍，滅惡去兇。大仙一降，病者安寧。急急如天蓬都元帥真君律令。
　　右呪畢，心念一炁宗神心祝，畢，叩齒三十六通，存元帥大仙自天門而降，神兵環利雲炁蓊鬱，齊臨壇所。次上香，三禮，啟白：臣今謹據某人投壇求為救護，臣依述來青，謹當敷奏。宣意，詳其事理，合為施行。自愧凡庸，未敢擅便。預致告聞，伏候法旨，差撥侍真，判一依字。次厲聲云：
　　吾召本院下直月某將軍，疾速赴此，屏去邪魔。疾。
　　次存至，再念呪曰：
　　天地合我，我合天地。神人輔我，我輔神人。精魄全合，無棄我身。急急如律令。
　　右呪畢，宣關，念元帥呪，焚紙馬。再云：錢馬關文，分明領受。想神將乘烈焰火雲，徑往患方，以罡炁助之。次念呪曰：
　　天靈地靈，天地交並。本部神將，稟令奉行。
　　呪畢，次祝曰：
　　臣重伸上啟祖師元帥，嗣師真人。臣向來有勞聖駕下臨，不敢久留雲馭。伏望聖慈，復還本院。後有所請，臣當上奏。臣無任惶懼激切仰戀之至。謹稽首再拜奉送。
　　祝畢，三禮，次又白云：
　　直壇將吏，各司其事。神將神兵，各就本位。
　　右用大指彈四指甲而退。
　　直月五將軍符
　　師曰：凡行遣直月五將軍未效，則用此五將符牒催。
　　都總符
　　鬼字以三光符蓋之
　　虎頭符
　　卯文正七月
　　滅魔符
　　酉文四十月
　　蓬頭符
　　三九月
　　崱額符
　　五六十一十二月
　　卯文
　　午　文
　　酉　文
　　子　文
　　中　文
　　召魂符
　　天蓬仙花玉女符
　　符水訣
　　凡篆符呪水，須定志存真，忘情專一，豐香烈火，通意上聞，從其訣目書之。事竟，當還真。，按《伏魔經》云：應書符，當存七元在頭上，出四獸衛已，燒香啟事，對訣書符。先請罡炁入筆現，事竟，還四獸於身房。每日平旦取露水，當向北，冥心，存祖師元師，誦本現，取罡炁，掐元帥訣，存神光赫赫入水中。常安淨處，求者給與飲服。
　　祝筆呪
　　神筆最靈，二炁合拜。天蓬與我，大仙衛形。辟除萬病，使我長生。符筆一掃，民得安寧。急急如天蓬元帥真君律令敕。
　　請將法呪
　　正炁入天地，元精煥八威。分明一十字，料得少人知。
　　凡請將斥邪，當北向，掐元帥訣，取罡炁入眾妙之門，凝神視筆，呪曰：
　　筆行神行，魁罡散靈。辟除萬病，保合利亨。
　　呪畢，急取罡炁布筆書符。存神人如嬰兄狀，入唇齒之間，化赤光吹於符上，誦大呪付去。如用本將，存神兵百萬，肅然屆臨於前。如火化文狀，存神將乘焰焰火炁，騰空而去，喝聲云：神將疾速。如驅攝邪精，馘滅妖孽分明報應。如關行，當推月直用之。
　　天蓬蓋玄樞秘訣
　　凡立蓋，必須逐且推華蓋方安之。如正月在子，二月在丑。餘月仿此。
　　下蓋呪
　　天為我蓋，地為我載。北斗玄星，為我衣裳。吾藏弟子某人在七元星宮之內，流火之鄉。干不能侵，支不能傷。為我者太陽，不為我者滅亡。急急如律令。
　　右呪七遍，存北斗星光下罩蓋中，作七元宮殿。仍遶蓋，誦北斗七星呪巡護。叩齒取炁布壇，作用書絹上符及黑煞符。
　　黑煞大將符
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□ 貪巨祿文廉武破 子辛子寅子真子惠子怜子戊子庚手掐 拽殺鬼神君 二十八宿神君 五靈龜 吞魔食鬼 唵□□囉□吒唎娑訶唵□□囉□囉娑婆薩訶 天猷真君煞，翊聖真君煞，真武真君煞，天關煞，地軸煞。天不容，地不受，煞却某人身中一切邪精妖魅，奸兇惡鬼。急急如天蓬元帥真君律令。
　　敕呪
　　玄武使者，大逞威靈。救民疾苦，斷絕邪精。搜捉兇妖，碎滅其蹤。驅除下祟，滅邊其形。收魂復體，七魄安寧。護身治病，永保長生。急急如北帝天蓬元帥律令敕。
　　運用取炁
　　吞精陽明。子文，北炁。
　　文曲仙兵。卯文，東炁。
　　廉貞武曲。卯文，東炁。
　　輔星破軍。午文，南炁。
　　右符黃紙朱書煞字，子文，北炁，運用取炁入符。鎮宅佩帶皆可用之。
　　蓋符
　　符下敕文
　　上清北極大帝敕，三臺，北斗，天蓬，天猷，翊聖。真武，九天玄君，十方護法神王，五雷使者，四天門王，八大金剛，十二大神，六丁六甲，天丁力士，風伯雨師，五帝五龍君，流金火鈴天仙吏兵，法中雷師天神，籙中靈官將吏，願降威光，救護某人。所染病患，祈保平安，無令屍鬼呪詛冤愆侵擾。急急如元始天尊玉皇上帝敕。
　　太歲　年　月　日　時告下。具位　姓　某　承　誥奏行。
　　蓋絹符法
　　凡書符，用黃絹一尺二寸，上篆三臺，下篆北斗七元官，分於病人本命所屬星下寫年命庚甲姓名。絹符併入瓶中。修建清醮一座，或三十六分，不拘大小，點北斗星燈，獻錢馬，安奉將兵，專一守衛蓋。選華蓋方入之。凡立蓋，必宜至誠。如是苟簡忽略，决無效驗。侯限滿及病安，則除之。右絹符盛於瓶中，並係人隨年命錢，以大瓶入，下小瓶。選逐月華蓋方上，掘地深一尺二寸埋之。華蓋方即生生之炁，取開日黑象也。正月在子，順行一月一位是也。若立匯蓋及生天臺，默念延生呪呢，然後變神，步七星罡，用天丁訣，從貪狼起步至破軍，乃下禁步罡，念呪。
　　七星殺鬼呪
　　北斗靈靈，斗柄前星。貪狼躁惡，食鬼吞精。巨門烜赫，照耀光明。祿存吐霧，統攝天兵。霞衝文曲，光耀廉貞。威臨武曲，真人輔星。天罡大聖，破軍之精。四天閉黑，濁炁混凝。常持斧鉞，手把天丁。威南一吸，膽碎心傾。靈官搜檢，聽察尋聲，九州社令，一一呼名。誅鉏兇惡，定罪不輕。橫逆者死，慈善者生。斬頭截足，粉碎其形。鬼妖蕩盡，人道安寧。驅邪治病，符到奉行。急急如律令敕。
　　右呪誦畢，下絹符投入于瓶中。
　　下蓋法
　　凡民有請禱保病，欲行蓋法，將信人年命寄於斗宮，具奏天帝斗宮，及申牒合屬，拜泰山，請降指揮本處城隍，差神將同本人家司命土地里社等神，專一巡護蓋人口，一年之內無灾無患，或保疾病應時痊瘥。行遣了，畢，用鐵柱一條，長一尺二寸，如閨月則一尺三寸，象大拇指闊，取十二月炁，上刻七節，取北斗星七王宮。存金階玉室寶殿。用一小瓶盛符，隨年祿米，本命錢，一同黃絹符，並入在瓶中，鐵柱插在中心。外以一桶，用青紙總糊蓋之。桶右以鐵板一片，長七寸，闊三寸，篆三光符，安鎮桶外。
　　三光符
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精台星到處大賜威靈 玉皇上帝敕
　　天帝釋章 佩帶天罡 五方出惡之鬼何不消亡 飛仙一吸萬鬼伏藏 留人門塞鬼路 穿鬼心破鬼肚 唵□□囉□□唎娑訶唵□□囉□囉娑婆薩訶唵吽□噠利娑訶盤四山倒五嶽 □□□□□□□ 貪巨祿文廉武破文廉武破
　　敕呪
　　天罡大聖，破軍前星。誅鉏兇惡，滅鬼除形。魔王妖怪，膽碎心傾。驅邪治病，起死回生。救民疾苦，大賜威靈。急急如律令。
　　遣呪
　　二儀交泰，一炁之精。七靈護命，上詣三清。玄黃炁降，侍衛符文。黑煞羅剎，三十萬兵。巨獸百萬，吐炁攝精，揮劍除邪，袪落魔靈。神符流轉，千妖滅形。帝有敕，不得久停。急急如律令。
　　鐵柱符式
　　符長一尺二寸，七孔各透兩邊。
　　鐵板符式內用三光符。
　　下蓋式
　　凡下禁埋符，插鐵符於前，立鐵柱於後。即存四天門王守鎮四方。想係匯蓋人藏在七元宮中。次想城隍司兵里社神職圍遶巡護。訖，叩齒而退。候年終，或病安限滿開蓋，備酒供錢馬，化獻符中星眾，三台北斗本命星宿，隨力設醮謝恩，及犒祭巡護神將，城隍里社，住宅土地等神，逐一具狀牒發遣，各還所屬，領職任用。
　　道法會元卷之一百六十五竟
　　道法會元卷之一百六十六
　　上清天蓬伏魔大法
　　火籙部
　　師曰：凡男女被邪纏繞，抱患不愈者，非考附可治，宜行天蓬煎鬼火籙法。呪有憑附生身，或歌笑或哭怒，乃祟戀體，沈迷魂魄，諸法治之不退者，當申奏帝師，請降鷹犬諸將下臨建獄，或移牒城隍社令，仍差將監勒根捕，無有不效。如頑邪狂橫不伏，害人罪重，須拜北帝斬鬼鷹大章，請降將吏，監勒城隍里域，尤為捷法。但當詳審輕重，庶幾可以濟人救厄，免致譴責。若是邪祟侵人，行符後，便就患人卧牀之下建立火獄，追攝邪黨，將獲到邪鬼押赴獄中禁勘煎考情節，考尋魂魄，收攝毒炁，無不平復。但火獄之法，建變不同。其中有現灰壇報應者，有煎燒臭穢者，有入夢現形者，有敲打聞響者，種種不同，皆在師之所行耳。今人止務考召，非惟不能斷除邪源，抑乃患人未得速愈。故先師有言曰：照法不如考召，考召不及正法。呪天蓬一法，專以制邪為宗。而其治邪之要，又以火獄為主。比之天心，尤為捷要。然天蓬之法，世傳雖多，得其奧趣者鮮矣。火獄亦間有行之者，得其變用者，未之見也。余自幼投師，傳受上法，凡經四師。初禮婺女馬先生德常，再禮武夷陳先生師衡，繼參括蒼陳先生道寧，末參容城鄭先生德一，方得火獄全文。如役直月五將軍以至鷹犬，皆有治邪綱紀之要，正法門戶，無出於此。行持救濟生民，無不效驗。江湖行持之士，止行考召，不以正法為急，間有正法者，又以雷霆法行之，彼謂雷霆誅擊，無邪不除。但雷神稟性剛烈，不能駐扎劄患家，收捕邪妖，若非大事，又不可輕動。余今將天蓬祕法輕重次第，皆遵師傳如初。
　　被邪祟作害，止用緋紙書煎鬼總籙符，作紙燈，用麻油一大盞點於患家竈中，夜靜自然報應，患人即能痊愈。如未全安必是頑邪捕獲未盡，又當變用火獄，書煎鬼籙第一道，撚作紙燈，點患人牀下。須令洒掃潔淨，不許留觸物於下。用瓦盆一隻，安油盞一枚，或三枚，點紙撚符，符內用燈心一莖，同捲成撚。若止一盞，則用三莖撚點，分三向。若點三盞，則各點一莖紙撚符，隨人家貧富輕重，量力用之。置牀下如三台之狀，以燈向外點之，指寅午戌三方。其燈前用香爐燒香，淨水在前，不得令貓犬見之。既點之後，行持禱祝燒化。帖符牒紙錢馬訖，燈若明暗，不要動著，次早亦不得移動，三日後人安，驗解施行。如或未愈，即是狂邪未除，又當更變火獄，行移催捕。更書篆第二道煎鬼火獄符，加前第一道作二莖，共六道作三穗作一盞點，或三盞三莖，用同前法，無不報應。如患人未十分全安，却又當變第三符，同前二符作三莖，或三盞三莖，或三盞九莖用之，悉如意報應。若山魈五通等強鬼，當申天蓬元帥，牒鷹犬等將，立符纂，中用圓鏡照鬼符，麻油五盞，按五方點燈。符用黃紙墨書，報應符一道，安患人牀頭，或患人身中。至夜靜取出，同金錢甲馬公文燒化祝將。却點煎鬼火獄燈，及帖鷹犬將併符行用，自然晝夜聞鷹犬之聲報應。是法也，簡易自然。但至誠書篆符文，急切行移，祈告天帝上真，慎勿輕行，恐招譴責。其四變外，更有用燈七盞，排如斗形，却每盞用煎鬼符點燈，以淨灰呪敕行持。仍用本法天獄灰符墨書黃紙上，鋪在武曲星側，以灰鋪符上，撒灰誦呪，仍用鏡攤令光淨，燒鬼行持。俟灰壇現迹，牒將所驗屬輕重，依法行之。或不暇押解，用黃紙書斬鬼符指揮行持戮之。然不若備牒解所屬為佳。此獄式亦罕行之。但尋常多是一變至於三變，則人安鬼絕矣。今恐不知用符次第玄奧，盡將師傳祕訣，列具于後，庶臨事無差，用法有驗。蓋此皆非法中常有之符，凡所傳祕文中間隱呪，切宜祕之。
　　書火獄符訣
　　凡受詞後，焚香端坐，存左日右月，煥乎六合之府，九晨臨於帝席，光明發乎項後，赫然作九色圓像，內外洞明，蓊冥一室，四獸侍衛，環列左右。次叩齒九通，嚥液九過。澄心靜慮，焚香，奏啟上帝聖師天蓬元帥，四聖真君，法中一炁都統大將軍，直月五將軍，統兵四目老翁大神，天關地軸神將，聾兵啞將無義神王，飛鷹走犬大將軍，三十六員大將軍，天騶甲卒煎鬼火獄中捷疾使者，南方赤帝大神，主火宋將軍，炬火嚴，炬火明，炬火形，炬火炎，炬火睛流火使者，六丙六丁神將，炎精二神，火輪燒鬼神將，南方紅苧國大力金頭主火大神，二五史兵豁落將軍，辯魂玉女，靈官鐵腳魔王，斬頭瀝血大將，閒天門呂政大將，閉地戶商英大將，留人門姚端大將，塞鬼路戴涓大將，穿鬼心李元吉大將，破鬼肚李欽大將，燒鬼煉神大將，放火發風大將，伍毛、公尾行文、立羊、史近、光淵六大符使，拷鬼大將，五方追鬼使者，火獄中一行官吏。存想祖師將吏在前，陳白事意。次想北斗從洞房中出，現在面前，漸大覆頭上，罡星指前。次存五方五帝將軍，各隨方色，錦衣青帝將軍從肝眼出，赤帝將軍從心口出，白帝將軍從肺鼻出，黑帝將軍從腎耳出，黃帝將軍從脾頂門出，羅列左右，神兵萬萬，並從毫竅中出，諸司官將，森衛目前。次左手掐訣，念呪曰：
　　開天門，閉地戶。留人門，塞鬼路。橫金梁，竪玉柱。穿鬼心，破鬼肚，羅四山，盤五嶽。收罡炁，握斗訣。眾邪伏，禍自滅。
　　右掐定大煞文成訣。次右手磨墨，念天蓬呪九遍，存己身為天蓬元師。次念呪曰：
　　北極有將，六臂三頭，常乘黑炁，衝塞斗牛。眼如閃電，身佩黔鑒。出封神將，入為公侯。聲如霹靂，手執戈矛。是邪斷跡，是鬼斬頭。不順大道，火急擒收。寸斬毋赦，不得停留。急急如北帝天蓬元帥真君律令。
　　呪畢，化身為元帥，及念敕紙筆墨呪，依式書符。仍誦：
　　唵吽吽，天蓬天蓬，九元煞童，至萬鬼自潰，敕煞嚤臨。急急如含元太虛天蓬敕。
　　右握定元帥訣，再念呪曰：
　　黑煞威神，、天猷統兵。天蓬元帥，佑聖加臨。北帝煎鬼，碎如微塵。神符到處，萬鬼速擒。急急如天蓬元帥真君律令。
　　呪畢，存元師統兵下臨，羅列左右。取北炁吹入紙筆書符。
　　煎鬼籙符緋紙墨書，下十二結
　　天蓬加句呪敕
　　天蓬天蓬，九元煞童。天關地軸，在吾掌中。五丁都司，高刁北翁。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜鋒。靈官玉女，鐵腳神王，聾啞二將，走犬飛鷹。三十萬兵，衛我九重。辟屍千里，袪却不祥。敢有小鬼，欲來見狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如北帝敕，天蓬大元帥律令。疾速攝。三聲，煞文，北炁
　　右呪書符，呪盡成符。用緋紙長七寸，闊二寸四分，內裹燈心一條作撚子，用茶盞盛麻油點竈內，仍以竈馬紙錢同狀帖，焚於竈中。或止判狀，不備枮，亦可。並用茶果香燭供養竈上，祝白事意，便出厨內，不得令人在廚房下喧鬨。其夜必有報應，或敲打，或入夢，或聞臭。書符時，左手中指掐掌中，大指壓定掐四指二節。袖中覆紙書符，存見天蓬元帥，領天關地軸，飛鷹走犬，聾兵啞將，辯妖魔玉女靈官，鐵腳神王，帶頓三十六將，周匝圍繞。存畢，閉息，誦天蓬大呪，一句一啄齒。敕符訖，方入燈心撚之，庶燈不暗而難滅也。
　　撚符呪
　　謹請南方宋無忌大將軍，手執火輪，燒鬼通名。煉神為灰，燒鬼為汁。火神火神，急出急出。出疾。
　　右手持符撚，就香上熏度念呪，左手離文挑訣，呵炁入符撚中。再念敕呪：
　　三十六天罡，罡中大神王。炎帝烈鬼血，賜我為上皇。七總大元君，為吾驅鬼殃。真炁發雷火，神呪却不祥。急急如律令。
　　右呪敕符撚，取罡炁入，念呪曰：
　　南閻浮提索離吱，火生火旺火文真。
　　丙丁將軍炎焰帝，金頭風急赤靈神。
　　無忌將軍興大火，燒神煞鬼煉妖精。
　　斬鬼韓儀收邪祟，五道傷亡化作塵。
　　急急如南方熒惑帝君律令救。
　　右呪畢，午文南炁，口呵手剔于符撚。
　　煎鬼籙第二變紙撚符
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 吾奉元始上帝敕上清大帝敕太清大帝敕玉皇上帝敕北極紫微大帝敕 炎帝烈血煞辰文 北斗然骨煞卯文 四明破骸煞二指掐大拇指甲根下 天猷滅類煞四中 神刀一下萬鬼自潰大指掐酉文二指掐大指節下 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 含元太虛天蓬敕 天猷元帥敕斬鬼 貪巨祿文廉武破陽日用□□□□□□□陰日用天罡大聖敕煞鬼
　　天蓬天蓬煞鬼。
　　右六字，朱書加符上。符用緋紙長七寸，闊二寸四分，墨書。如緊要，朱書尤佳。如第二次用，則於符中加前六字於符中心。若朱書符，則以墨書六字。若墨書符，則以朱書六字如。未應，再加後七字於內，乃三變用。
　　南極大帝敕煞鬼。
　　煎鬼籙第三變紙撚符
　　上台一黃祛卻不祥寅巳中台二白護身鎮宅丑午下台三青治病除精子未台星到處大賜威靈誅鉏兇惡救療群生太上筆法符到奉行急急如上帝律令敕 吾奉元始上帝敕上清上帝敕太清上帝敕玉皇上肯敕紫微大帝敕 芒角森龍鳳威光叱十方丹罡耀什夜朱火焰三邊精明符正劍戟煥兵權攙搶應滅跡孛彗敢當前 六丙六丁火丈火真火輪燒鬼神無忌將軍敢有不伏化作微塵南方紅苧國大力鬼王金頭主火太陽精急煞鬼賊莫留停急急如南方火德星君律令敕煞攝
　　右符南炁，雷火印，亦三變用，並同前。
　　敕呪
　　唵嗚□□□唵□□哩□□□□□啼攝
　　呪畢，再念天蓬加句呪，取北炁，存元帥領三十六員大將入符。次念黑煞威神呪畢，再念遣呪曰：
　　炎帝有令，烈血奉行。四明真公，破骸零零。天猷滅類，然骨立成。神符一下，萬鬼滅形。急急如北帝律令敕。
　　右呪畢，握五雷局訣，掐亥剔午，取火炁入符。再念呪曰：
　　乾元一炁，元亨利貞。吾奉帝敕，總攝吏兵。三十六將，急降威靈。一依敕命，來赴壇庭。焚燒鬼賊，灰滅邪精。三五吏兵，豁落將軍。承準天符，不得久停。急急如北極紫微大帝律令敕。
　　右呪如前，變用訖，若不親往患家，止在壇中給符，更將符撚，精加行持，呪敕給牒與請符人去，分付安排點燈，無不報應。親臨建立行持，尤為佳也。
　　召火獄將吏六員
　　謹召北帝總符使伍毛：公尾、行文、立羊、史近、光淵六大符使，火急降臨，隨符報應。急急如北極大帝律令敕。速降速降疾疾。
　　右呪三召存至，想六符使黃巾紅抱，各金甲掩心，手執火輪火袋，形貌躁惡異常。公尾、行文二將，乃係主帥也，如大將狀，仗劍。餘四將狀如捉縛枷拷之形。此六將專一主行火獄治事。
　　祕呪
　　四大神洲興火將，炎炎烈焰燒鬼神。隨吾符炁速通靈。唵嚙□唵嚙□唵□□耳□□。急急如昊天玉皇上帝律令敕。
　　右呪左手玉皇訣，及剔寅申巳亥四訣。次午文，火炁入符。再念召呪曰：
　　謹召南方紅苧國大力鬼王金頭主火大神宋無忌。太陽精，速降臨，燒鬼神，疾速報應。
　　存南方丹天火炁射下目前，內有一鬼王大將，紅髮，口吐火焰，手執火輪，背火袋，立於前，即是火星部下火將。存至，入符畢，再召後將，念呪曰：
　　謹召火獄中官吏巨火嚴、巨火明、巨火炎、巨火形、巨火流、巨火精使者，急急降臨，速為燒鬼鍊神，分明報應。速降速降疾。
　　右存將吏俱至，並是紅髮，執火輪火袋火瓢火杖火劍，立前聽候指揮。次念總呪曰：
　　乾元一炁，元亨利貞。吾奉帝敕，統攝吏兵。三十六將，急降威靈。遵依符命，前赴壇庭。奉承帝敕，焚燒鬼神。炎炎烈焰，灰滅邪精。火府官吏，火獄將兵。三五使者，豁落將軍。速與報應，不得稽停。急急如北帝律令敕煞攝。
　　右呪畢，取北炁入紙撚符中，與請符人。
　　遣符敕呪
　　吾今敕汝身，立為火獄神。與吾持符去，燒減鬼妖精。喝云：去去去。
　　右呪畢，兩手雷局打，喝云：速去疾。噀水一口，存請符人為符中諸將，乘火雲，雷電風火交馳，趕去捷疾。凡給符，先分付請符人，安頓油盞如法，至夜點火獄燈。若有敲擊聲響，不得驚怕。如聞頭髮臭，則是狐精。炙肉臭，是魈精及獨足精。如炁臭，是家親傷亡如血腥臭，是血傷。如樹木臭，是伏屍及土木精。按法行之，自然報應。不可輕易。亦當先分付請符人，知聞臭者是報應，却得說審詳之。若灰壇現迹，圓鏡現形，袪鬼入夢，鷹犬發聲，須是親臨地頭，奏申請將降臨建獄，呪敕壇室，指揮叮嚀，方獲異應。又不可一槩給符撚，責其巨應也。今將親臨行持建獄節次于後。
　　建火獄行持訣
　　凡受人投詞，先驗狀中有無邪祟，或帖牒將吏，就法院召將，遣發前去搜捕束縛禍鬼，伺候根究。次將帶印令，親到本人住家，或附童考召，或不附體，臨時看病勢淺深，禍祟輕重，隨意行之，如病勢輕淺，則先行考召，附童供通心劫以獲到鬼祟，差將拘管，伺候建立火獄，推勘禍源。或病勢沈重，切不可附體考召，便當建獄追攝，以為上策。
　　大凡法官止務美觀，患家亦只要附童通說，不量輕重。或附之後，只是指揮神將押出城隍，或押出界，又無公文，殆同兒戲。殊不知邪祟為禍，皆是結連害人，况附體之祟，往往不肯從實供通，豈可便以為是，任意釋放。法官纔去，祟即再來。或有病勢深重，祟乘勢侵害，祟去人亡者，此是不審病勢而用法，徒知以美觀，而不行正法斷後之故。余昔日親承先師囑咐，謂行附體後，便宜立火獄，以守其病祟。有未獲者，即就獄內重勘已獲見禁之祟，以追捕其餘黨。行持如此，方得緊密，免生後患。所以先聖宗師，謂考照不如考召，考召不如正法。蓋謂此也。或有不行天蓬，止行天心五雷諸法，而未知天蓬一法，乃治祟之專司。亦有行天蓬者，又不傳得火獄之祕，凡遇行持便以附體為重，連日累夜，恣行考附，更不思所以斷絕邪源，去病安人之策。其間亦有以天心五雷符法，及諸階考召法中符篆斷後鎮貼者，皆漫泛之符，又安能立斷邪源，往往誤人多矣。殊不知天心雖有斗獄，雷法亦有諸獄，莫非事大體重，却非頃刻可以施行。獨天蓬法中有火獄之祕，事簡而行易，兼符中有更變之要，次第有報應異殊，緩急輕重，隨意可以行之。此天心雷法所不能及者。惟天蓬有火獄之祕要，今依師傳節次，錄出建獄之法，立成要訣，庶可按圖行事，免致差錯。一毫無隱，行者宜當珍惜，詳審用焉。
　　凡建獄，先備文檄牒將，及依前式書篆火獄等符，撚作燈心，安油盞中。或一穗。或二，或三，皆依前法排油盞中。先令洒掃患人狀下潔淨，安排香爐水盂油盞畢，焚香召將，啟祝事由訖，即誦天蓬呪三遍，召將建獄行持。
　　建獄呪
　　六首山翕，生在幽谷。朝從庚辛，暮還甲乙。中鎮丙丁，大海四目。頭枕北斗，足踏罡宿。三十六將，速建火獄。急急如律令。
　　右呪畢，默祝神將速建火獄。存將各執鞭杖之具，枷杻法物。存見火獄四維火繞，炎炎可畏。次念結獄呪曰：
　　四大神洲興火將，炎炎烈焰燒鬼神。隨吾符炁速通靈。唵嚙□嚙□唵□□□□。急急隨吾呪，速建火獄城。
　　呪畢，左手剔寅申巳亥訣。此謂之四大神呪。存四角各發火焰，呵火炁助合，謂之興火將。次存四維各有城壁，上有銅蛇鐵犬，口吐炎火，繞地上下亘天，炎焰可畏，焚燒鬼賊。念至唵嚙□，謂之結獄。存獄門金光一道照獄中，將吏捉祟，乘光押入獄中。却燒追鬼符，存見分明。一面手剔午文火訣，呵火炁助之，合獄中火焰增光，不計遍數。次高聲叫云：三十萬兵，衛我九重，三遍。存見天蓬三十六將，圍繞獄外。兩手結火罩，各離文，交加撒訣，次念大威德呪。畢，兩手結火罩訣，就衣袖中握至額撒去罩獄。存火網罩定火獄，此謂之火罩結獄訣。指揮將吏，牢固監守，依法考勘。然後與患人敕身，斷塞鬼路，頃刻即有報應。如要現形，則圓鏡符用之。前呪出天威雷法，一句一將，有姓名，與別不同。
　　南斗現鏡符
　　上元賜福天官中兀赦罪天地官下元解厄水官 天元四噀收鬼如箭左跨□罡乾坤立現 南斗大神疾速來臨吾奉敕命不得留停火獄本院將吏捉鬼現形 陽光朗耀陰鬼當衰九星洞照符到速追分明現形疾速奉行
　　右符朱書圓鏡中，午文，南炁呵入鏡中。鏡前後左右，用筋五隻圈定，筯上各有符繫之，存為直月五將軍。念云：
　　五方五帝真君敕。
　　念畢，取五方炁吹壇中，用筯攢地直，安鏡於上，前用麼油＃1。盞點符撚燈。再念三十六天罡呪。畢，點燈撚符。次念南閻浮提索□吱呪。畢，午文南炁呵入鏡中，飛斗一座入。次又高喝云：三十萬兵，衛我九重。存將吏圍繞。次念乾元一炁呪。畢，卯文東炁吹布燈壇鏡筯之中。次念呪曰：
　　圓鏡照出千年祟，古鏡照出萬年邪。
　　呪畢，午文南炁呵剔入鏡。又呪曰：
　　謹請提點瀝血大將龔海、張竭速至壇中。疾。
　　存想本將聞召而至。次念：
　　汝等既已到來，火急監勒本人家司命土地六神，七十二神煞，搜捉為禍邪鬼，與吾斬訖，提頭分明現形。疾疾。
　　呪畢，右手劍訣虛劈，左手午文剔出。次念召都統監獄呪曰：
　　北帝有將，總禦萬靈。威權躁惡，食鬼吞精。上從玄帝，下統幽冥。吾符所召，速為監獄。
　　右存一炁都統大將軍，狀如龍虎君，手執劍戰，領飛鷹走犬使者，三十六將，衛護壇前，匝繞四維。
　　五方纂符
　　東方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　敕呪
　　唵□□吽囉□娑訶唵哆唎嚤哩薩娑訶。
　　右呪七遍，取五方炁入筯纂中。更取罡炁入符成，纏於筯纂下。念纂符呪曰：
　　吾下鑽纂，東方無道之鬼，精魅魍魎，斬頭截足。山魈五通，並皆攝捉。如有犯吾禁界者，頭破腦裂，碎如微塵。急急如律令。
　　吾下鑽纂，南方無道之鬼。精魅魍魎斬頭截足。山魈五通，並皆攝捉。如有犯吾禁界者，頭破腦裂，碎如微塵。急急如律令。
　　吾下鑽纂，西方無道之鬼，精魅魍魎，斬頭截足。山魈五通，並皆攝捉。如有犯吾禁界者，頭破腦裂，碎如微塵。急急如律令。
　　吾下鑽纂，北方無道之鬼，精魅魍魎，斬頭截足。山魈五通，並皆攝捉。如有犯吾禁界者，頭破腦裂，碎如微塵。急急如律令。
　　吾下鑽纂，中央無道之鬼，精魅魍魎，斬頭截足。山魈五通，並皆攝捉。如有犯吾禁界者，頭破腦裂，碎如微塵。急急如律令。
　　灰壇現迹訣
　　凡立火獄，欲鬼現跡灰壇，須備淨灰一斗，油盞符撚等物。師備牒，於臨建獄時，左斗訣，右劍訣。劃灰，念撒灰呪曰：
　　呪敕此淨灰，光明照澄澈。上應三天開，下照九途裂。地獄現嵯峨，旌□交加接。一入永無回，捉來無停歇。疾速現灰壇，神愁鬼腦裂。急急如律令。
　　右呪畢，剔斗訣于灰中，想金光燦爛。如此三遍念呪，却以鏡子鋪，令光淨，安患人牀下。其灰下先安黃紙符，次方鋪灰。仍以油盞安灰中，須以橐子盛著，庶正不斜。建獄念呪，並如前式。但安灰符在油盞不同耳。
　　火獄灰符
　　上台一黃祛卻不祥寅巳中台二白護身鎮宅丑午下台三青治病除精子未台星到處大賜威靈誅鉏兇惡救療群生太上筆法符到奉行急急如上帝律令 左太陽君 加太陰君 金木水火土五星神君 左捷疾使者 右捷疾使者 天獄主者攝神地獄主者攝鬼人獄主者攝精 唵□□囉□□唎娑訶 唵□□囉□囉娑婆薩訶 唵吽□噠利娑訶 天帝釋章佩帶天罡五方兇惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬鬼伏藏急急如天罡大聖收神斬鬼攝 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 火鈴賤軍火鈴靈官
　　敕呪
　　天獄靈靈，上帝敕行。都天法主，牒令嚴明。捉到鬼祟，無輒容情。急急如上帝律令敕。
　　右符黃紙墨書，誦呪午文南炁入符。將符安大瓦盆中，上鋪灰，念撒灰呪，鋪平正無瑕痕，方可驗迹。次召雷神將吏攝鬼入獄。念召呪曰：
　　謹召雷霆都司掌霹靂大神，火光銀牙耀目威神，殷珍四大天丁，發風放火大將，前去某家患人身中，搜捉應干不正邪鬼，為禍妖精，押赴火獄煎考，化作微塵。灰壇顯現形迹，以憑報應。急急如北帝天蓬真君律令。
　　右呪取巽炁雷局入灰符中。想火神如真君狀，頂冠紅髮，面赤色，緋袍朱履，左手火印，右仗火劍，乘赤馬，口噴火雲，駕火輪，降炁入符。此呪專係火獄中攝祟現連玄奧。此將威烈，召時宜加秘呪，及報應符加用尤妙。
　　火獄報應符
　　昊天帝敕萬神稽首五星降入符中南方赤帝火神行刑一切妖魅化為微塵 開天門通正太矛火光丸陰帝呼召呂政準帝命內外百神俱守衛 閉地戶莫停滯三界邪魔須逃避半天蠱毒及傷亡商英滅形奏上帝 留人門傳後世五方五帝解真姚端手執三昧火燒煉山魈精妖魅 塞鬼路疾速去丕方戴涓擊鐘鼓千千截首都妖精一切邪魔化塵土 穿鬼心燒五墓李兀吉都鬼賊去者亨拒者劈工奉上帝敕 破鬼肚李欽都鬼及山精五通山魈牙粉碎一十五種滅其蹤敢有違命赴北陰
　　南極大帝敕煞鬼金光火光入符中急急速去疾速去宋無忌準帝敕燒神燒鬼化為汁 大帝有敕誅斬妖精三十六將捕獲鬼神不得容隱分明現原形附患人體通說姓名元帥有令不得稽停 □□□□□□火斬大將斬妖精六丁童子興猛火一切邪妖化為塵
　　召呪
　　謹召符中將吏，南方赤帝部下火神，行刑大將，開天門，閉地戶。留人門，塞鬼路。穿鬼心，破鬼肚。呂政、商英、姚端、戴涓、李元吉、李欽六大將軍，南極火輪大將宋無忌大將軍，天蓬元帥部下一炁都統大將軍，直月五將軍，飛鷹走犬二使者，三十六大將軍等，各領精兵，隨符前去某人身中，搜捉應干為禍妖精，分明報應，現形通名。急急如含元太虛天蓬元帥律令敕。
　　右符念呪畢，再用天蓬呪敕，火鈴呪遣。存將吏隨符前去。同五色錢甲馬安患人身中，或牀頭潔淨處。一旦夜，取出同紙錢燒于狀前。却點火獄燈。應是火獄皆可用，無有不驗矣。
　　火獄符
　　天火 地火 二昧真火 南極火炎獄燒煞天下鬼 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 急急奉南方丙丁律令
　　召呪
　　太陽真精，火光火精。三目九軍，火旺烏兵。火輪將軍宋無忌閻吒犇轟攝。謹召南方紅苧國金頭大火輪王宋無忌，正副二大將軍，搜捉某人身中為禍邪鬼妖精，押赴獄中，燒神為灰，煉鬼為汁。急奉南極大帝律令敕。
　　右午文南炁，存紅苧國火吏，披赤髮，面赤色，緋袍，跣足，手執火劍，自南而下，呵炁同入符。安火獄灰下，腳向艮。先念呪召至，然後用紅紙書符。
　　立火牢法
　　凡受人投詞立火牢，令本人家備淨灰一大盂，以印香和，以火獄符安中心，加天蓬煎鬼籙。用符須是安在灰下中間，以薄灰蓋符。次點符燈在上。或不用煎符等，只用火牢收鬼，師以左手掐四指上節，噀水訣上，存四山火發，火兵聚集。想一道金橋，役將押眾鬼從橋度入火獄，須臾化作火城。下法閉鎖。次念呪曰：
　　四大神洲興火將，太陽炎焰火光神。無忌大將軍，為吾速通靈。速袪邪鬼赴火獄，現真形。巨火嚴，巨火炎，巨火明，巨火形，隨符通姓名。天地通紅日月暗。唵噠哩啼攝唵嚙□唵嚙□唵□□唵□□。急急如南極大帝律令敕。
　　煎鬼四火符
　　玉清殿下鐵面鄧貼將軍午文上清殿下鐵面蔚充將軍未文太清殿下鐵面藺蔚將軍巳文 橫天大將軍攝邪大將軍 陽未分鬼在其中陰浩浩四火俱到 一請南方七盤骷髏大將軍卯文 二請黃頭婦人午文 三請慈州花夫人午文 四請魏府張成子文 五請金山斗帝速攝鬼神急急如西霆都司律令攝
　　天轟地裂敕攝。出筆。
　　右用天蓬呪，敕紅紙朱書，裹燈心七條，左撚，點燈牀下，燈燼向外。頑祟加三條或七條用之。
　　敕呪
　　唵吽吽。眾神稽首，邪魔歸正。敢有不順，化作微塵。急急如玉皇上帝律令敕。
　　北帝圓鏡符
　　天蓬咒書 用六訣書 子辛捉來必難逃子寅涌力身千丈惠真憐戊拍鎗刀子庚似虎連聲煞攝捉邪魔並鬼怪急現身形付高刀急急奉北帝律令攝
　　右再用二十八宿名。陽日大吉為訣，陰日小吉為訣。背加天童符，法式盤上巡天童二十四符，以子時真子佩法符順數，但符王一歲，週而復始，以行年所止之符書一道于背，煎鬼符前後作撚子點燈，再加現魂在後，如式行用。
　　火獄行遣牒式
　　北極驅邪院
　　本院謹據鄉貫入意。丐行救治，當職得詞，為某抱患日久，連綿不安，委被頑邪結黨侵害，合行建立天蓬煎鬼火獄，攝勘為禍頑邪，須至牒者。
　　右牒上天蓬門下一炁都統大將軍，四目老翁，直月五將軍，飛鷹走犬二使者，三十六員大將軍，無義神王，聾兵啞將，天騶甲卒，三十萬兵，火獄中主將南方火鈴大將宋將軍，巨火嚴、巨火明、巨火炎、巨火形、巨火流、巨火精使者，伍毛、公尾、行文、立羊、史近、光淵大將，火獄追攝考勘官吏，本院諸部天雷帥將。請詳前事理，只今監勒本家司命土地地分等神，契勘病因，收捉為禍一黨頑邪，山魈精怪，內外傷亡等鬼，逐一收捉，押赴所建獄內，研窮禁勘煎拷。追攝患人魂神歸體調治，所患即獲平安。準律奉行，立俟明彰報應。謹牒。
　　太歲年　月　日時牒。具　位　姓　某　押。
　　九天尚父瓊魁宗神天蓬都元帥真君。
　　劄式
　　北帝白劄子付某人家司命土地六神等。
　　北帝有敕，人鬼分明。敢有拒逆，四明斬形。速去速去，不得久停。準北帝敕火急奉行。
　　書元帥口敕符。
　　右劄仰神將監逐司命土地等神，速為患人身中根捉為禍邪妖，不問親疏，驅入夢中，明通報應，押出外界，不得仍前侵擾。俾得患身早遂安好。稍或違犯，押赴天一北獄，依律治罪，一例施行。劄到，準此疾速奉行。故劄。
　　太歲年　月　日　時劄。具　位　姓　某押。
　　九天尚父瓊魁宗神天蓬都元帥真君。
　　直月將軍關
　　北極驅邪院
　　當院據某投詞，丐行驅斥邪祟，救護患身，除已給符治療，及付白劄委司命等發遣外，今來信人言稱病證未減，禍勢愈加，深為不便，須至公文者。
　　右關直月某將軍，同左聾兵右啞將，領合干神兵，整肅戈甲，急下彼處，收捕禍邪，取令淨盡。如法束縛，付所屬依律治罪。仍希入夢分明報應，速退病苦，取信效驗。符到奉行。準此。不得住滯。故關。
　　太歲　年　月　日　時關。具　位　姓　某押。
　　九天尚父瓊魁宗神天蓬都元帥真君。
　　都統牒
　　北極驅邪院
　　本院於今月某日據某具詞，投丐救治病患，久不安康，須至專牒者。
　　右牒請一炁都統大將軍，疾速部領三十六員大將，飛鷹走犬二將軍，直月某將軍，左聾兵右啞將等，火急統集從官神兵，持弓挾矢，排整隊伍，應今時刻，徑下本處，擒捉應干為禍邪祟，及浮浪客鬼，五虛六耗，赤口白舌，雌雄注殺，傳尸伏連，山魈走怪，新亡故死，落水投火，拋磚擲瓦，撒血露形，男女傷亡狂神惡鬼。但經為害者，並請遵承符，盡底擒收，枷錮鎖縛，押赴天一北，鞫勘禍情，依律施行。仍希分明報月日時牒。
　　太歲　年　月　日　時牒。具　位　姓　某押。
　　嗣師上清大羅班長董真人，祖師九天尚父瓊魁宗神天蓬都元帥真君。
　　安土地牒
　　北極驅邪院
　　本院據某人詞，稱伏為某人病患久不安痊，投丐救治施行，合為備牒神明，隨同本院官將，疾速契勘為禍邪祟，速離患身，毋致仍前侵害良民。稍有違逆，依律治罪施行。須至牒者。
　　書安土地符。
　　元始安鎮，普告萬靈。嶽瀆真官，土地祇靈。左社右稷，不得妄驚，回向正道，內外澄清。各安方位，備守家庭。太上有命，搜捕邪精。保護見患，速獲安寧。皈依正道，元亨利貞。急急如天蓬元帥真君口敕律令。
　　右牒本境土地有靈神祇，火速照依牒件事理，準律依應奉行。謹牒。
　　太歲　年　月　日　時牒。具　位　姓　某　押。
　　九天尚父瓊魁宗神天蓬都元帥真君。
　　此牒寫訖，封了，於本人家土地前或竈口上焚之。少時，却燒都統牒。以左右手中指相勾，兩大指各掐四指中節為訣，取罡炁入符。用總攝印印牒，次用院印。付本人家供養，茶酒餅果，少時葦草上焚之。其夜報應，或屋上，如鈴聲，是靈驗也。師曰：凡法中有合用神將，有不合差者，切不可妄用。應兇惡鬼神為祟，法不能制禦者，須先具詞奏申祖師，請降天將掃蕩，斷其根也。
　　奏祖師
　　具位臣姓某誠惶誠懼，稽首頓首，再拜，輒伸丹悃，仰干洪造。臣於今月某日據某具詞，投丐救護。臣已給天符法水，並關直月某將軍，牒都統等神收治外，今來患身尚未退減，顯有下邪不遵正法，臣深慮日久有害生人。臣不避誅夷，謹謹錄狀，上奏祖師九天尚父瓊魁宗神天蓬都元帥真君，嗣師上清董大仙真人几前，伏望真慈，特降恩命，差遣五丁都司神將，七政八靈神將，素梟三神，吞魔食鬼神將，四目老翁神將，天丁力士神將，一炁都統大將軍等，應時下降某家，收戮前件鬼神，取令淨盡，永保無灾。庶廣太上好生之德，下副凡民請禱之誠。仰拜師恩，克符效信。冒瀆真威，臣某下情無任戰慄之至。謹錄奏聞，伏候師旨。謹狀。
　　太歲年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　都牒　
　　北極驅邪院
　　本院據某詞稱，伏為某人昨沾病患，久不安痊，致被邪祟累次侵害，無路驅除，於今月某日來投救治，未獲平康，須至再行專牒者。
　　右牒請九元煞童神將，五丁都司神將，七政八靈神將，素梟三神，吞魔食鬼神將，橫身飲風神將，四目老前神將，天丁力士神將，一炁都統大將軍等眾，火急承稟元帥法令，應時提領本部神將吏兵，同本院天帥雷神，整齊隊伍，騎龍驟馬，大逞威靈，操持兵刃，開弓展夭，張羅布網，震雷電於虛空，旋狂風於霄漢，飛鈴擲火，焚燒萬里之妖邪，大舉神威，馘滅六天之魔魅，一合下降某人家，追捕應干作禍狂神惡鬼，無問係職杞典，並行誅戮。或有內外先亡，倚恃尊親，抗拒天符，不順大道者，並請一例擒捕，押赴天一北獄，以明天憲。或有山魈五通，狐狸破石，水怪妖精，生死魂識，逃隱山林溪谷，變現往來，似此之徒，請四散仔細捕捉，並令寸屍萬段，滅影消形。使凡民有安處之方，人鬼獲殊途之驗，道法流行於盛世，邪魔不犯於昌時。
　　符到奉行，一如帥令。故牒。
　　太歲　年　月　日　時牒。具　位　姓　某　押。
　　嗣師大羅班長上清大仙董真人，
　　祖師九天尚父瓊魁宗神天蓬都元帥真君。
　　天皇三十六祕篆神符訣
　　法曰：行持臨事急速，不及依前印呪者，只念元帥呪、淨天地呪等祝符，以天鎖印印之，即可發去。亦須詳事，用之輕行者，招責非輕。書符呪筆，用印掐訣。次念呪曰：
　　景中真王，威鎮九天，金虎居西，飛龍繞乾。黃神秉鉞，綠齒揚鞭。璇璣五斗，平調七元。收捕九醜。殺滅五瘟。掃除不祥，萬有生全。天光落落，光照五方。女青鬼律，誅斬邪殃。吾今禁汝，妖鬼敢當。速出速出，伏死魁罡。急急如北帝天蓬元帥律令。
　　右呪畢，取罡炁吹上，指患人心頭，以印印之。再念呪曰：
　　太上火鈴，炎帝之精。擲火煎煞，萬鬼千精。急急如律令。
　　右取罡炁吹印，及患人身上，其狂人自止。凡印公文，掐斗訣使印，呪曰：
　　杳杳冥冥，天地所生。神炁內養，甲乙丙丁，急急應吾口，急急應吾聲。一如天蓬元帥律令。
　　行文字用印
　　申用天丁印，牒用總攝印，追攝用火鈴印，關用天蓬印，劄用驅邪院印。造印用雷擊棗木，冬甲子，夏丙午，一日美成，不可經宿。依式祭訖，庶得行用，克有報應。
　　道法會元卷之一百六十六竟
　　＃1『麼油』當作『蘇油』。
　　道法會元卷之一百六十七
　　上清天蓬伏魔大法補遺
　　遠罩訣罩壇同
　　奉請天羅神，地網神，銅羅鐵網大將軍。火索火繩銅柱將，大張羅網罩壇庭。邪精。千里布黑霧，萬里下迷塵。鐵犬銅獅巡內外，千魔萬鬼走無因。吾奉靈應真君律令。
　　右法，兩手大煞文相合，十指相交，念三遍。手結印，取西北炁吹布壇庭，患家，見溟濛羅網。存諸將捉鬼。呪盡放印。
　　關鎖門戶壇庭訣
　　天丁力士，日煞神君。吞魔食鬼，守衛壇庭。家門。敢有透漏，罪及神靈。司命土地，承令務要中外嚴明。急急如紫微帝君律令。
　　右呪念三遍，取西北炁，存二神將身著皂抱，鐵甲，仗劍，在壇庭，患家，以炁吹布關鎖。
　　顫撼童身訣
　　天皇帝君，地皇帝君。天地元君，三皇帝君。紫微帝君，三清上聖。敕僻火僻真，左右玄真都天帝君。速令神將顫童身，寒風颯颯撼童身，發施冰水冰童身，遍行法雨洒童身。變將甘露潤童喉，顫撼童軀吐鬼名。急急如上帝律令敕。
　　右想五方帝君，隨方而來，降入童身。喝云：神將與吾顫童體，顫鬼不顫童，疾速報應。又念呪曰：
　　斗柄靈靈，三光同明。太陽覆護，天地交拜。敢有小鬼，拒逆不聽。奉天帝敕，寸斬無停。左右神將，不得容情。急顫童軀，通吐鬼名。交魂退病，降伏招情，俾佑某人病體康寧。救民疾厄，如谷應聲。急急如太陰帝君律令。
　　右呪念三遍，取西北炁吹童身，喝云：大顫毋停。急急疾。
　　捉鬼訣
　　夤具六丁，六甲通靈。天丁力士，四目老翁。駕火力士，遊宮將軍。先捉邪鬼，後擒妖精，家親眷屬，土石魔靈。盡數押到，毋致逃形。攝附童體，通說姓名。交魂招伏，病患安寧。急奉北極真武真君律令。
　　眾神捉鬼呪
　　天蓬力士，六甲六丁。千靈萬騎，急獲妖精。聽吾敕令，速降威靈。奉北帝敕，依命奉行。
　　右法念三遍，面北誦呪，吹童身，取炁，想眾將捉鬼到壇綳吊拷問。
　　天猷元帥捉鬼呪
　　護請北極大力天猷神，都總將大威真孫廣光吒唎，大力天光都猷將丁公瑾，黑帝有敕，速捉邪精。吾奉北極真君律令。
　　右法想天猷元帥頂金冠，皂羅袍，著元上履，仗劍，身長千丈，自北方而來。兆面北取炁吹童身。
　　縛鬼訣
　　天羅神，地羅神。金羅神，鐵羅神。日羅神，火羅神。敕令縛鬼精，無分高與下，紐縛莫容情。綳扒拜吊鞫，拷打降通靈。交魂而退病，降伏立通名。吾奉靈應真君律令。
　　右呪念三遍，面東取炁吹童身，喝令縛起。
　　枷鬼呪
　　吾奉天法，下助吾身。借吾枷與杻，枷杻不正鬼和神。急急如上帝律令。
　　拷鬼訣
　　天蓬天猷，真武真君，黑煞元帥，無義將軍，捉縛枷拷四大天丁，手執鐵棒，拷鬼通名。縱橫攝勘，施威現形。不分高下，罪莫容情。俾令患體，立遂和平。急急如律令。
　　右法用桃條一根，面北念前呪，取罡炁吹在上，並葉靠童腿喝打。
　　天蓬拷鬼呪
　　天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜鋒。手持鐵杖，拷掠陰魂。奸神妖孽，邪怪魔精。冒犯道禁，酷虐生靈。奉敕拷打，通吐姓名。交魂退病，降伏招情。立要甘結，病患康寧。吾奉紫微帝君律令。
　　右誦畢，取東炁吹桃枝上，喝云：拷打。
　　天蓬燒鬼呪
　　天蓬天蓬，手把帝鐘。紫炁乘天，丹霞赫衝。南斗火官降真靈，敕燒鬼祟不容情。天火地火三昧火，雷火電火燄光騰。燒煉強神拜惡孽，煉燒妖怪及邪精。呎詛巫師冤魂鬼，燒除祠廟惡神靈。降伏皈依吾道法，時下病患立和平。吾奉南斗真君律令。
　　右呪畢，取南炁吹發火，剔午，喝燒鬼。
　　又呪
　　炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。速發炎火煉妖精，大施猛火燒邪魅。惡鬼強神皆燒伏，喪膽傾心總加庇。病者康安，吉無不利。神火一燒，萬鬼自漬。急急如南斗真君律令。
　　右呪畢，剔午發火，取南炁吹去。
　　七星火符燒鬼呪
　　神火炎炎，上按丙丁。七星斗宿，使者威靈。天火毒龍，天地交並。焚燒業鬼，降伏魔精。千千燒伏，萬萬滅形。如有抗逆，灰滅無停。急急如南斗星君律令。
　　七星火符
　　右符誦前呪畢，取南炁，存火德星君從空飛入筆端，書此符於童子手內。又取火炁念呪，吹入手中心，喝神將云：
　　火鈴大將軍，與吾燒鬼，疾速報應。
　　四目老翁神將捉鬼呪
　　靈天老君，速降真靈。四目老翁，速捉邪精。無分高下，盡與滅形。妖祠淫社，寺院橋亭。大施星火，灰滅無停。保扶患體，立遂康寧。急急如上帝律今敕。
　　右呪以左手掐中指中文，取罡炁。存四目老翁神將陳齊如，老人相，四目，執柱杖，黃判官紫公服，金花，躁惡，仗劍，雷使者赭黃衣，頭巾，綠吊鞹，玉束帶。看四望旺方取炁遣使。
　　元帥口敕符密呪
　　唵唦沙。□底。□京。□茄。吽。
　　□里。□莫。脾行唵吒杳吽咄。
　　右呪各七遍，行都統符，鷹犬牒。可先焚安土地牒，並取北炁入。
　　天蓬火獄報應符
　　金木水火土五星土為主火入中赤龍噴火燒煞邪鬼魔精午文 昊天帝敕萬神稽首五星降入符中南方赤帝火神行刑一切邪鬼化作微塵 開天門通天太陽火光丸陰帝呼召呂政準帝命內外百神嚴加守衛亥文 閉地戶莫停滯三界邪魔難逃避半天蠱毒傷亡鬼商英滅奏上帝掐巳文 留人門傳後世五方五帝降真姚端手執三昧火燒煉山魈及妖魅掐申文 塞鬼路疾速去千千截首斬妖精五方戴涓擊鼓一切邪魔化為土寅文 穿鬼心燒五墓李元吉斬鬼禍去者亨拒者劈吾奉上帝敕中文 破鬼肚李欽斬鬼無停步滅盡魈通絕禍蹤一切邪魔無走路敢有逆戾者速送北陰府中文南極大帝敕煞鬼金光火光入符中午文 急急疾疾速速宋無忌準帝敕燒煉鬼神化為汁煞文 大帝有敕誅斬妖精三十六將九天大神速急二將捕獲鬼神不得容隱分明現形患身附體通吐姓名元帥有令不得稽停 唵欽吒吽吽眾神稽首鬼神皈正敢有不伏碎為微塵急急如牛令敕 日光月陰精占六丁天帝有敕差韓準令急速敲門擊戶火急見形急急如律令 □□□□□□火鈴大將斬妖精六丁童子興猛火一切邪魔化作塵春夏斗橫符上秋冬斗布符中
　　遣呪
　　謹請飛符報應法中大力天丁速急二將周潤常胡叔真，同火鈴火輪火牢斬鬼將李季叔，火急前去某人身家中，搜捉應干不正鬼神，為禍妖精，並行誅斬，晚間分明報應。
　　右符成，批斬鬼將李將軍速斬鬼。午文，南炁入。此符乃天蓬火獄報應之符，用將不得別有差遣，凡策役，必有一焉。祝畢，加天蓬呪，存將史隨符。用五色紙錢一帖，甲馬一疋，同符安患人牀頭或身上一日，至夜取於獄前焚化，必有報應。
　　押鬼現形符面南叩齒九通書之。
　　唵吽吽天皇陸商叱帝敕匣伽摩尼訶急急如律令 注生大帝敕朱書韓宋二名入於符中 □□□□□□出筆 南斗飛光日月同明陽光昱昱紫融融四大天丁丙丁帝君收攝不祥一切邪精六甲玉女破洞大神押鬼急見分明疾靈大逞威力助吾道法 唵波叉五霧吉那訶火帝火支斬妖精一切鬼神形粉碎萬神稽首注生君 田慶兀英捉鬼祟押鬼周1摧斷除蹤霹靂轟轟猛火發吼喊連天燒鬼神急急如律令
　　右符吸南炁，想將仗火劍自南來入符中。
　　破六洞符
　　右符下書事由，燒香爐中了，點燈。丑至巳逆剔出。
　　大火鈴呪
　　朱鳥凌光，神威內張。山源四鎮，鬼祟滅亡。神蛇吐毒，邪精伏藏，魂臺四明，瓊戶琳琅。中有玉真，坐鎮明堂。手揮紫霞，頭建神光。口誦洞經，三十九章。普召萬神，龍虎截罡。猛獸奔走，銜刀吞鎗。揭山钁天，神雀毒厖。六頭吐火，啗鬼之王。雷猪電犬，掣天流橫。梟磕駁爍，逆風橫行。天禽羅陣，皆在我傍。．吐火萬丈，檢察不祥。羣神啟道．村落山鄉。千神萬靈，稽首叩顙。澤尉捧爐，為我燒香。所在所經，萬神送迎。邪魔滅迹，鬼妖為塵。天禽來衛，震伏千精。莫干我炁，內外合真。急急如律令。
　　右呪書符後化此符，然後點燈，或行持。頑祟作拒，燒此符，念呪曰：
　　紅燈照破千年鬼，巳午。古鏡照出萬年邪。巳午。業畜妖精皆照耀，煞文。照破債負與冤家。寅文。
　　點燈呪
　　太陽正照；陰鬼當衰。神光赫赫，九靈太微。我今所化，萬鬼燒糜。七炁成斗，三炁成台。五星俱照，符到速追。乾元一炁，元亨利貞。吾奉帝敕，總攝吏兵。三十六將，急降威靈。一依敕命，來赴壇庭。焚燒魔鬼，灰滅邪精。豁落將軍，三五吏兵。承準天符，不得久停。急急奉北帝律令救。
　　右呪，加入煎鬼籙內行用。
　　天一北獄式
　　凡建獄，別洒掃一淨室，預備文詞，奏申天省，元帥嶽府當院，乞差雷神天帥於某處立獄。却用皂旗七首，各書陰陽斗諱插之。每旗上掛黑紙錢二陌。獄內大寫一榜：限只今要各祟分明現迹。外書天獄所三字。法師封門，三日後同主人開看。如未應，即行移催督。若病安，則罷獄斷鬼。
　　右獄門用淨飯蒸餅各一盤，酒紙祭訖，押祟入獄。指揮將史，令受祭畢，方遣役，依法拷戡，不得東西疏漏。
　　天一流火毒蛇獄
　　右獄同前作用行持，但旗上改易斗諱，掐卯酉斗，須逐一分明剔入。切忌貓犬等毒妬師術人等，及忌一切厭穢屍血腋炁生人衝剔，誤獄情事。
　　天一火獄式
　　東嶽將兵
　　監獄大神
　　北極驅邪院將帥
　　守獄主吏
　　城隍將兵
　　右火獄，每星燈一盞，皮紙撚符一條，三二日三條為準。立獄先用淨灰鋪地，作用念大呪，設灰圍四維如城牆，前開一門，用大呪寫前各項獄額名字，須兩竹邊掛，各星上黑紙寫各星名，筯插小旗於各位。存獄門閉。次行持，又念大呪，存獄中將吏無數，捉縛枷拷，煎油鑊，火柱火索綳吊，鎔銅灌頂，燒鬼煉神，蟒蛇毒蜴，巨鷹猛犬，神虎鐵猪，火獅銅獸，在獄中吞食禍鬼。存鬼悲酸哭泣，受罪苦惱。獄名雖異，作用皆同。
　　月令建獄辰位
　　凡建天獄，須依方所建置。淨室一間，並須緊密，洒掃。切忌雞犬貓猪，一切血糞穢污。擇無礙方，然後立獄。獄神性急，有犯則誤報應。如或觸獄，患體加重，犯者受灾，不可不慎。
　　寅午戌月，子。亥卯未月，午。申子辰月，卯。巳酉丑月。酉。
　　立獄變神訣
　　存自身為枯木，掐午文，發心火燒木成灰。掐巳文，起巽風，吹散灰滅。存心中一嬰兒漸大，湧丹田內祖炁，送上頂門出見，一頭在額上，左右各有一頭，共四頭八臂，分明了。却存天門上有一元帥，現降魔相，四頭並散髮直上，紅色通天冠二，八臂，左托北斗，右執帝鐘，左執鉞斧，右持戟，左執降魔印，右執金劍，左提索，右把夔龍角；龍金色，四目兩角，口吐赤炁，目出火光，緋袍，金鎖子甲。兆誦大呪，至紫炁乘天，見帥在紫雲之中。再誦大呪，舌拄上腭，化一金橋，湧出自己三百六十骨節丹田祖炁，從下直上，元所存大帥與雲間帥合而為一。以鼻意吸，下降於香筵之上。再誦大呪，一句一啄齒，志心祝事，然後作法建獄。存想嗣師董真人，頂金冠，披紫服，左手握元帥訣，右手執神尺，駕白鶴，坐居雲椅，降壇側。一炁都統周將軍，頂通天冠，皂情皂衣，金甲，弓箭，執戟，飛鷹走犬大將軍，緋衣金甲，兜鑒，執器械，翊衛火獄中。主副元帥各執器械，推勘捉縛枷拷，俱肅威儀煎勘。
　　建獄作用變神
　　凡欲建獄，先須變神。三步丁罡，存左右捧劍，即青衣二童，自身為驅邪院使，戴交泰冠，披白鬣服。右手仗三昧火鈴劍，左手執都天大法印，於建獄室中步七星罡。令人臨步時插竹子，每一獄星上插一莖。竹子用七條，各長一尺二寸。左細緋絹繩七條，每一條竹上縛一繩。先寫追魂符兩道，內一道朱書，一道墨書，紙錢一貼，於獄前燒其追魂符。如急捉之狀，便掐追魂訣，次念呪曰：
　　天獄靈靈，上帝敕行。都天法令，牒命嚴行。收捉邪鬼，無道神明。盡將禁勘，不得容情。急急如律令。
　　變獄呪
　　北斗靈靈，斗柄前星。乃天罡星。四天閉塞，變化結為。某獄，煞文。靈官巡檢，乃宋馬二靈官，斗口魁神大將。掌持獄印，主宰獄兵。即歸天印。九州社令，一一呼名。以手圈一圈，存天池盡在其中。斬組兇惡，誅戮邪精。煞炁。妖塵蕩滅，人道安寧。以金光炁吹之，存世界黃金色。
　　立獄前榜令
　　元應太皇府
　　本府備奉北極敕命，差到官將，應捉至為禍鬼神，並仰押赴北獄，施刑枷錮，評拷磨勘。退病收炁，交還魂命，俾令患身立時痊瘥。不許容情疏漏。須至指揮者。
　　右付
　　某靖某獄推勘一行官典。
　　太歲　年　月　日。具　位　姓　某　押。
　　行持次序
　　凡作用念天蓬呪了，掐上帝訣，四指藏頭，五指朝天。又用天丁符貼於天獄竹子上，存黑絹作黑雲靉靆，化作黑暗天獄。八星，陽日用石灰，陰日用炭灰，各七寸，武曲星下立獄，圓闊一尺二寸，用青竹九莖，各長四尺九寸。星並獄各以細灰為之。以上竹子逐一標定，乃以竹為直獄將吏。以皂帛九條，各長九寸一分，竹子頭量一尺七寸，繫定，朱書八星於皂帛上。日閉夜開，慎防觸犯。並不用燈燭。如治病，以斗柄指病人卧房，其餘則以罡指月建。經兩宿，看獄內尚未見蹤跡，當行文字催促承牒神將。獄前門上貼天獄二字大書，自有報應。相度施行。若已報應，一依陽法公道行遣，不得曲順人意，妄入鬼神情罪。凡立獄，不可令人見，只是自己出入。最忌雞犬，孝子孕婦、僧尼師巫、一應術士。立天一火獄，必申驅邪院，並牒城隍，請兵守衛駐劄，着落司命土地用心守獄，牒本部將兵併力奉行守衛，毋令東西走閃疏漏，併直壇將吏，呵令專一聽事。須當先令焚化紙馬及追魂符。
　　敕灰壇呪
　　敕此淨灰壇，光明瑩皎潔。上映三天開，下照三塗裂。地獄見嵯峨，鐵關維曲折。磨塵光閃爍，細細生寒熱。一握遍世界，周維皆洞徹。天獄賴此成，各列諸旌節。天仙及鬼神，惡罪善加爵。收汝無道鬼，捉汝無道神。巫蠱眾妖精，押來現蹤跡。急急如律令。
　　凡用呪書符，宜向月建上焚香祝之，所有禍鬼精邪，令就諸處源頭，盡數擒來。
　　變獄呪
　　火熾風馳，變為獄院。蛇盤龜走，飛雷掣電。地暗天昏，乾坤俱變。天羅地網，劍戟周遍，酆都雷火，疾速為建。當令下鬼，永受天憲。雷火之司，森列屯練。糺察鬼神，蹤跡立現。急急如北帝律令敕。
　　結獄呪
　　六首山翁，生在幽谷。朝從庚辛，暮還甲乙。中鎮丙丁，大海四目。頭枕北斗，足踏罡宿。三十六將，速建天火獄。急急如律令。
　　重結獄呪
　　四大神洲興火將，太陽炎燄火光神。無忌火獄大神將，與吾疾速顯通靈。立驅邪鬼赴火獄，見形隨火煉魔精。天地通紅日月暗，火輪萬丈震雷霆。唵達哩攝。吾奉北帝律令救。寅申巳亥發訣。
　　敕獄呪
　　敕此天一獄，炎炎流火烈。猛獸金睛及毒蛇，吞精食鬼無休歇。鐵獅銅狗繞獄中，油鑊火盆煎鬼骨。綳扒吊拷鬼神悲，灌頂鎔銅多瀝血。積惡貫盈當受罪，遇赦不原難釋滅。號令獄中諸惡鬼，碎骨凌遲還杜絕。急急如北帝律令敕。
　　衛獄呪
　　謹召飛天大黑神，飛雷役電罩獄門。
　　主法真人三天丁，與吾枷拷問罪人。
　　煎勘神兵依法勘，重加納款勒招情。
　　退病交魂甘不伏，保扶患體立康寧。
　　當職親受雷霆令，專司捉鬼救生靈。
　　敢有不伏拒逆者，永囚天獄不迴程。
　　急急如玄天上帝律令敕。
　　更變獄呪
　　用火鈴燒鬼符奴常，改變戮字。
　　天元七星，五帝流鈴，煥擲雷火，妙天奔星。光耀十方，映鬼歸真。敢有小怪，當我人門。大帝有命，誅滅無停。屠肝剖腹，剪截魔精。千千截首，萬萬皆傾。神威吐火，煉滅鬼形。急急如南方火鈴帝君律令。
　　凡結獄衛獄，皆存四維火城火塹，金羅鐵網，刀錯劍戟紛紛，紅頭赤面無數兵將，獄中蛇蠍惡猛獅虎威嚴噉食鬼妖，鎔銅確磨，判解綳吊，拷打神異，火城環合，纖悉不通。用開閉留塞法，未存變，敕結之。先以燼點燈，誦下呪。
　　點燈立鏡呪
　　明燈照出千年鬼，古鏡照出萬年精。太陽正照，陰鬼當衰神光耀目，光露太微。我今所化，照眾惡皆摧。七炁成斗，三炁成台。五星洞照，萬劫咸灰。符到速捉，符到速追。急急如北帝律令敕。
　　右呪畢，存萬丈火光衝天，兩手剔子午斗，入燈中作用。
　　敕呪
　　昏昏沉沉，七曜真靈。明山七真，付吾神燈。天官是父，何鬼敢停。急急如律令敕。
　　安燈放鏡呪
　　業鏡光明神鬼伏，明燈晃耀邪魔驚。辰朱赫赫，上映太清。台星魁斗，五星七真。照徹中外，萬鬼滅形。神燈神鏡，鬼懼神驚。唵吽吽。眾神稽首，邪魔歸正，敢有拒逆，化作微塵。急急如上帝律令敕。
　　右念到點燈呪畢，剔南斗，呵在燈上，存為猛火燄之獄。仍指揮將吏，喝云：神將吏兵，急捉妖鬼，押赴火獄根究，明彰報應，退病安人。疾速。次步鞫邪罡四座罩獄。斗罡召將，焚召直月將軍牒，存將吏領牒，去捉鬼入獄。次存心默坐，執天蓬尺，持呪，非三六即四十九遍，掐鞫邪訣，至卯上且捻住。再誦大呪，七轉，居已上點斗回煞，為大斗訣。持呪如前數。次念降魔呪，存自己為帥，出神統兵，遍滿虛空捉鬼。存門炁出，皆成兵馬。次誦殺祟大呪，一句一啄齒。重則一句三啄齒，又重一句五啄齒。殺鬼，凡是大呪，每句加煞，如重加敕字，又重加攝字。大呪微念急急如九天尚父瓊魁宗神含元太虛天蓬都元帥真君敕煞攝，却抱患某身中，應干為禍妖精邪鬼，立即受死無存。如未應，再加橫天亂地，先順後逆。念了，則領神歸體，存自己漸見收神空中，用守正法。次念呪曰：
　　橫天萬鬼自潰，亂地潰自鬼萬。
　　二十八呪掌罡
　　角寅。亢丑。氏中指中節。房卯。心辰。尾巳。箕午。斗申。牛未。女四指三節。虛酉。危戌。室亥。壁子。奎巳。婁辰。胃中指三節。昴午。畢未。觜申。參酉。井亥。鬼戌。柳四指中節。星子。張丑。翼寅。軫卯。
　　元帥印訣一名摧魔局，又名鞫邪罡。
　　格寅。正卯。機辰。罡巳。衡大指上節。衛大指中節。文大指下節。□寅。□丑。□中。□卯。□辰。□巳。□午。陽日用。貪午。巨未。祿四指三節。文四指二節。廉中中。武丑。破。子。陰日用。格大指下節。正大指二節。機大指上節。罡巳。衡辰。衛卯。文寅。掐至寅。勒歸掐煞文。屈二指倒大指根下，以三指四指五指皆直，大指掐煞文。
　　立獄儀式
　　凡立獄，須用淨桌一隻，桌下立獄，桌上供養神將位牌。其獄用新蓆一領，四圍遮閉，日閉夜開。獄內用香油一大盞，書燈撚符，分七個燈頭點。照，用鏡一面，書符，米一斗，雞子二枚，秤剪尺安米上，鏡前插列。謹防貓犬雞畜，一切腋血厭穢，惡心巫術，親姻男女，行毒之人妬視，有誤報應。儻夜靜，聞鎖繚，刀鎗衣甲，馬過鳴響，鬼哭神嚎，擊物之聲，須預先叮嚀詞家，切戒勿令訶呼，有忤獄神。至祝。
　　出獄斗罡
　　右出獄步罡，誦下呪，存想行關鎖訣法。
　　出獄呪
　　太陽火鈴，炎帝之精。中佐北極，上事三清。猛烈威力，精怪身形。長生火燄，萬里光明。玉皇敕下，與救羣生。內合天地，威震雷霆。炁衝日月。燄滿蒼冥。前排力士，後擁天丁。拏雲指霧，飛走火鈴。光鋒利斧，斬鬼五形。符到奉行，不得留停。急急如律令。
　　開獄應驗
　　若是猛烈狂惡鬼神，見蛇蟬迹。若陰沈暗鬼，只露蹤跡，病當命終。即於患人本命星下見雙迹，乃無常鬼來追之報應也。急罷散壇。若客亡女鬼見，雞足。似人足迹大小，五通，似狐狸貓迹。若山魈。如人手足粗大迹，山神，猛惡洞鬼強梁。似蟬蛇迹，泥神木像，土地社神，土洪石精。似鵝鴨足跡，有血點者，傷亡鬼，道觀社廟僧寺神靈為禍，則貢起。修造觸犯方隅，灰如刀挑起，或有小迹。若蠱毒邪鬼，如驢騾牛馬迹而大。若鄰蠱毒，如驢騾牛迹而小。若自縊鬼，則如麻布絲繩拖拽者之迹。若塚墓疰鬼，似蟻迹雜亂而大。若山林陂塘觸犯為禍，似蟻迹雜亂而小。
　　罷獄訣
　　師變神為驅邪院使，令鬼神先赴星壇顯迹訖，即依公法，具狀，申達師省東嶽，帖付神將，管發前去嶽下出頭。逐一封角文字畢，供養錢馬，差神將，仰巡分泰山，搜捕邪亡。差來天將及城隍社令神兵，速於天獄中交領某人身中為禍鬼祟於案前，伺候指揮。存想領到，即依法具酒食錢馬供養。畢，焚化結案公文，喝云：神將逐一發去軍前，仰軍刀創子處斬罪犯。連累輕者，依律斷遣施行，不許犯壇。仍前作釁，掃除獄灰，送去溪河。用截斷法關閉。
　　用淨灰圍罩四維促法掌訣
　　促天門歸地戶，亥過巳。促地戶歸天門。巳過亥。促人門歸鬼路。申過寅。促鬼路歸人門。寅過申。促東就西，卯過酉。促西就東。酉過卯。促南就北，午過子。促北就南。子過午。翻天就地，午歸子。移地就天。子歸午。移前作後，移後作前。兩手合掌翻覆。促子，促丑，促寅，促卯，促辰，促巳，促午，促未，促申，促酉，促戌，促亥。促青州子上起。促揚州，促幽州，促豫州，促兖州，促荊州，促三河，促雍州，促益州，促冀州，促徐州，促并州。促城隍，促里社。促患家大小墳墓。促山林竈。促宅前舍後。促三十六道傷亡。促四十九祖癆療吐血，翻胃隔食，骨蒸寒熱，泄瀉虛腫，黃瘦淋瀝，遺精，伏屍復連，飛流客疰，山疰，船疰，廟疰，家疰，沈邪蠱毒，生熟妖精，男女傷亡，冤家呪詛，負命欠財，七祖八代上世玄玄祖考亡過不正，無道家親。促本境地方五音百姓，三罡兩訣巫師，妖怪邪精，山巖洞谷等鬼。促患人身中所有地魈五通，木四午目，船行水陸，蚯蚓魚龜馬蝗之精。促年家行瘟，月家行瘟，日家行瘟。木神社廟里社妖巫，黃奴伯桑，七子弟兄，雜族妖精，一切疫奴疫祟。促年家年症，月家月疰，日家日疰，時家時疰，傳尸雜種，親戚弟兄姊妹，奴僕婢妾。，三魂七魄尸神，五臟六腑，三百六十骨節，七孔八竅，皮毛膏肓之中，身前身後，行住坐卧，隨起隨倒，一切沈癆魔魅，精邪疰鬼。無分天魔地妖，水怪山精，盡行捕捉，押入天獄，牢固枷扭煎勘，囚禁關鎖。勒上星壇，敗露形迹，毋動毋作，的的斷絕。
　　右用大關山、小關山、金釘訣閉獄。
　　安燈放鏡呪訣
　　明燈照出午年鬼，午文。
　　業鏡照出萬年邪。午文。
　　以左手煞文安鏡，右手放紙撚點燈。
　　道法會元卷之一百六十七竟
　　道法會元卷之一百六十八
　　上清天蓬伏魔大法
　　火獄宗旨
　　右用火獄符七道，譚符七道，先作合炁天蓬火獄符，直月將軍符於鏡上。又備白米一斗，將鏡插於米上。茶果三分，供養於鏡前。却又備細淨灰一斗，於淨室中間掃令潔淨，以劍於地上畫七圈，取斗柄指病人房。布灰遮譚符了，念北斗呪，按定七星了，作合炁，存宛然都象天上之星。却以紙撚從貪狼星上點起，竪旗立獄，將牌額榜文號令及三台燈在鏡前。
　　點燈呪
　　太陽正照，陰鬼當衰。午文。神光耀目，輝露太微玉文。台星業鏡，眾惡，欽皈。神炁真火，與月光輝。天地照徹，造化所施。七炁成斗，三炁成台。五星洞映，符到速追，急急如北帝律令敕。
　　右存火光萬丈衝天，雙手飛子午斗入燈中，存斗如日光一輪分明。存天蓬搖撼帝鐘不止，天清地肅。師步二十八宿斗：
　　次存艮方七星明見在天，誦天蓬順呪三十六遍，啄齒三十六，與天蓬三十六將合，又有三十六兵侍衛。師面啟天蓬，祝云：本司蓋為某人病患告丐差三十六將下條艮方收祟。天。將方啟行，便見艮方有青黑炁一道，諸將直入艮方去。須臾間見元帥搖帝鐘，中有火光一道，直衝艮方，化作火獄一所。存諸將徧行捉鬼，盡驅入火獄中。艮方所掛星一斗，忽從空下塞鬼路。師便從所直方神宿位上，步二十八宿斗一座了，誦天蓬逆呪四十九遍，從所直方位起結住。出獄外，誦三十五遍，半順半逆呪，又誦下呪。
　　金真空洞呪
　　羅天毒獸，備衛四門。吞魔割膽，兇醜萬羣。大斧钁天，猛馬高奔。猛龍奮爪，金頭樹吞。威兵巨萬、受符拔山。六天不拘，合兇成羣。妖魔鬼魅，穢炁氛氛。謠歌空洞，亂出障宸。小鬼鼓形，當人生門。神王所告，無幽不聞。上攝六天，下統河源。五嶽四瀆、善惡速分。千千萬萬，來至我前。五帝按籙，有功者宣。兇魔干試，束形帝前。敢不從命，所誅無蠲。屠肝剖腹，斬首滅根。北府清蕩，南陵火焚。金真掃迹，流鈴捕魂。妖爽無道，極盡形原。身披天書，遵行玉文。滌蕩九炁，清明三元。玄靈降真，上合自然。敢有干試，威動上聞。急急如律令。
　　制魔呪
　　吾是帝君之臣，名書上清。下統六天，普及幽冥。北帝鬼部；悉是我營。我之所禦，何鬼敢停。左佩豁落，右帶火鈴。擲火萬里，威制萬靈。有犯者戮，有干者刑。帝君有命，收補無停。天罡駭動，羣魔束形。鬼妖滅種，我得長生。急急如北帝律令。
　　右呪念一遍，以大小關山訣封鎖獄門。存火光亘天，諸將在內。法師退去。
　　黑風罩呪
　　四天閉塞，八面黑雲。上至九天風澤，下至九壘重陰。黑風霹靂，黑霧奔騰。黑羅黑網，黑索黑鈴。吾行黑罩，罩定鬼神。邪愁祟慘，鬼哭神吟。急急如律令。
　　右呪畢，十指相交，左子右卯。發罩法，再加念大威德呪，兩手掐午發去。
　　第二日行持作用式
　　師合炁如前，點獄燈亦如前，不存北斗帝鐘，只見天蓬分明，不用信香造化。師看今日是何宿所直，存直宿星君在方位上立。又步周天二十八宿斗一匝，念橫天亂地呪七遍，馘魔呪七遍，元帥摧山破洞呪七遍，元帥擒魔伐怪呪七遍，大順呪七遍，不加字。又念大帝降魔呪一遍。出外，鎖羅。於此夜合炁起鷹犬造化。非大事不可拜章，謹記毋忽。
　　第三日作用
　　合炁如常點燈。存天蓬了，又看日直星宿方位上，起步周天斗一座了。念大呪七遍，四句一啄齒，加字。又呪七遍了二句一啄齒，加字。又七遍，二句一啄齒，加字。又一句一啄，加字，七次。又三字一啄，加字，七次。又二字一啄，加字，七次。又一字一啄，加字，七次。又不誦，只三十啄，每啄加字。存獄中鬼祟無有形骸，火焰炎熾，諸將羅列左右。師又念大滅魔章一遍，又念拂魔章一遍，想大風從巽起吹散，無有形骸，中只見紅光。師行保患身安家宅祝語結，立壇禁而退。
　　如止保家宅，不必誦淨天地呪。不保家宅，則誦淨天地呪。若無抗拒，只行第二日工夫，不必行第三日工夫。神性太酷，必有陰譴。立獄作三時行，不久自有報應，不必增滅變獄，只改星諱，作用一同下攢，如意行持。
　　天一北獄符
　　山下有天丁名獄君 地下有萬靈名獄神 上中下三界內外下邪無道邪神妖精孽鬼押赴火獄煉形 一犬伏邪精 中銜頑惡鬼 大煞不正神押赴火獄準敕綦煎勘急急如律令
　　煎鬼錄符
　　火令帝火令君火令神午文 上台中台下台急急如北極大帝敕掐玉文及三台訣取青黃白三入敕塗 炎帝烈血巳文 北斗然骨辰文 四明破骸大指中 天猷滅類大煞文 神刀一下掐酉文曲三四指以大指壓定 萬鬼自消大指根下 □□□□□□□子午
　　三變煎鬼籙符
　　唵吽吒哩法吒哩□吒哩。三徧。北帝有救，誅斬妖怪。三天大將，四聖之尊。天蓬天蓬，九元殺童。天關地軸，在吾掌中。五丁都司，高刀北訪。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北□鋒。天官玉女，鐵腳神王。聾兵啞將，走犬飛鷹。三十萬兵，衛我九重。辟尸千里，袪却不祥。敢有小鬼，欲來現狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如北帝敕天蓬都元帥律令敕煞攝。三聲。
　　呪盡符成。握元帥訣，覆紙，運神閉息，叩齒，一句一啄，存元帥領天關地軸，鷹犬二神，聾兵啞將，辯魔玉女，正一靈官，飛天神王，三十六將，乘煞炁自北而至，吸入符中。
　　二變籙符
　　三台星君 北帝敕煞 炎帝烈血煞文 北斗然骨煞 四明破骸煞 天猷滅類煞 神刀一下煞 萬鬼自滅煞文 唵含元大天蓬敕煞鬼 唵天猷副元帥敕煞鬼 □□□□□□□天罡大聖敕煞鬼取罡入
　　右存四帥部轄神兵，乘黑雲北炁入符。
　　敕呪
　　黑煞威神，天猷統兵。天蓬元帥，佑聖加臨。北帝煎鬼，碎如微塵。神符到處，萬鬼滅形。急奉北帝敕。
　　敕遣呪
　　炎帝有令，烈血奉行。四明真公，破骸零零。天猷滅類，然骨立成。神符一下，萬鬼滅形。急奉南方火鈴帝君律令敕。
　　右呪畢，加念天蓬呪，午文南炁敕遣。
　　又呪
　　唵吽吽。眾神稽首，邪魔歸正。敢有拒逆，化作微塵，北帝煎鬼都總符使，部領官將，齎持符命，前下天一北獄，煎勘禍鬼，火急報應。吾奉北帝煎鬼煞唎吒煞攝。
　　斬鬼遣呪握天丁訣念
　　謹請提頭瀝血大神龔海，張竭，火急前去某家，監勘七十二神煞，疾速收捉為禍邪鬼，與吾盡行斬首，提頭瀝血，分明現形，疾速報應。急急如律令。
　　斬鬼呪
　　提頭大將軍楊威疾施刑。瀝血巨靈神，分明速現形。吾奉北帝敕。斬鬼莫容情。女青玄律重，有罪不留停。急急如含元太虛天蓬大元帥律令敕。
　　煎鬼臭呪
　　謹請煎鬼籙中伍毛公尾行文立羊史近光淵，疾速降臨。立將囚禁禍鬼，燒煉焦臭，分明報應。急急如含元太虛天蓬都元帥真君律令敕。
　　三變籙符
　　三台尊星 芒角森龍鳳威光叱十方丹罡耀五夜朱火焰三邊 精明符正劍戟煥兵權攙搶應滅跡孛彗敢當前 丙丁將軍火真火輪火令燒神煉鬼無忌宋將軍敢有諸魔來拒逆火中煎煉作微塵吾奉南極火鈴帝君敕煞鬼急急如律令
　　又呪
　　南方紅苧大力神，金頭主火太陽精。嗚□□□唵微敕，計皮野叉低煞攝。吾奉南極大帝敕，煞鬼誅精盡滅形。急急如律令。
　　又呪
　　太陽真精火光火真，三目將軍火旺火神，火輪將軍宋無忌、閻叱，森轟攝。
　　□□□□□□□。加塗符下。
　　右符用朱砂書，吸南方火炁呵入符，用雷火印。每行用時，用緋黃，不用剪刀，以手擘為兩片，書二道，用墨點記上下。約二更時，遣發催促報應。
　　救遣呪
　　火德熒惑三昧火，六丁六丙燒鬼神。火龍火馬焚妖怪，火鷹火犬食魔精。三界萬魔皆食斷，雷猪電犬啗羣靈。
　　右呪畢，存火德星君頭戴鐵冠，紅髮赤面，紅袍朱履，背火瓢，執弓箭，兩手火印，印中雷神騎赤馬，駕火雲從南方而來。師吸印中火炁，呵入符中，想火焰迸出符中，及誦撚符呪，南閻浮提索離支及三十六天罡呪，撚符行用。
　　發符呪
　　謹請雷霆都司掌霹靂大神，火光銀牙耀目威神殷帥，負風猛吏海浩，飛符酆都大力天丁雷元英遠二神，閏常，叔真，火鈴火輪，前去患身，搜捉應干為禍不正等神，妖精業怪，押赴火獄煎熬，化作微塵。急急如律令。
　　凡用符，午文南炁，存火將隨將前去。
　　煎鬼籙劄符
　　三清上帝四大天王五部法輪都法主金木水火土五星尊神六丁六甲將軍七元真君八大金剛九天元君十方護法神王準玉帝敕北 北極大帝煞天蓬元帥煞三十六員大將煞天地水三官煞煞卻無道之鬼皇天不容皇地不受急急如律令掐大煞文天門入 一轉六神藏咒塗黑
　　封劄呪
　　靈寶符命，分付諸天。五雷符命，玉寶衛生。炎帝吏兵，火府斬形。疾速持去，不得久停。急去千里，利物安人。急急如律令。
　　發劄呪
　　杳杳冥冥，天地同生。聞呼即至，有感通靈。天蓬元帥，誅斬鬼神。北帝敕命，火急奉行。急急如律令。
　　呪畢，用金錢甲馬於患人牀前燒化，存炁煞神將隨劄而去。
　　煎鬼行用法式
　　凡用，先令患家洒掃病人牀下，以符三道夾燈心，布作三台，焚降真香一爐。或兇頑妖精神鬼，加用二十一莖，作七盞布北斗，令患人易男女衣服，卧房內牀上。師入房內，洒淨，敕身召將，宣公大，金錢五貼甲馬燒牀前。存五方將帥五色袍，各執劍杖。念遣符呪。次燒劄，後點燈，趙將軍符化於壇前香爐中。點燈時，存萬丈火光衝天，雙手剔子午斗入燈中。患身如見焦燥，即是報應。凡書月直聾啞二將三十員大將等符，皆默念唵□□□吽七徧，□□脾□唵吽吒□吽咄七徧，畢，並取天門北炁吹入符中。
　　建立天一北獄符
　　右符念呪敕畢，再加趙將軍符蓋上。掐追鬼訣，左手二三指掐大指根，大指掐兌文，篆符向月建方。
　　燒符呪
　　所有為禍鬼祟，速就諸處源頭，押來火獄，分明報應。疾速。
　　又立獄符
　　銅羅鐵網收罩邪精 出林樹木仔細搜尋 天不容地不載鬼神不得藏形午文 三天兵馬 天官斬神地官斬鬼水官斬精三官訣 急腳使者急準玉皇上帝敕追捉不正為禍一切孽鬼奸神押來急疾 東方大力士天丁捉鬼南方大力天丁捉鬼西方大力天丁捉鬼北方大力天丁捉鬼中央大力天丁捉鬼 上帝玄都敕旨 九天九地巡邏收捉時刻不停 神將趙公明急準此火速捉鬼見形疾速黑累靈靈斧獵子午卯酉中文唵都功聚神攝敕法趙公明赤髮魔王速現形唵嚙□寅文唵□□卯文唵嚙□辰文唵□□午文嚙□□□寅文唵吽中文唵吽兌文眾神稽首子文邪魔皈正丑文敢有拒逆五嶽摧傾急急如律令中文 唵吽□噠唎娑訶罡 □□□□□□□陽日 貪巨祿廉武破陰日
　　敕呪
　　太上老君，教我煞鬼，賜我神方。上呼玉女，收攝不祥。登仙左契，足躡魁罡。左袪六丁，右役六甲。前有黃神，後有越章。吾今行法，不避羣兇。先煞惡鬼，後煞夜光。何神不伏，何鬼敢當。當吾者死，背吾者亡。所求稱遂，所履榮昌。萬事和合，萬邪滅蹤。急急如太上律令敕。
　　又呪
　　神符神光，紫炁通方。上通日月，下徹扶桑。急召將吏，進併通光。萬魔滅跡，百鬼伏降。急急如北極紫微大帝律令敕。
　　祕密敕遣呪
　　唵吟呢唵吽吒莎薩吽吽呢。
　　趙帥敕法符
　　敕令下凡塵 法令不得停 聞吾初姓氏 私意敢與同 乾坤從吾掌萬鬼盡滅亡
　　敕遣密呪
　　吟□吟□吟吟呢吽吽呢□□呢哆囉。
　　右用黃紙半幅，朱書立獄符，又書此符蓋上，粘於竹竿頭，如牌相似。掛五色紙錢二陌於上，立獄邊傍。次具詞奏申天省、天蓬、東嶽，請降天兵合干天將，於建獄之所，拘鬼見形，保全患體。如見迹，可謝恩，遣天神回省，罷獄，斷後。
　　太一敕捉符
　　天蓬有令 準敕奉行 收捉鬼禍 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 押赴火獄煎勘 急急如律
　　敕呪
　　謹請炎帝火令雷火，大將軍炎火速降，燒煞一切不正鬼神，化為微塵。急急如北極紫微大帝敕。
　　呪畢，再誦天蓬大呪，加敕發遣。
　　嚴駕夔龍符
　　\　　右符念大呪一炁書成。畢，取北炁吹符上及狀內。令投詞人將去患家竈中，用金錢焚化。如兇惡頑祟不伏，用下符法。念大呪，掐辰文，存天蓬取青炁書符，又取青炁吹入符中。可用此符書判狀，令來人用金錢裹於患人身前燒化，立有報應。
　　夔龍頭符
　　帝敕夔龍頭戴魁罡 兩眼雷電閃爍神光 鼻衝五嶽布十方 牙如利劍啗鬼神王 天蓬有令萬鬼滅亡 電光萬丈殄掃兇強 口吐毒火焚燼鬼殃急急如律令敕
　　敕呪
　　天蓬元帥，有神夔龍。光徹四海，威振十方。天上天下，莫敢前當。神通廣大，造化無雙。行神布炁，日月失光。吞食妖孽，剪截兇強。迷津苦海，無鬼不降。淫柯妖社，電掃除蹤。順龍者生，逆龍者亡。北帝敕令，風火八衝。急急疾疾。
　　斬鬼符
　　右用斗訣，左右皆四十九匝研墨，用天蓮呪塗，敕此符鎮宅亦可。
　　敕呪
　　神符靈靈，通真達冥。鎮宅却邪，食鬼吞精。急急如北‘極紫微大帝律令敕。
　　煎鬼籙式
　　元應太皇府
　　煎鬼符。
　　恭準北極紫微大帝令，昊天玉皇上帝敕，煎鬼籙都總符使伍毛，大神公尾、行文、立羊、史近、光淵疾速降臨，收捉禍鬼妖邪，囚繫幽庭，枷錮拷掠，分明見形。一如帝命，不得久停。急急如律令。謹籙。
　　太歲　年　月　日　時籙下。具位　臣姓　某承　籙奉行。
　　嗣師上清董大仙真人，
　　祖師九天尚父瓊魁宗神天蓬都統元帥真君。
　　右籙用黃紙朱書，念大呪三徧，取北炁吹入，存符使執劍入符。念太陽俱照陰鬼當衰呪燒符。
　　天獄趙帥報應關
　　元應太皇府
　　當府謹專遣救法將軍趙公明。敕法驅邪，押赴天一北獄，勒上灰壇速現形，下文朱書。唵□□唵□□唵□□敕煞攝。具病人事由。陳乞救治事。
　　右仰神將趙公明，準此火急追捉前項無道邪精神鬼游識，不分高下內外，押赴當府天一北獄，勒上灰壇，敗露形迹分明。仰依上清元降律令，準此火急報應施行。故關。
　　太歲年　月　日　時關。具　位　姓　某　押。
　　祖師瓊魁宗神天蓬都統大元帥真君。
　　長生保命盡形符
　　年月書於符下
　　解鬼城隍司呪
　　天獄大神，監送鬼神。送在有司，不得容情。急急如律令。
　　借兵符解鬼城隍司同用
　　解鬼東嶽符
　　五雷使者，烏都赤帝。天靈地神，驅鬼捉魂。力士上卿，驅鬼現形。急急如律令。
　　解鬼酆都符
　　呪曰：
　　隸魯奉行，邪鬼驅除。永不赦原，有性若虛。五雷使者，送汝酆都。急急如律令。
　　右符呪並用朱書。
　　道法會元卷之一百六十八竟
　　道法會元卷之一百六十九
　　混元飛捉四聖伏魔大法
　　斗罡四聖法序
　　夫四聖元帥者，妙德貫於三界，威靈建乎八絃，為斗罡之大帥，實北帝之雄神，部轄四天丁，考召諸魔鬼。四神領袖驅役，全在一符。此符乃昊天玉帝敕封，為混天飛捉玉符三壇天罡，呼召三界天真，能捉一切鬼神。此罡隱乎金闕。昔我先代祖師遭遇天帝大慧大慈，故得其傳。恐成湮汨，遂流于世。此罡飛步罡成，則鬼滅，能破幽暗地獄，能召風呼雨立至目前，一時報應非常，攝魂墜旛，頃刻昭彰。此四聖法中多有未遇。得者，能動天上明星暗曜，迅攝諸司將吏。實四聖之精髓，斗罡之筋脉，玄玄祕妙，法子珍之宜矣。
　　四聖變神呪
　　天雷地雷風雷火雷水雷，盤薄成炁。
　　心神丹元君，照耀色慾界，令我內外清。妖塵從此散，真炁從此生。眾真可來稽首，朝真集萬神。
　　呪畢，兩手火訣焚變。次以陰陽斗交布于前，想兆身若天帥相，依次步罡召將。
　　北帝召四聖四神四將罡訣
　　右罡乃北帝伏魔召將罡，能召四聖四神四將，一切將吏，罡成立至。右劍訣，叉腰，左中文按胸前，丁立，念云：
　　道香一炷，十方肅靜。法鼓三通，萬神咸集。北帝伏魔院，焚香開召北極四聖院天蓬大元帥，天猷大元帥，翊聖保德元帥，靈應佑聖元帥，崔、盧、鄧、竇四大天丁，風雷水火四部神王，六丁六甲神將，澶水江將軍，飛符遠捉大將，馘魔大將，飛龍騎吏，飛虎騎吏，二大將軍，黑罩大神王將軍，酆都王、劉、韋、孟、車、夏、劣、桑、曾、馬大將，聞今告召，火急速至。
　　召將呪
　　北帝敕命，丑。吾召四真。煞。瓊魁正帥，寅。三六將軍。明元垚乞。巳申亥。三五將軍。煞。二下八宿，子午卯酉。十二宮神。十二時辰。天丁將吏，卯酉子午。雷電霄雲。中上。上透北極，乾亥。下入泉冥。子。判局都吏寅。酆都陰吏。亥。隨吾使行，聞召急至。申丑未煞。正順邪橫。急奉北帝軟四聖令。畢。再密念：
　　唵俱魁倫摩牟判疾。
　　呪畢，剔子午斗，掐大煞文，取北炁吹布於香爐上。再念：
　　北帝有敕，召付四真。東斗九曜，西斗七靈。南方三炁，北轉五冥。魁罡魁斗，飛霧飛雲。明星暗曜，水火真人。飄飄素魄，雷火奔騰。赤雲靉靉，黑雲冥冥。交天火箭，三六將軍。瓊魁正帥，三五將軍。明元垚乞，四聖輔臣。副帥角將，八宮大神。風神運杵，雷神馘砧。水神湧彼，火神電熒。二十八宿，十二官神。五斗真君，東方奎參。西方角金，南方井精。北方斗輪，中斗總監，統攝萬靈。九江水帝，四海龍君。八靈九曜，十二大真。天仙兵馬。五嶽吏兵。符到奉命，不許違程。九天司律，統轄鬼神。萬魔拱手，諸怪濳形。玉符一告，誰敢有停。二聖房玄，許遜真君。乾天角宿，鎮天宿靈。龜蛇二炁，統攝天兵。萬神班列，朝謁帝君。急奉天帝律令敕。
　　右掐寅申巳亥子午卯酉文，取北炁及煞炁，布於香爐上。
　　澶水呪
　　北帝敕命，煞文。天陽地陰。乾巳。水清九炁，子文。四海龍神。申文。□□烽□，寅申己亥。鐵面將軍。煞文。九江水祇子汨，子文。子溟，坤文。子淳、卯文。子摑、巳文。子泫、中文。子滇、亥子。子瀄、兌文。子瀇、艮文。子汶。雜文。雲霧騰騰，子文。雷光霹靂，辰文。馘滅邪形。大煞。風伯雨師，冰雹大神。飛龍騎，申文。飛火雲，子午。飛虎騎，寅申。哮吼奔，子午。冰澶捉，勿久停。急奉北帝敕，四聖令。
　　右掐煞文，取北炁入。
　　迷邪呪
　　羅土宿，殺炁飛空。日月沈暗，天地失宗。邪逢裂碎，無路溝蒙。急急鎮定，天河海風。急奉北帝敕，四聖令。
　　右掐子午及煞次你取北炁吹入。
　　四聖轄呪
　　元始太真，五靈高尊。太帝皓映，洞朗八門。五老告命，無幽不聞。上御九天，中制酆山。下鎮河海，十二泉源。八威神呪，靈策玉文。召龍負水，收炁聚雲。束魔送鬼，掃蕩妖群。萬精摧落，所銖無蠲。月月五星，北斗七元。諸天諸地，諸水諸山。玉京所部，真靈天神。仙王游宴，五帝仗旛。天丁前驅，金虎後奔。钁天猛獸，羅備四門。所呼立至，所召立前，赤書谿落，風火無間。攝錄應命，金龍驛傳。急準元始上帝敕。
　　右掐玉文，取天門炁吹布香爐上。
　　天帝伏魔上壇飛斗建罡呪
　　謹召三十二天飛斗飛魁建罡大將軍吴暹，火急部帶五方星辰，一切神仙諸靈官眾，各布星罡，大羅無極明星暗曜，普降真輝。大周沙界，細列微塵。不得慢易，水急奉行。吾呼止方建罡飛魁吴暹大將軍，震宮建罡混一趙明大將軍，兌官建罡倒護王真大將軍，離宮建罡噴床韓烟大將軍，坎宮建罡捲濤何濟大將軍，中央建罡普寧孔應大將軍，立至。疾疾。急奉至真洞真无極元窮北極紫微大帝敕，急急如律令攝。
　　右呪，雙手掐太清訣，至上清印上一剔，便過玉清訣上掐定。存想神將，每方各出一神，黃巾紅面金甲，至于壇。望上取炁一口，吹布香爐上。
　　四將方位
　　崔居肝，東方。盧，居心，南方。鄧，居肺，西方。竇，居腎，北方。
　　發上壇密呪
　　天寶玉清，中中。大洞尊神。普召周天，黑曜明星。煞文。洞玄含明，中下。九炁紛紜。中上。乾元坤母，百二十君。羅列星斗，上合九宸。鬼無逃隱，魔見銷鎔。三罡五斗，任吾指陳。急奉浩劫之祖无上元始天王敕，急急如律令攝。
　　右法，存自身為真君，星斗自天下落輝光萬道，鬼無所藏，向北一吸咽之。
　　伏魔第一飛斗罡大呪
　　飛玄紫炁凝神罡，帝維飛斗總萬神。空中鬱勃結自然，上有楞層十二傳。
　　玉樓峨峨耀景雲，流精紫闕帶金軒。瓊堂煒爍繞八騫，中出青金九靈仙。
　　丹皇真老號精延，飛玄羽宸嬰冠。手執玉節握靈旛，五色命魔對帝尊。
　　持把符籙當星罡，咀日嚼月嗡星精。離羅吐輝跨五雲，內充外溢絳府欣。
　　金光煥煥形正圓，從罡入斗色純純，唯有開明耀帝鈴，日伍月仗北元精，
　　刻見華蓋領仙君。紫炁左迴與斗連，歷度周天八金門，正是北帝集萬神。
　　有名祕隱加精勤，披形密思每令分。妙景成會得妙文，三年當審保長存。
　　九年乘空致羽裾，鳳衣俯仰升龍山，鳳衣輕翔謁王宸。急奉三清上帝敕，
　　北極大帝令。
　　右法，左手自子輪至亥，漸漸歷轉丑文勒上，至玉文掐定。望天門一炁一吸一吹剔此罡。步至飛斗九星之上，默念此呪，能捉天上一切不順星煞，驅雷呼風召雨，莫敢不順，誅魅斬蜃，由此而使。
　　天帝伏魔第二飛斗躡虛罡大呪
　　罡飛十極，星布周天。明星爍爍，暗曜含烟。陽通百六，陰匝九千。飛步紫炁，接祕丹田。收捉邪魔，攝赴北烟。急奉北極紫微大帝律令敕。
　　右步至飛步第十二星上，念呪誦畢，飛斗訣，丑卯申丑子亥，戌上剔出，用北炁吹之。能捉飛天走地播土揚塵之祟。
　　第三飛斗飛雲斬魔大呪
　　飛雲斬魔，運斗飛星。光連太玄，恢恢漠漠。普攝妖魔，煥赫洞陽。浮景玉光，掃除不祥。吾奉北極紫微大帝敕，急急如律令。
　　右法，步至十七星，念呪，以左手飛斗飛雲訣，玉文、離文、煞文，剔向北方，一炁吹之。
　　第四飛斗變罡擒魔大呪
　　混元一炁，普散萬天。乾坤交布，日月並明。吾召明星□，暗曜□□□□，部帶吏兵急至。急奉北極紫微大帝律令敕。
　　右法步至飛斗二十三星，念呪，左煞文，向北一炁吹之。
　　第五飛斗瀹罡大呪
　　玉清上清，北帝星精。東蒼西素，南丹北冥。中黃帝座，飛斗墜明。上通九天，下入九泉。魁罡已成，萬真齊聽。子漠子江□□攝。急奉北極星主律令敕。
　　右法，步至二十九星，念呪，以雙手午文入煞文，及中指中文。一剔，向北取炁吹入。能捉三界一切邪魔，上收不順之星，中動五嶽，下召北陰。
　　中壇天斗天罡呪
　　天寶上清，離文。天斗□真。玉文。上召星斗，煞文。下呼嶽神。五雷猛吏，辰文。隨罡布辰。捕非擒逆，吊縛分明。星羅斗附，不得久停。急奉至聖洞真无極无窮北極紫微大帝律令敕。
　　右法，存想五方五斗星光自天而下，輝芒十極，及念發罡呪同用。
　　中壇天斗是大呪
　　天斗天罡，統轄眾魔。真陽開化，梵炁流光。自一之三，何道不生。五方星精，任吾跨靈，收魔攝鬼，瞬息附身。吾呼吉又鳩叉大力將軍，百二十真君急至。急奉北極大帝律令敕。
　　右法，步至第六星上，念呪，左手煞文，取煞炁，望北一吹。再掐煞文，至巳剔出。能收伏一切不正邪魔。
　　下壇魁斗魁歪呪
　　太清有敕，丑文。北帝統真。丑文。高玄運動，子文。駕景飛空。四聖八丁，隨罡逐星。煞文。聞呼即至，遇呪速臨。萬呪萬應，急降通靈。同捕邪鬼，不得稽停。急奉北極紫微大帝律令敕。
　　下壇魁斗魁罡大呪
　　天帝有敕，萬神咸聽。星分八卦，斗布九宮。星真天將，速赴壇中。五嶽佐助，六丁逞威。神武煒燦，大神臨軒。九天九地，任我通連。四聖四將，隨我驅遷。飛捉萬怪，斬馘千妖。急奉三天上帝敕四大真君令疾。
　　右法步至第六星念呪，以左手掐中文子亥，至大煞文，吸北炁吹入。
　　黑罩呪
　　四天閉塞，八面黑風。上徹天河黑澤，下至九壘重陰。黑風霹靂，黑霧奔騰。黑羅黑網，黑索黑鈴。黑戈黑甲，黑馬吏兵。吾行黑罩，捉住冤魂。邪愁祟慘，鬼哭神吟。謹請北方真武真君，黑煞元帥，大黑天神，騎黑龍，跨黑虎，磨黑旗，擂黑鼓，黑炁混凝，大逞威獰。無論高下，不問家親。掀瓦擲瓦，撒土揚塵。冥冥神道，默默鬼門。視之不見，聽之不聞。千里墨黑，萬里昏沉。急奉北極紫微大帝普天黑罩黑捉攝。
　　右想黑罩大神王，披黑衣，黃巾，手提黑羅黑網，以法遣用。
　　下罩法呪
　　太赤真炁，烈火飛空。炎炎火罩，无極无窮。烈雷掣電，不管西東。星斗罩下，洞照六宮。急奉三清上帝玉皇上帝律令敕。
　　右法，雙手五指相叉撒去，想星火炎炎，黑炁漫空。
　　召呪
　　臣今恭奉三清上帝北極大帝敕，召□□□□□□□斗君，□□□□□□斗君，唵□□囉君，啼□□囉君，延祿保生君，金木水火土五星君，羅計炁孛四曜君，角亢氏房心尾箕七宿君，斗牛女虛危室壁七宿君，奎婁胃昴畢觜參七宿君，井鬼柳星張翼軫七宿君，鼠牛蛇兔君，虎龍羊馬君，雞猴猪犬君，明暗吉凶君，風火五雷，敕速離宮，聞吾召請，持符奉行。急急敕，急急敕疾。
　　敕召天星，太陽餘精。真炁一降，冤魂不停。上列星斗，下布五神。急急降下，急急降靈。吾奉三清上帝敕，北極大帝律令。
　　又呪
　　謹請北斗七星中斗大君，南斗六司君，太陽君，太陰君，三台君，金木水火土五星君，月孛紫炁君，羅計都君，二十八宿君，十二宮神君，三百六十五躔度星，黃黑二道吉凶星斗君，謹召五嶽五光君，本院神將，流金火鈴大將軍，普到吾前，聽候法令施行。
　　四聖收攝六天妖魔寶籙
　　北極紫微大帝中文 □□□□□□□辰戌 欽至全收漆墨墨子午 太陽□囉君卯 太陰□囉君酉 三台延祿保生君上中下 金木水火土五星君五方入 羅計孛四曜君 角亢氐房心尾箕東 斗牛女虛危室壁北奎婁冑昴畢觜參西 井鬼柳星張翼軫南 子午卯酉中央 辰戌丑未中央 上帝有敕誅攝魔精 追捉六天妖魔疾速現真形
　　敕呪
　　天星眾真，驅魔攝精。裂碎山嶽，摧滅妖兇。流爍炎火，燒斷邪門。馘剪大醜，海沸山崩。急奉三清上帝敕，北極大帝律令。午文，火炁。
　　右符用黃羅一丈二尺朱書，金錢焚化。
　　縛六天妖魔符
　　謹召流金火鈴大將趙玄吉 手執大火索 □□□□ 妖魔速滅縛現真形
　　右符用黃紙朱書十八道，同前符焚化。
　　催捉妖魔符未應，用此催。
　　玄元始三立召三台 七星布列蕩穢除氛 唵□□囉君攝卯文 唵□□囉君追酉文 唵吽噠唎星□中文 狀魔邪兇六洞魔君 敕速赴壇顯現真急疾
　　敕呪
　　北帝有敕速召天星。驅遣五嶽，掌領天兵。收擒魔孽，縛至壇庭。持符一到，火急奉行。一如三清上帝敕紫微大帝律令攝。
　　又催捉符
　　玉清玉帝敕 上清上帝敕 太清大帝敕 玉皇上帝敕 中斗星君三台星君十一列曜星君二十八宿星君十二宮神星君 敕煞狀魔敕滅邪黨不得稽停承符疾往一如律令 謹召流金火鈴大將軍趙玄吉攝縛來急急敕
　　敕遣呪
　　謹請大帥趙玄吉，持符速攝妖魔至。□□□□□□□攝。吾奉火帝律令敕。午文，火炁。
　　北帝收捕精靈諸魈法貓犬狸虎猿猴猪羊狐名為九大魈。
　　淨口呪
　　北帝靈君，吐炁成雲。今吾淨口，持誦真言。急奉紫微大帝敕。
　　變神呪
　　北帝真靈，速變我神。泥丸一化，正真助神。急奉紫微大帝敕。
　　罩法呪
　　天罩地罩，北斗真君罩。徧天烈火，滿地深淵。上張天羅，下布地網。應于精魈，不得走透。犯吾神呪者。付吾罩法下受死，不得動作。急奉北極大帝敕罩疾。
　　總召呪
　　北帝伏魔，敕召四真。瓊魁元帥，三六將軍。明元垚乞，三五將軍。二十八宿，十二宮神。天丁將吏，雷電霄雲。聞吾呼召，疾速降臨。收捉為禍，討捕害精。速追速滅，聽令奉行。急奉北極大帝律令敕。
　　瓊魁正帥，總領大神。明元副帥，部領天兵。垚君左神，部領雄兵。乞君右神，部領威兵。天丁天丁。雷電霄雲。吞魔食鬼，剪截魈精。聞呼速到，急速降臨。助吾正道，急急奉行。
　　收捕精靈諸魁兇惡大祟寶籙
　　北帝敕召瓊魁正帥總領大神急急奉行 北帝敕召明元副帥部領天兵前驅急急奉行疾 北帝敕召垚君左神部領雄兵後捉急疾 北帝敕召乞君右神部領威兵馘斬急疾
　　敕呪
　　紫微帝君、叱怒妖精。馘煞滅鬼，收攝邪靈。背縛腦鞫，速來附身。急奉北極大帝律令敕。
　　捉大祟顫捉呪
　　太靈太真，收攝邪精。塞冰怙慄，黑炁霧雲。謹請撼岳將軍潘永，一撼山岳動，二撼精魈滅，三撼攝邪附體，疾疾通說。急應急靈，急急聖。五口奉北極大帝律令敕。
　　又呪
　　救召聖真，馘攝魔精。驅邪入體，急應急聲。吾奉北極大帝律令敕。
　　收捉鬼神並遠捕寶籙
　　北帝伏魔敕召瓊魁正帥三六將軍急急疾疾 北帝伏魔敕召明元副帥三五將軍急急疾疾 北帝伏魔敕召翊聖保德火神急急疾疾 北帝伏魔敕召佑聖真武大神急急疾疾 左青龍崔雷 右白虎盧電 前朱雀鄧雲 後玄武竇霄 金木水火土 奉北帝敕四聖令
　　右符，飛筆上報，插筆下報。
　　敕呪
　　北帝伏魔，敕符疾靈。收捉為禍，大顫附身。急奉北極大帝敕。
　　澶水捉鬼呪
　　謹請北帝飛龍騎，飛火雲，飛虎騎，哮吼奔，神騎神兵神，太清飛捉飛縛飛太靈。水澶捉，勿久停。急奉北帝敕四聖令。
　　又呪
　　直鍾子景降魔烈聖急急。四聖念昧降真急急。收捉邪祟，疾速附身。急奉北極大帝敕，四聖真君令。謹請五雲都司大神，急急收捉邪祟，疾速附身。急奉北極大帝敕，四聖真君律令攝。煞文，北炁。
　　右呪，仰差江敵取陰炁天罡炁吹患人，即云：有邪立澶急捉。此呪澶捉邪鬼，澶去邪熱。祝神吏，如有邪毒鬼炁。仰從大便中去。火急奉北極大帝敕四聖令。
　　迷邪呪
　　羅土宿，煞炁飛空。日月沈暗，天地失宗。邪逢裂碎，無路迷蒙。急急鎮定，天河海風。急奉北極大帝敕，四聖真君律令攝。北炁吹。
　　九江水帝，四梅龍君。速降真炁，流注瑤精。鐵面將軍江敵，隨應吾聲。疾。
　　右呪，先念澶捉大呪，後用此呪。及念飛龍騎呪，同助用遣。
　　四聖迷魂符
　　赤惡混合驅蠻急急。
　　縛符
　　左青龍 右白虎 前朱雀 後玄武 丁光伯 奉北帝敕謹請丁光伯手執鐵索縛鬼疾速通名急急疾
　　縛呪
　　鐵跡使者，赤帝魔王。惡醜大聖，混海毒龍。各執神索，驅縛附身。黑面聖母，蠻夷大魔。神兵萬眾，縛鬼附身。急奉北帝敕四聖令。北吹。
　　諸將名
　　四真正帥，風雷水火四大神王，崔、盧、鄧、竇四大天丁神將，溫、李、吴、劉四大通天副將，太微六甲神王，火鈴大將軍，澶捉江將軍，撼岳潘將軍，三十六員大威德猛將，飛龍騎飛虎騎飛捷使者，飛捉使者，飛攝使者，院內所部銳吏精兵，一行官將。
　　召風雷水火神王呪
　　謹請風雷水火四大神王，總部飛捉邪，滅跡除蹤。急急降臨，聽吾號令。吾奉北極大帝敕，四聖真君律令。
　　四聖飛捉符呪
　　三天三地兵，翻天翻地大魔王，玉清侍從，飛龍使者，從天下降，從吾太上真筆而行。今日今時直符使者，速往某家內人身收捉為禍邪鬼，赴吾魁是之下受禁，不得有違。吾奉太上法令，符到奉行。疾。
　　天蓬飛捉符常用墨書緊要朱書。
　　天蓬敕 寅午戌
　　天猷符
　　天猷敕 巳酉丑
　　翊聖符
　　翊聖敕 亥卯未
　　佑聖符
　　真武敕 申子辰
　　右符背批云：某年某月某日某時告下。訣法。常於亥上加子起，至甚時，乃正時也，掐定，念呪書符。發符，枷拷捉縛如意。用符以金錢甲馬焚化，望用方吹去。
　　道法會元卷之一百六十九竟
　　道法會元卷之一百七十
　　混天飛捉四聖伏魔大法
　　四真追魔遠捉法呪
　　北極四真，總號大神。勇猛威權，鎮守天庭。部兵百萬，坐赴三軍。立誓大道，輔佐太清。保天長存，內公外明。總轄妖黨，誅戮鬼草。奉命持符，蕩邪辟兵。正國安家，延壽長生。承符速去，不得容情。吾命不再，一則一行。通天透地，衝入鬼營。敢行亂正，碎如微塵。符到奉承，立現其形。急急如北極大帝律令敕。
　　右呪名四天丁隨符遠捉呪，非時勿許輕用。四將各逐四季，常守一方而應。
　　明暗漫天罩地呪
　　青炁布位，赤耀交並。白輝騰照，黑晃北溟。普天烜赫，磊落洞生。光照十極，名列九清。躔度銀河，括曜朗明。威光交接，正炁自騰。除灾降福，益筭延齡。兇惡邪鬼，滅跡誅形。羣魔喪膽，五鬼亡身。灾難殄息，厭穢消平。邪或干正，誅斬無停，橫炁自作，燒爍澄清。漫天罩地，通幽達明。掃除穢氛，正道流行。神真交會，邪魅消停。靈光所燭，與形同靈。急急奉普天四象明星暗曜律令，稟中天帝救奉行。
　　明星暗曜通變化形呪
　　伏道思鍊，鋩耀之始。虛无所制，總立成文。光連十極，輝蓋八淇。明星暗曜，內外相同。藏府開徹，陰陽育宗。至聖洞真，紫微帝君。敕下告命，有召立從。東方元精，混沌散分。神虎吐毒，劍掃火焚。角亢為主，總領五星。東方之祖，保鎮長存。輝光烜赫，磨邪鎔精。羣魔喪失，形跡消停。赤明開圖，南極火精。執法司命，掌令非輕。赫赫浮楓，雷馘赤妖。斗牛聯宗，五耀輔權。心神變育，明耀佐元。束縛九醜，燒滅鬼羣。帝君有召，急降離宮。西方太白，金晶始分。為肺之本，守兌為庭。奎婁二宿，光布金權。威號蕩烈，罩魔本源。胃星之主，昴星之權。觜參統轄，統制無邊。光鋩徧赫，通徹太玄。中天行令，立到震環。北方元暉，暗曜相聯。陰精所化，萬道光明。收魔無遁，罩煞為先。萬神化生，蒼龍吐電。井威鎮星，鬼曜成宗。豁落五元，星布中光。无極无窮，至聖洞真。
　　命令所下，速赴無延。中央守一，句陳土星。一炁合四，四炁守中。黃王曰道，黑炁相安。金光烜白，赤耀交橫。青輝從瑞，明星掌元。聞玉帝命，急降威光。敢不聽令，豁落北煙。急奉北極大帝律令敕。
　　天帝斗罡三壇大召心呪
　　元始有敕，玉文。五斗必臨。子午卯酉中。□□□□玉文子丑。太清□□。百二十君，□唐應召卯。□至元通。□雷至目。□赤光真。震雷□□，濯汩涒洇。烟淀焰□，□□真君。職居東極，有召急臨。
　　上清有敕，兌文。□電行竺。□宮乘勿。□尹吟薰。□吉后音。□崔足明。□而益志。□仁旨羣。□勺真君。位處西苦。
　　北帝有敕，洞洧江涓。瀳涌渥□，□汲潽渟，□沛澤，□□□潭。滑溪浮汪，活潑汯□。淢淏真君，高超北府。昊天有敕，滉渫灄□。□炷焢煁，烓煬煒燁。隱入南天。午文。玉皇洊命，垚垢坤墀。坎□圢埋，埻埴培堜。□垘□□，酉文。上羅星斗，下統酆都。四將瓊魁，明元垚乞。雷電二將，霄雲雙軍。聞呼立至，有召即臨。急急奉三清上聖敕，立至攝。
　　右法雙手玉文，存百二十真君，及四聖元帥，四大將軍至，望上方吸炁一口，吹入香爐中。
　　翊聖擎山鞠邪符法
　　稟紫微大帝敕一轉天昏二轉地黑三轉日炎四轉月飛五轉天罡走六轉萬神助化七轉五嶽山移 謹召五嶽五山神兵 上帝敕下寸斬鬼屍 魔精自滅 制伏魔靈 二十八宿禁煞消形 神威攝下萬鬼自潰 □至□子午斗入貪至破午子斗入
　　敕呪
　　伏魔大神，翊聖威靈。頭聳山岳，氣蓋風雲。長牙巨瓜，擒壓魔精。鬼妖滅爽，風火不停。準敕奉行，火急律令。
　　催呪
　　羅土宿，煞炁飛空。日月沈暗，天地失宗。邪逢裂碎，無路迷蒙。急急鎖定，天河海風。神威降折。拷問難容。上帝敕下，風火奔衝。急急奉北極大帝律令敕。
　　右法山字印，想翊聖大神手擎大山一座，壓鬼頭上身上。吸北炁連訣吹布，喝云：神將疾速壓下。
　　天蓬火山燒鬼折魔符
　　千山萬山敢附邪精 天火 地火 丸陽火 雷火 電火 神龍之火燒滅鬼妖押送南天 炓□□□□□□離文南
　　敕呪
　　三頭六臂，金甲緋袍。髮如雲霞，噴迸火山。殺燒魔鬼，琥令不輕。火裂炎焰，立考通名。急奉北極大帝律令敕。
　　右想三頭六臂天蓬，以火燒鬼羣。掐離文，南炁呵入。喝云：神將放火燒邪鬼疾。
　　又呪
　　丙丁之君，熒惑之精。焚火燒鬼，立通姓名。急急準令，速降火陵。急急奉北極大帝律令敕。
　　右法，掐南斗訣，念斗諱，取南方火炁吹之。存火神自火府降下，噴火燒鬼。
　　天蓬刀圍符
　　北極天主敕 伏魔付行 五丁都司瓊 七政八靈魁 禁制鬼神 降伏魔精鋒劍排雲 神刀圍繞鬼無逃形 大神奉命煞卻一切無道鬼神 急急圍繞 急排刀劍鋒烈
　　敕呪
　　排刀如雲，列刃如山。兇頑無道，六洞魔冤。敢犯正化，天帝命嚴。敕吾斬煞，奉令不原。如有抑絕，風刀奉行。準天帝敕，不得稽程。急奉北極大帝律令敕。
　　右法掐離文，取南炁呵布入符發用。
　　按刀圍法
　　謹請天帝所使伏魔大神，令汝排布森刀，禁煞六洞魔靈。敢有拒逆，風刀斬頭。急急奉北極大帝律令敕。
　　右法，南炁午文呵，喝神將排刀圍鬼疾。
　　天帝黑風捉鬼魔符
　　三清上帝 星主北極大帝 帝君北極元鄉令 天黑地黑日黑月黑星辰黑 風伯大神掃除下孽 左有大將天蓬元帥 右有大將天猷元帥 前有大神翊聖真君 後有大神佑聖真君 欽至全收漆黑煞午子 剪馘無宗 天煞地煞年煞月煞煞日時煞煞卻一切無道邪鬼
　　陰陽斗塗
　　敕呪
　　天昏地昏，日月交昏。帝令所告，罔敢弗從。山河鎮定，罩漫無蹤。急急一奉北極大帝敕。煞文，北炁吹入。
　　北極八將追妖縛鬼神符
　　奉無極無窮高明大帝敕 奉北帝敕 韋劉王孟車夏劣桑 酆都八將 追捉邪宗 真武縛龍索緝考禁六洞 六洞之鬼 六洞之精 六洞之魔 六洞之靈 六洞之妖 六洞之魂 天帝命令 急急奉召 速速奉行 稟承敕命不得稽停
　　敕呪
　　八煞將軍，酆都大神。稟承追捉，立降通靈。敢有拒逆，押送北冥。上帝所召，吊縛分明。急奉北極大帝律令敕。
　　右法，掐煞文，取北炁吹布，呪遣行用。
　　四聖脩鍊行道訣
　　作體玄坐，存自己李真人，如救苦天尊之像化青炁所存甚，人頂分毫光，青赤白黑四道，雜而周徧，塞滿目前。其青赤白黑炁從吾頂門中入，青炁歸肝，赤炁歸心，白炁歸肺，黑炁歸腎。青炁周迴左心肝膽腎而止。赤炁從心出，再自肝入，亦周徧左心小腸肝膽腎而止。白炁從肺而出，再自肺而入，周徧右肺大腸脾胃中，周迴至腎而止。黑炁自腎而生，肝膽小腸周徧，至腎而止。想四炁分明，作腎中青者自青，赤者自赤，白者自白，黑者自黑，如此分明。四色在吾頂門中出，合成一色青白赤黑。再想青色歸肝，周迴而從頂門出，居頂上，化成一神，紅抱金甲，仗劍，而立在左。次想紅色歸心中入周徧，自心中從頂門出，化成一神，身披金甲兜鍪，手執戈戟，而立于右。白炁歸肺中周徧，再自肺從頂門出，化成一神，黑衣，頭戴山一座，手執帝鐘，居前。黑炁歸腎周徧，再自頂門出，化成一神真武，在後。如此想見分明了，少坐，則平心靜慮，良人覺自身和悅輕健。再噓炁一口于左，想青光無限，再呵炁一口于前，紅光無限，再泗炁一口于右，白光無限，再吹炁一口于後，黑光無限。四色光明萬道，會合而為一，從頂門入，各歸心肝肺腎，各回所向，即不見也。其法要在神色安定，念道自專，不生雜慮。不然則恐不能成其事，反傷神炁，異幻自之自生，修之難矣。
　　神運符
　　泥丸絳宮赤澤華蓋 左英元君化日成陽 右明上君化月成陰 中元守神心神守靈 虛成神皓龍煙含明 魂停自在玄冥育嬰 龍曜威明丸倉守光 潔潔調洞大小位尊 堂中八卦太一守宮 三焦八元內外成全 上元真君 中元真君 下元真君 台光幽精爽靈 尸狗 伏矢 吞賊 雀陰 蜚毒 除穢 臭肺 彭踞 彭矯 四聖大神東南西北 四將守靈春玻秋冬 元神立合假合召郎 攝魔攝鬼剪馘邪祟 風雲雷電雨四瀆四丁神急奉上帝敕風雨一齊傾
　　敕呪
　　先天一炁，周行无極。以神合炁，以炁合神。精神會合，假道成真。真元開化，知變知機。妙道元始，虛无紫微。浩劫之祖，化生之初。太極未判，混沌之先。大哉元始，无量度人。今日行道，諸天臨軒。道炁滋神，神育守元。洞觀无礙，渺渺行源。反本非空，空无定空。神炁總握，固守无窮。金房玉室，微細巨宏。元神既定，向求必從。形散已聚，神召已靈。念道思神，與神合真。七祖生天，九族飛昇。急急如律令。
　　右存四神四將侍衛前後左右。
　　又呪
　　分判天地，化育陰陽。運炁守精，道合自然。泥丸絳宮，湧泉通仙。分炁為形，假道成人。唵□哆□□薩摩呢□□娑訶。令我延年，壽命无傾。脩真學道，與道合真。唵□嚤呢囁□。
　　右法，風雷水火四部神王，祈求誅伐，妙在其中。風神昆伯，其神乃四神之主。凡動雷水火行用，當自風神而起。先觀方位而雲色生方位，當以承召之時生也。
　　子午卯酉：辰戌丑未：寅申己亥：
　　子風。辰風。寅風。
　　子日起黑雲，主雨自東南來，先主卯午酉方雷起聲輕。
　　丑日起黑雲，主火光發，自南方動。
　　寅日起青雲，來自東方，主雨，無雷。
　　卯日起青雲，風自東來。
　　辰日起白雲，風從北來，雨至，雷鳴自北。
　　巳日起黃雲。無風，有雨自西來而小。
　　午日起紅雲，雷從北鳴，無風有微雨。
　　未日起紅雲，無雨，大雷自東南而鳴。
　　申日起黃白雲，有風從西來，下微雨。
　　酉日起黑雲，雨自南來，有微風。
　　戌日起青黑白雲，下大雨，無雷。
　　亥日起青白雲，夏雷轟。
　　右法，想前神將服色如常，握狂風訣，大指掐二二甲下出。念紫微玉敕呪，看日腳方位。如未有報應，再念催之。師面巽戶，吸本方炁入肺作用，吹入巽方，作聲念雷神鄧仙呪召之。雙后雷局，吸雷文炁入兩腎，發子午訣，念雷威纔震便驚人。再子午訣，念亨轟滑辣救竟敕。想雷神現。吹炁向雷門，喝聲念云：水神溫頤。兩手掐子午，及午子，自丹田運至左腎，從左耳出。吸北炁，作用吹向坎方。誦呪請雨。再念火神宋延，握火訣至巳上出，吸南炁入心作用，念呪，吹向午位，混合行遣。
　　四部神王風雷水火呪
　　紫微玉敕，運動靈文降行天地。帝臣天蓬，瓊魁正帥，萬神祖宗。明元副帥，萬神元宗。垚火黑煞，乞水玄酆。天關地軸，水火相通。坐跨火斗，立黑斗中。水火交煉，丙離巽風。蒼崖烈耀，萬象濛濛。東南舉發，浩浩無蹤。巳文。飛攝天地，天河掃空。黑騰蕩逆，風部神公。風王太守，風使都童。風輪持擲，萬里傾崩，鐵光鐵線，鐵虎鐵龍。風瓢仙聖，鎮撼雷公。卯文。雷火爍爍，霹靂轟轟。元公仙仗，天部神公。欻火大仙，董鄧濛濃。雷斧雷鑿，震火天童。天丁力士，巨爪天龍。霆霆雹雹，水炁濛濛。坎宮北帝，子文。天河海風。騰騰布水。，四海通同。龍神變現，泛逆波洪。九帝御子，雨師天童。北方神吏，引水輪束。陰宮火焰，午文。火帝燒空。上方真火，下方神火，三昧玄火。東方日火，西方金火，南方丙火，北方冥火，中黃內火。火中赤子，火日炎風。火輸火鐘，火部仙童。炎天火炁，罩滿虛空。紫微玉敕，主帥天蓬。急急奉北帝敕，四聖令。
　　右呪，念急急奉北帝敕，掐大煞文，想四聖元帥親部風神昆伯、雷神竇仙、水神溫頤、火神宋延，與符合形，聽從四聖元帥統率。天將天兵，雷將雷兵，神將神兵，諸司將史，四方齊下，大運神通，飛符攝捉某人家內身中一切為禍天魔地怪，魈通鬼魅，魍魎邪精，家親外眷，無論高下，盡黨得獲，押赴天一北獄，禁錮拷勘。務令患者即安，身體康健，邪妖滅跡，人鬼兩分。尊承北帝符命，急急飛空，急奉北帝敕，四聖令。
　　召呪
　　北帝救命，召吾四神。伯仙頤延，四部神王。部頌雷兵，隨吾使令。聞召即到，聽令奉行。急奉北極大帝敕，四聖元帥令。
　　右呪掐煞文，取北炁，運用吹布香爐上。
　　貼符號令大凡發，貼書後字于符兩邊傍。
　　北帝有敕誅斬兇徒，敢有拒逆，雷斧速誅。準救。
　　又
　　北帝有敕，人鬼分形。敢有拒逆，碎如微塵。準敕。
　　風雷水火四王出入
　　風王，居巽戶，箔巽目上，吸巽炁入肺內，呬出。存白炁一條，光彩白玉，炎光烜赫，化成風伯，即昆神，手携風袋，服白袍，披黑髮。
　　雷王，居震宮，掐震目上，吸震炁入肝內，噓出。存青炁一條在震戶，化成雷公竇仙，即刻火大神也。
　　水王，居坎宮，掐坎目上，吸坎炁入腎內，吹出。存黑炁一條在坎方，化成水神溫頤，即雨師之神也。
　　火王，居離宮，掐離目上，吸本方炁入心，想其炁炎炎如火。吹本炁于離，化成宋延，電母即此神也。
　　四王鍊炁成真呪
　　風行巽戶，雷動震宮。鍊離交水，火生水源。內外交鍊，臟腑平寧。神津搜合，使我成神。道合自然，保天長存。急急如律令。
　　四天丁隨方逐時守位，應物化形。青龍崔雷，白虎盧電，朱雀鄧霄，玄武竇雲。
　　祕訣
　　身平了，無一物。靜思寂然，如大虛。隨機變化，欲道要在本已而成矣。
　　一將軍
　　春神，東炁，自方而發，其炁靄然。吸之入肝，盤迴纏繞。數次，結成一炁，噓出於本方，化成青木，旋旋發生長大。從木想有溫和之炁蒸，其木青炁出如焚，化成一神，青巾青幘，麻鞋，兩手相叉，腰懸寶劍，鎮守一方。呪云：
　　假炁成形，形儼育神。妙道無礙，靈化異然。急急準虛无妙道，敕到奉行。
　　二將軍
　　夏神，南炁，赤細如絲萬道，其炁小而炎光熱。吸入心中，罩滿在心，紛變圍結一道，其色赤，呵出於本方，炎光炁熱，烜赫人目。須臾之間，其炁化作一神，青巾緋幘，雙手執索，拱守其方。呪云：
　　結炁成像，像應離天。妙本有成，神感而現。急急奉虛无妙道普變化攝。
　　三將軍
　　秋神，西位華蓋，大小隨意，而想其色如玉，其蓋下現出一道白光，其炁寒肅。吸入肺內，纏繞數匝，呬出于本方，化作一神，青巾白幘麻鞋，手擎鐵枷，安守其方。呪云：
　　華蓋聚炁，炁化為形。參拱如法，洞觀太清。急急準虛无自然妙道律令。
　　四將軍
　　冬神，北溟之中，無窮無極，其炁凜然，水霈不竭，汪洋異然，滿目不已。吸其水盡歸於腎，其水變滿黑色炁，浩浩泠泠如冰。須臾作一道炁，其色黑，吹出於其位，化為一神，青巾皂幘，執鐵杖穿麻鞋正立其方。呪云：
　　浩然之炁，炁蓋結化。正制非令，不殆而行。急急奉虛无自然祖劫妙梵律令。
　　脩鍊內符脫胎昇舉法式
　　凡欲行持，先擇洞天福地靈蹟去處，置一淨室，或山林孤寂之地，坐席蓋卧衣衾常潔，室中所用之物一切周備。不可令婦人孝子雞犬見之。宜焚香，遇時至，則入室行事。畢，則出屋掩之。或在市居朝之士，不拘，但略少坐，其功亦成。蓋人多以外境侵擾，內塵所障。行持之士，先宜召四聖護持，以却外魔，存心正炁，而行用之。
　　默請四聖護形鎮心呪
　　先天一炁，速化吾身。今奉軟命，立召四真。魁明垚乞，不請稽停。吾道交合，伏逐魔精。急奉北極大帝律令敕。
　　明天地之炁升降之數
　　明冬至及夏至之炁升降
　　明日月合交
　　明人身元炁所生之始
　　明人身與天地之炁升降一同之妙
　　明元炁指歸之所
　　上道妙法
　　訣曰
　　凡遇正時，先端坐，默念呪一徧。次存想了，便正心端坐，暝目，鼻息綿綿，無絲毫縈繫，一念淨然。俄頃，則身廓太虛，涵徹天地，形如槁木，心若死灰，神識內守、一志不散。故其洞元之炁，自然依時上升而降。畢，則居起如常不易。自然默成道也。
　　散神呪
　　吾之四真，敕助皇身。真瑤臨布，聞召再臨。急急散。子午斗。
　　右事畢矣。
　　道法會元卷之一百七十竟
　　道法會元卷之一百七十一
　　上清童初五元素府玉冊正法
　　統序
　　謹按西龜臺元籙，江東句曲之地，有不死之鄉，即金陵之所部。下有山曰勾曲，為山形勾而曲。故以命名焉。其山有洞天之所，號曰華陽洞天。天之陰宮，內有真館，名曰童初府。府有仙都總治之曹，太玄館是也。館中別有分教之局，左曰蕭閑堂，右曰易遷宮。迺東華下教，男女真仙授書之所。其統謂之曰童初府也。其地多出真仙奇藥，多產靈芝金漿玉泉。地脉兩聯，皆通天下洞天。乃三茅二許楊郭七真，南嶽上真元君成道之所。後人以三茅真君之姓，改山名之曰茆山。晋永和，青童大帝降元君之宅，飆輪之迹，於今存焉。所謂華陽天仙之真館，括蒼地戶之陰宅，皆孫考校之所。凡是天地水仙，莫不司隸焉。童初府者，總宰之真司也。如太玄真人孫思邈，童初上卿劉寬，皆執職其中。府內別有五府，號上清五元素府，有五聖嗣教司之，統攝三界，水火刀兵，風雨龍神，魔鬼妖怪，生死禍福，真仙升降，莫不由之予奪也。五府之中，有上帝冊命，封嗣四聖，並正一天師作外臺卿，以掌幽顯存亡不典之事。金文玉誥，擇仙才遞為嗣教之真，使下元修真之士，繼世代代名刊金闕，位封仙真之官，佐助天地行化，翊贊邦國救民。其法因局命名，故曰五元素府玉冊童初府正法是也。斯文亘古及今，上天威禁。寶祕至重，不傳下世。因真人楊希真，遇元應高聖，請命玉皇至尊，封為第一代嗣教外臺卿，因玆漸露玄奧。
　　其法內載玉冊，五府五道。皆係赤明劫自然玉文。符有十品，並述上道。禁經印封五府，儲以七品仙班，流降凡塵，撫厥晚流，拯其末運。依科遵用，可以呼召丁甲，驅叱風雷，拯推七政，調和五運。辟斥三灾，濟拔生死，摧魔馘妖，剪邪立正，贊助皇猷。修之於身，則靈炁布於三關，藹冲和於九竅，陽削妖魔，陰除散結，內集百神，外降千真，指日而昇上清矣。玄科有格，四萬劫一，傳於上仙矣。既以流降塵寰，而從五府新令，有諸其人四十年一傳，五人為限。過數不得。後出諸。又云：夫童初府，乃司命考校之府也。按《登真巡山隱訣》曰：江東金陵勾曲之地，山有三峰，各有洞巖石宇，周迴聖真古迹，乃三茆二許楊郭七真成道靖所也。洞天之名，乃號革陽仙館，而名太玄宮府，左曰童初府，右曰蕭閑堂，是司命下校男女仙真授事之局。此法未見顯於世中。因淮甸白沙修真之子楊希真，遇仙聖嗣授玄文。內有高聖洞玄玉冊五卷，皆上天隱奧之文。真人指示篇目，釋上清寶冊之旨，章符數十道，引明大洞密諱，天文印記。嗣掌大帝五府之仙階七品，並以真班之列。總括三洞寶文樞紐，嗣行五聖之大教。此皆非世之常詞通究，尋常末學下夫，豈可參受。真仙之子，尚未洞曉。苟混雜術同行，天憲非輕。授受盟科，各如本經。亂示非人，不依年限，各招冥譴。不敢廣露天機，得者按五聖本行之數詳之而明。謹叙。
　　元應太皇府玉冊
　　冊曰：
　　攸明朗空，三元咸辯。租考億劫，孰為校勘。逮乎肇始，玄極表中。重光俱分，上下益正。元育司形，交通惟哲。肅靜肅清，兩儀自會。真明搆和，玄黃冥際。雲為作中，還乘誓主。不法不明，上下反覆。中黃元一，承位玄極。司真司一，東西贊化。鎮乎景分，治此大位。應化有方，是曰元始。
　　右元應玉冊、元景玉冊、元照玉冊、元和玉冊，乃天蓬大元帥，天猷副元師，翊聖保德真君，佑聖真武真君四聖真君，皆自赤明主者，俱嗣上法而各主陰治，故世莫得而知之。但知有司驅邪院也，蓋此文事簡而難成，法簡而難行，非山林枯槁之士，莫得與語。
　　解曰：重光，玄黃色也。元育，司形主者，平育舉清左相也。乃中黃元一太皇君贊化卿也。司真司一，乃是太皇君左右理禁主者，皆執職平河宮，主定地界法官。天蓬大元師，乃嗣教外臺卿也。元帥嘗授
　　教曰：上下炁辯，萬殺俱起。隨情隨變，慢真日益。苟以陰印治之，陰符鎮之，則山川俱不息，宣化俱不行。付以太皇府印，上元重明九斗陽芒火鈴真符，太赤皇主定元府鎮治。凡事奏上元重明宮，申童初翊治所。
　　筌曰：自延康開劫之始，懸象著明三光分辯之後，萬類分葩，歷劫無窮，循環任運。中有工用之宰，是為校勘之祖，為普天之中表，作肇始之法王，分定玄黃，益正上下者，中黃元一太皇帝君是也。有左右贊教理禁主者，謂之司真司一，與平育舉清左相同治其職，封為贊化卿。又曰：元育，司形主者。育者，養也。以善養萬化，生成不忒，故曰元育。但自先天先地，玄黃開闢，二氣分隸，陰昇陽降，媾和中道，生育人倫，無窮劫數至季運之末，慢真日益，異景紛紜，上下反覆，萬殺俱起，莫知法明。惟中黃元一大帝，承玄鎮景，應化御位，統攝總殺，肅清二儀，靜明三元，掌元應之玉冊，執職平阿官，封天蓬大元師，為嗣教外臺卿，別有神局，是陰治之有司，號北極驅邪院，如世之殿帥兵府是也。其中皆是陰治主者，乃地界法官是其任也。及至季氣彫殘，陰印陰治不能治之，山川不息，宣化不行，故付出是冊，以舉仙官為任，使拯治陰魔，禁禦萬殺，承陽宣化，保寧山川生育萬彙，皆荷道化。
　　上清火鈴九斗陽芒重明真
　　炎神炎神火鈴火鈴上通紫極下徹黃冥劫妖煉魂赤帝之靈午訣 炎精二神三台流晶掐巳午未訣 煉胎易質魄煉魂康萬妖摧落成煙飛揚掐玉清訣 上元賜福天官中元赦罪地官下元解厄水官天蓬大元帥天猶副元帥翊聖保德真君真武靈應真君自子至亥塗一十九轉 炎精一德洞入火鄉混合九炁總契虛皇疊書午訣 玉清有流金振芒九天煥落貞利無疆掐午文布離炁 □□□□□□□引七星光芒入口剔子午斗布入 斬滅魔鬼攝捉妖靈急急如律令玉訣 煉陽治陰治病延齡急急如律令玉皇訣玉皇炁此字吞服
　　聚形
　　謹按師旨：火鈴真符，乃五府之總冠，眾符之元首，出《上清七轉七變儛天經》 及中皇大帝祕勑後人巧偽改易符形，增飾命名，殊虧元訓。今依師旨，重行改正，並詳書祕授口訣，使全真道後之學士，無再易真授非，唯招愆三官，用之不神，所誤非輕。幸宜遵用，庶符宗旨。右欲書符時，先面太陽，掐玉帝訣，念玄真隱諱呪，引太陽紫光九芒炁，吹布丹砂及筆中，誦天蓬呪一遍。然後端坐，炷香，靜神凝思丹陵上宮赤帝，吐絳光三道，入兆頂中，下灌神符，洞徹如日。次存三臺星蓋於泥丸，光映一形。後想目中有炎精二神，長三寸，丹裳赤冠，口吐火光二道，自二目中，與三台星光洞合於筆端，閉炁書符。至急急字處。發訣，吹炁於符上。若得九鍊丹砂書之，可以迴尸起死，焚蕩鬼營。如學士自進，鍊陽消陰，愈痼疾沉痾，下三尸九虫。以丙丁巳午日為始，書竹膜，日吞九符，三日驗。
　　祖道玄真，烜赫正神。鬱儀賦質，熒惑澡形。赤明和陽，理禁威靈。曜明宗飆，帝重光明。戊己之英，中央鎮星。排蕩邪氣，破滅妖精。海逢之沸，木逢之燼。金逢之鎔，長離之主。統攝飛行，迷離奴那。唵唵吽吽，迷離奴那。唵唵吽吽，東海青童，總括張羅，迷離奴那。唵唵吽吽。
　　大赤皇定元真符
　　先書四字於羅字上起筆圈之 念四字轉四匝蓋形
　　皇主定元符
　　先書四字自員字上起筆圈之 念四字轉四匝蓋形
　　右二符將，乃斗中二童，及日月二童子。主拂塵化光，破陰翳正，純陽。掐太皇明堂訣，存斗中及日月內童子降光，吸炁，閉炁書符。書畢，噴炁發訣於符上。邪怪用前符，陰魅用後符。
　　右三符，大事下鎮，以金玉銅鐵作板，長一尺二寸，闊四寸，厚二分，又云長九寸，闊三寸。或以磚石刻文，丹砂填書。或楓栢梓木作板釘之。或沉或燒。皆背書誥命，作五行太歲並法位共七行，常事朱書，赤素焚之。書符各有口訣，不可妄行，恐遭殺譴。亦可每日朱書竹膜，以清水吞服。二七日之後，可篆於金玉香板，水滌飲之，百日後存神炁書之。口吸咽於丹田中，消陰純陽，與真合同，百魔自怖。可移精變炁，愈於百病，拯救人民。
　　火鈴誥命
　　上清重明火鈴真符告下：今年某甲太歲，已上諸位神煞，咸聽符命，衛佑某人，移徙嫁娶，動土興工，修營宅舍，更改門庭，所向所止，抵犯禁忌，方道相刑，不得妄動，興灾害民。一依太上青城摺石上古元盟，迴避遠去，慎勿稍停。事畢復位，萬神咸寧。敢興灾怪，火鈴奔衝，逆者滅形。一如告命，土官驛呈。
　　焚化，言風火驛呈。貼釘，言地示驛呈。宅宇，言神宅驛呈。埋之，言土官驛呈。
　　太歲　月　日　時告下。具位　臣　姓　某　誥行。
　　元應太皇府印
　　右元應太皇府印，統制萬殺，消滅害氣，招真命靈，伏魔除怪，管轄萬神，滌蕩鬼邪，劾地界法官，糾邪驅治，刻以雷震木，或赤棗心木為之。
　　證幽微篇
　　朝靖密呪，神心同契。平旦戶外，臨目思日月分輝，停輪六合，紫光轉燭，洞映一身。乃微呪曰：
　　大明靈神，九度鬱青。朝霞散輝，濯鍊五形。宮駕六合，七神調平。結節解釋，胎根肅清。
　　先叩齒九通，微音呪訖，再叩齒九通，嚥液九過，以右足先入戶，至聖前，烈火豐香，凝神心拜，一炁宗神，因心所祝。祝訖，存香雲結蓋，玉女侍靖，再心禮兩拜，出戶。
　　筌曰：右足先入戶者，外則地之戶，以朝真之法，入巽登乾。鬱儀左顧，則致日精。結璘右眄，則召月神，停輝六合，眉後二小穴處也。右足入戶，出消魔朝真儀也。平炁臨目，乃均息凝視。叩齒嚥液，為命神和真。盡禮道宰，則曰一炁宗神。隨願薦詞，則曰因心所祝，心拜者，上參紫府帝一忻怡也。設像則玄想易通，天魔敬護也。彌羅者，香雲鬱靄，則曰香雲結蓋，使徑御九天也。黃房啟閉，龍虎馨香，則曰玉女侍靖，格誠帝前。
　　元君入靖法
　　謹按南嶽上真司命元君魏夫人真授，昔為女官祭酒入靖之法，並仙人馮延壽口訣，清靈裴真人朝真儀，皆先以右足入戶，次左足併。入靖燒香，閉炁對席心拜，百鬼畏伏，功曹龍虎君久久可使人見。又叩齒陰祝，正心平炁，使人啟陳通達。入戶燒香勿反顧，反顧則忤真光致邪。出戶反顧，忤真光政病。又入戶漱口洗穢，出戶漱口閉三官，不得與人言語，並足踷門限。凡香不得以口囓及用竈中灰火，勿使五辛菜，六畜皮毛爪甲，皆天人大禁。道家以六戊日不燒香，如有急切祈告者，惟戊辰，戊戌乃道父道母之忌，餘戊日亦聽從便也。如遇大風大雨，可暫止入靖，俟過，方可朝修。
　　存思式
　　凡入靖朝修，當於戶外，存想靖內香官、功曹、使者，直符各侍衛森列，龍虎君立於道前，金童侍香，玉女傳言，香官侍鑪，直符通誠，香雲五色，三炁蓊靄。然後依科行事。勿使寂寂而已。如此則誠心上御，感格天靈。其諸品朝真，別有禮典者，並從本科。自玆之後，續而按行。酉時入靖，北面燒香，精念九神，下映帝席，接手正坐。良久，乃云：
　　七星玄真，魄靈皇君。流輝內映，浹御斗魂。三台曜華，七液纏津。金璫虎籙，備衛生門。神化洞虛，攝輪紫庭。
　　右北斗九晨，一曰九星，泥丸九宮。中有帝席，魂神魄靈，分化列位‘。隱名曰天蓬，亦曰太微神。事見《上道禁經三匝斗內文》及《紫庭祕旨大洞天書》 也。呪畢，嚥液九過，叩齒三十六通，出戶。或未出戶，因祝天蓬神呪數過，遏試蕩穢，束妖滅邪，皆紀斬司鬼之神名也，北帝祕其道。誦之可以致真散結，用之可以命神消魔。誦時，存丁甲侍衛，默念之，不出聲也。念天蓬呪，不得混淆俗語，靜坐叩齒默誦而已，不得高聲。邪鬼聞之，化血滅形。存丁甲者，六丁六甲神將也。
　　天蓬神呪
　　天蓬天蓬，九玄殺童。五丁都司，高刁北翁。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜鋒。三十萬兵，衛我九重。劈尸千里，去却不祥。敢有小鬼，欲來現狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝烈血，北斗燃骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。
　　天蓬神呪誦時，掐都監訣，隨誠上祝，心拜出戶。
　　筌曰：夫天蓬神呪，出自《北帝玄變真經》。古今修學上道，無不先當授行。蓋驅伏魔試之上法，不死致仙之徑路，兼元帥真君門下有董大仙者，專於此道，以成高仙。驅用直月五將，奏拜鷹犬靈章，助翼威神，斬馘小醜。及紫陽鄧天師，有倒持之法，七字密語，玉尺神印，流傳塵世，功驗難窮，無所不治。載之祕府。既司元應之局，須遵元帥本行。雖集次於冊末，而未備於真詮。今復按元科，詳究靈文，刪其繁詞，編類簡要，協贊真猷，拯濟羣品。勿謂世所常聞，而忽誕天靈瓊章矣。
　　鄧天師倒持法
　　萬鬼自潰，神刀一下。天猷滅類，四明破骸。北斗燃骨，炎帝烈血。斬鬼五形，钁天大斧。欲來現狀，敢有小鬼。去却不祥，劈尸千里。衛我九重，三十萬兵。威北銜鋒，天騶激戾。威南禦兇，天丁力士。四目老訪，蒼舌綠齒。
　　橫身飲風，吞魔食鬼。丹霞赫衝，紫炁乘天。斬邪滅蹤，威劍神王。嚴駕夔龍，素梟三神。手把帝鐘，長顫巨獸。太上皓兇，七政八靈。高刁北翁，五丁都司。九玄殺童，天蓬天蓬。含元太虛天蓬勑。急急如律令。
　　右倒持神呪，如欲成功，須平旦入室朝修。未出戶之時，以淨水一鍾，安神尺於水鍾之上，俱置天蓬元帥真形前。次安九天寶印在水鍾下。然後二手結元帥印，存見五臟分明，六甲六丁侍衛。次存九晨自北方玄虛中來，罩兆頂，紫炁出於泥丸後戶。蓋於泥丸中有天蓬大元帥，長九尺，存之分明。良久，先叩齒九通，念淨天地神呪。又叩齒五通，念天蓬安神呪。嚥津五過，畢，再叩左齒撞天鐘，後叩右齒嗚天磬，次叩中間二齒南擊天鼓，各七通。然後微祝之。務以數多立限，若至萬遍，功德滿足，邪鬼魔精，兇惡妖怪，聞名即去，萬病千殃，傳言即愈，能令枯木生花，竭水湧泉，破五鬼疫癘，降六天故氣，半天五酉，山魈妖狐，隨呪絕其影響矣。用印封鎖鬼洞，伐戮蛟螭，通達章詞，無截遏之侮。吞佩貼鎮，有起死之功。功成行滿，乘尺佩印成仙。如常誦自，依‘常誦術。
　　常誦祕旨
　　陶隱居真人曰：吾昔在天臺山深洞學道之時，每被山神邪鬼所擾，現形露身，互來相撓。累聞此道，未曾施用。依法施行，去室百步外，見血流於地，尸臭盈谷，聞有哭聲，詞理哀切，云：陶弘景奪我居止，傷我性命。自後更不復高聲。若人常常持誦，久行此道，如與百神同遊，長生久視矣。若冥夜白日，得祝為常也。此無正限時節。修事有閑慢，曉夜之際，諸疑暗之處，便可以祝之，皆當微言。鬼有三被此呪者，眼睛盲爛而死。此為殺諸鬼之言也。天地間自有惡疆鬼輩，聞此而死之，魂爽為鬼者也。如此，則鬼眼亦是有睛，故盲爛也。神呪皆斬鬼之司名。蓋呪中有酆都宮諸位神名，如許某，領威南之兵千人，即呪之禦兇者也。炎帝即火帝，四明即諸公，北斗即鬼官矣。北帝祕其道。北帝應見鬼殺人而值此呪，便不可復得，故祕其法。若世人常能行之，便不死之道也。人之死，皆為諸鬼所殺矣。既不可取，便不死。男女大小，皆可行之。困病行之立愈。鬼既奔走，病豈不愈也。叩齒，當臨目存見五藏具，五神自然存在。初先叩齒三十六通，時應臨目內視，存見五藏，想之要分明，五藏神亦備在內。然後可得乘正禦邪神以誅鬼酆都中。祕此呪，令密受之耳。不可輕泄。若有道者，共宜祕之。雖非高貴祕道，乃是煎鬼上術。兇鬼既削，正炁可接。且以誅邪遏試，學者之要法。而諸人多輕其淺少，每致輕泄漏慢，使神呪無靈驗，訶執不可行，殊為可責。北帝有禁，慎勿蹈也。
　　鄭真人曰：吾聞太上北帝仙人指要法教，始學道士，受之以道，誦之萬遍，先滅妖魅，次截不祥，修持者見真道。北帝仙人告鄭思遠曰：凡誦此呪，四言一啄齒，以為常節。此是修真之科。若常誦，不必四言一啄齒。若人有鬼難，如法端坐，一依四言一啄齒，或先啄齒七通，誦之三過，更啄齒七通，陳心所願之事，及為崇難，鬼魔聞之，皆眼睛爛，悉滅死矣。真人曰：此神呪皆斬鬼之司名，北帝秘之。若遇世人得此法，恒能行之，可以制禦諸惡，添神益筭，研年度厄禳灾也。男女長幼悉可行之矣。
　　北華仙人曰：修誦行持此法籙神呪。當須靜心專一，不得雜事諸邪法術，並同一處安置，切須慎之。此法皆六天大魔侍衛，見世人雜樂邪法，等閑笑誦以為尋常，不能敬奉，輕慢真文，天蓬作怒，能令人顛狂，自投水火，延考墳墓，流釁一門，殃及後世子孫。慎勿輕泄道法，三官責考。切宜慎之慎之。
　　謹按：古祕天心太一攝邪正法，曰淨天地呪，念之噴水於靈壇，自然化成天司玄局，隨意應變，其驗若聖。後人增入乾囉怛囉，洞罡太玄，二句未見真經藏典所載，令刪去不用，止依元科，庶獲感應。
　　天蓬元帥安神呪
　　勑吾身中十二神，是吾神者居吾傍，非吾神者遠去他方。神人神人，五藏先生。存我骨肉，養我華精。天蓬天蓬，所向者成。急急如律令。
　　元帥玉尺篇
　　元帥神尺，刻布三光。一尺二寸，攝炁召神。指風顧雲，愈灾度厄。命神殺鬼，救治眾苦。當取靈虛桃木一尺二寸，厚四分，闊八分，上日下月，中建七元，背刻勑字，上列三台。開祭吉日，封以絳囊。護持精感，所指利亨。
　　神尺式
　　九天寶印
　　右尺以比月，長一尺二寸也。以節一象時，闊一寸二分，厚四分也。羅絡三辰，則日月七星也。法則天道，乃背刻勑字，上列三台也。生化有度，依式造尺，故曰神尺，因名可以指百危於慾界，超神真於上清也。用尺衛生，功滿登仙。祭用吉日，元帥下降之日，可祭矣。祝用三光，臨使神尺，先祝日月，祝後念北斗諱，依持誦之儀，後誦元帥呪。然後用之，所指元亨，變氣移精，其濟甚博，無不□ 可者。移精變氣，聞眾疾之由，呼重者在前，神尺一指，皆得痊愈。
　　嚥味沖玄，心棲淵默。布炁鍊精，嗇神內守。太一布和，孕炁育神。朱煙已疾。
　　若心棲淵默，嚥味冲玄，則天五內克，神營精備。祝由已疾，所謂有餘。朱煙已疾，心氣也。太一布和，元真也。儻兆嚥味冲玄，心棲淵默，嗇神內守，太一布和，孕炁育神，朱煙已疾。嚥味冲玄，心棲淵默，嗇神內守者，乃心合太虛，默契無為，抱一去垢，不視不聽，忘言忘慮，堅固體道，不費精神，內守是也。然後誦太一元真神呪，引降太一和氣，下流一體，孕秀育神，方可存心炁，布玉尺，祝三光，愈萬病，持此道入室靜思，內視不瞬，內聽不昧，使欲者不欲，不欲者欲，以陽化陰，以和化心，心和氣靜，陰弱神正。神正則專持，專持則景滅，景滅則形忘，形忘則神應，神應則和同，和同則天下精光可入，精光既入，陽熙獨化，可謂太一元真，布和冲神。
　　呪曰：
　　三清上境，太一元真。布和法化，開化度人。鍊魂日宮，校魄月輪。天帝總炁，地官飛塵。千二官靈，萬二千神。合為仙宅，立為真身。真身之中，七政九宮。心光朗曜，照玄明宮。明宮大神，和氣心真。內清五藏，外召五神。精思不窮，開光度人。老者反壯，故者還新。飲食六甲，三境同春。十二吏兵，保衛爾身。日誦千遍，上朝元君。元真老君，至道獨存。保爾元命，衛爾靈官。勤叩天鼓，和形鍊神。齊滿不忘，當見神尊。策空駕浮，升天躡雲。
　　誦記#1。即注目存神炁，祝三光，以尺所向，故一切人身萬病立瘥。
　　朝真祝尺式
　　朝真之儀，自如常儀。若清旦呪尺，侯朝真畢，即於元帥真君前，先子午斗，次左手天蓬訣，存炁溫溫，以訣安在胸前。右手執尺於香火上。叩齒二十四通，存元帥靈姿高秀，衣赤羽緋衣，雲錦丹裳，攝統方維，執玉戟持印，四面八臂，及月直五將，五色綉衣，朱幘金甲，都統大將，玄冠黑幘，緋衣金甲，吏兵朱衣甲冑，皆在空中。叩齒三通，默誦：
　　淨天地呪
　　洞中玄虛，晃朗大元。八方威神，使我自然。靈寶符命，普告九天。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神呪，元始玉文。我誦一遍，却鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。兇穢蕩盡，道炁長存。急急如律令。
　　次誦天蓬安神呪，取天蓬炁咽服，及吹身中。念天蓬呪，取天蓬炁吹天上。次有日月在左右，天罡星首建華冠，佩流金火鈴，素羽飛雲之裳，仗三昧火劍，總輪上宿，光回諸天，及照兆身。用本呪訣請炁吹尺。次念：
　　六甲六章，天圓地方。五行相應，日月為光。身披北斗，耀格天堂。青龍居左，白虎右傍。熒熒活曜，辟除不祥。北斗誅斬，滅兇散殃。五星從我，周旋四方。左驅右伏，盜賊濳藏。行者有喜，坐者迎祥。吾今所願，吉吉昌昌。一如上帝律令敕。
　　法曰：若遇救治攻人身中百病，添火鈴神呪，掐火鈴訣。誦呪，取真炁並訣吹尺上。次誦朱明呪：
　　朱明大神，養炁存真。化身三界，吞伏魔精。存我日月，七政安寧。遊行五臟，疾速驅兵。聚魂歸祖，收魂還靈。何邪不去，何病不平。火車去毒，水車合真。風車炁車，洞達玄冥。真光變化，道骨輕清。上昇功滿，皆我真形。朱明朱明，九玄九真。光攝萬道，驅惡濳寧。青龍鎮木，白虎衛金。朱雀守火，玄武水神。吾為土主，八百萬兵。上衛玄帝，下赴八靈。中遊北闔，守護天丁。萬神速去，符到奉行。急急如朱明上清律令。
　　火鈴呪
　　太上神靈，炎帝之精。光霞電掣，明耀三清。流火萬里，鬼無逃形。神印一著，灰滅邪精。三五將軍，豁落吏兵。平天戛地，誅鬼不停。飛符走印，頭戴五星。擲火前殺，萬鬼千精。六天故炁，付與天丁。五靈真老，是吾本師。無礙神通，萬靈同歸。惡鬼絕滅，不祥者追。中黃九道，威布四維。伏匿故炁，不遣纖遺。五瘟七疰，吾能殺之。何神敢逆，何鬼敢窺。酆都戮形，北斗斬尸。神尺一下，鬼賊消糜。急急如律令。
　　天蓬神變法
　　以左手大指二指捻鼻中內際，誦天蓬元帥呪，服天蓬符，存玄黃之炁下接泥丸。覺溫溫然，則冲炁應符，存念納靈之驗也。攝行法度，應當存之。右誦呪一遍，服符丸一枚，玄想凝心，炁無不感。心不凝則炁不降。符不服則邪不賓矣。
　　天蓬符
　　天蓬印
　　太玄神篆曰：天蓬印方二寸五分，用神木刻印，于甲子祭，當庚申也。陽精封篆，盛以絳囊。
　　右天蓬祖師印，印天蓬牒符篆。應諸公文，自有童初府外館印。若鎮治及逐府行遣，即用逐府印。其印用楓栢棗木，經雷震者為神木。
　　道法會元卷之一百七十一竟
　　＃1『誦記』疑當作『誦訖』。
　　道法會元卷之一百七十二
　　元應太皇府玉冊
　　贊皇猷篇
　　禹步
　　冊曰：玄斗之妙，在乎十二辰。契大化之數，乘三明以歷九宮，齊七政以隨一作循八門也。出生制逆皆應。推之坎卦，三元起甲子日，時天蓬順行出天英也。離卦，三元起甲子日，時自天英出天蓬也。是以九一二至三七二，分夏秋於坤、巽，冬春立於心，任也。二十四氣，六甲環中，通利陰陽，安鎮九野，妖光滅影，我道日隆。步之百日，誦詠斗章，與神濳通。
　　筌曰：右禹步。玄斗者，言北斗九宸，應化分精而為九神也。九神者，天蓬、天任、天衝、天輔、天英、天內、天柱、天心、天禽也。謂順支辰，總御陰陽，契合天地，主張造化。乘三明以應四時，隨月建以定八節。歷九弓也，進退八門之中。．齊七政也，往返於三元之內○ 二至以甲為先，儀奇以逆順為戶。孟仲季內分其局，上中下始辯其則。六甲循環，無窮無極。故玄斗之妙也，步之百日者，當先知升降儀奇之門，次運天輔，，見天蓬所指之處，依法步之。十旬，與神濳通。然後斡運正炁，通利陰陽，安鎮九州，殄滅妖氛，通誠達懇，上奏玉皇，乃九靈飛步之妙旨。二丹修進之微言。宇步者，亦曰禹步也。別有《九晨飛空之經》及《金簡主書太微上道》，非謂宇與禹之步同稱耳。三九之迹，一十二跡，一十五跡，皆夏禹皇帝以步洪波之間，履步治水，開道役神，功成登真。亦曰羽步，謂之能致羽服飛仙故也。此之曰宇步，乃宇宙九星之宇也。夫飛綱鑷紀一之道，淵而且幽，非塵士之可行。此六甲河洛神式，未達三奇九真之妙奧，不必欲速，當漸於明匠求之矣。倘能成功，但推天蓬天英二星，乃天罡之位，向步七星，亦能絕鬼怪之靈響矣。
　　紫微分天罡祕訣
　　天罡者北斗破軍星也。有云前玄戈大角星是者，非也。斗標第一星是也。河魁者，斗口第一星。是罡為破軍，魁為貪狼。又曰天威，千神百靈拱衛，諸兇萬惡迴避。上天之節度，玄景之高真矣。凡推天罡之所指，不可逆犯。若天罡上望河魁為逆，自河魁上望天罡為順。背河魁，身順天罡所指，則依法耳。假令正月初炁日內欲巳時步斗，即以戌加月建，自寅位上數戌定之，卯為亥，辰為子，巳為丑，午為寅，未為卯，申為辰，酉為已，即天罡在酉方，身居寅卯之位，望酉上順也。便自卯方步之，酉為天罡。如一切殃鬼妖怪，侯天罡所指，步七星依法絕之，立驗。謂立春正月節，用戌加寅；雨水正月中，以亥加寅也。有月月加亥，及月將加時辰為天罡者，皆非祕授靈文，常用之術耳。
　　步時，以左手掐天罡印，右手掐仗劍印，叩齒七通，存見如玄帝在中天，光明洞煥。望天罡星吸炁，閉炁，存身為天罡破軍星，披髮，白羽衣，足下履雲。閉目默念斗呪一遍以印當心前順方吹之，以意存到。次想斗自天降，在地光明。叩齒七通。先舉左足上□，次右足上併。再舉左足上□，右足登第三星傍，勿躡星也。次以左足上□，次右足步□。次左足履□，次右足行□星，收左足。並皆須一星一呪，當委曲順罡步之，不得橫截天之大禁，至破軍星，立，述所治事，收兇大呪吹之。便於星下左轉身出罡，勿反顧。
　　天罡神呪
　　北斗七真，天中大神。上朝金闕，下覆崑崙。指揮綱紀，調理乾坤。貪狼巨門，祿存文曲。廉貞武曲，破軍輔星。大周天界，鈿入微塵。何灾不滅，何福不臻。元皇正炁，來合我身。天罡所指，晝夜常輪。俗居小人，好道求靈。常見尊儀，願保長生。高上玉皇，紫微帝君。太玄之精，守衛身形。五藏萬靈，各保安寧。急急如太上老君律令。
　　步斗呪
　　白炁混沌嚾我形，禹步相推登陽明。
　　天回地轉步七星，躡罡履斗齊九靈。
　　百神助我斷妖精，惡逆摧伏邪魔傾。
　　眾灾消滅我長生，我得長生朝上清。
　　急急如太上律令敕。
　　收兇大呪
　　五行相推，罡最持威。六紀輔我，三台辟非。天回地轉，陰陽闢開。逆天者殺，逆人者危。掃除灾殃，北斗所誅。三綱六紀，與某同輝。謀某者滅，議某者摧。說某者禁，評某者夷。天神地祇，精邪灾殃，敢干某者，一切滅之。急急如太上老君律令。
　　謹請解厄脫命君，魁罡主煞君，魁罡主擊君，魁罡主刺君，璇璣歷旗君，逆斗順斗君，履斗劫斗君，縱斗橫斗君，戴斗步斗君，陽斗陰斗君，濡斗罡斗君，官將百二十人，一合與某法籙吏兵，下詣某處，收捕某人身中為禍惡鬼等，得即斬首。急急如律令。
　　存收至，左旋身向斗口，存收入斗口天獄中考校。再呪曰：
　　天衹地靈，惡鬼不生。魑魅魍魎，復汝正形。束來魁下，無復久停。今月某日，克以收併。天帝神子，知鬼姓名。某甲所禍，六甲何聲。假託虛無，上啟太清。急急如太上老君律令。
　　祈禳篇
　　三元合會，害炁扇一作戰威。邪妖燥濕，萬灾並臻。當擇甲子，庚申之日，取癸地，或生旺方土上，建靈壇以禳之。壇法三級，上層高五寸，闊二尺，心中為之中皇宮，列三清，玉皇，北極天皇。中層高一尺，闊三尺，安南北斗。下層高一尺，闊五尺周列八門卦位，十干大神，十二支神，四馱神將。於壇下劍鏡各八口，東青，西白，南赤，北黑旛三十二首，中央黃旛一首。每方旛作八門儀列。八門之名：乾曰八景之門，坎曰陰靈之門，艮曰絕邪之門，震曰青陰之門，巽曰破鬼之門，離曰陽帝之門，坤曰營載之門，兌曰馘祟之門。
　　十二支神，曰寅功曹之類。十干，甲天福大神是也。壇成，結界，洒淨，安洞案，設真位列宿。備儀信，貢青詞，置辦醮禮，仍依太上聖真玄科，以謝微生昧心不揆之罪咎，三日夜，則可以上消天灾，下滅地禍也。
　　謹按《太上說太一中經》曰：三元合會者，合於己亥。三元，太一、太陰、害炁是也。三元俱起己亥。太一左行，歲一辰，害氣右行四孟，歲行一孟，太陰右行，三歲一辰，九年行一方。四九三十六年，俱合於亥。三合之歲，水旱兵饑，灾害並起。其三合之歲，陰陽隔併，感天動地，害炁流行，晝則傷人，夜則傷穀。中人則疾疫，中五穀則饑饉。故曰萬灾並臻也。三層建壇，自依式樣為之。太一聖真壇科，具列別卷，此不載也。微生者，毫髮不可隱。
　　玄樞篇
　　營情慾界接構嗔癡為不善之，多罹諸釁咎，伏連注訟，人物彫衰。給符籙之外，令人改操以禳之。用燈為斗，以黑紙旛立符斗樣，供以時果玄酒異花清香，並上斗棧一通，上燈目，魁為始。祝曰：
　　隨罡建斗，法炬天星。九真來降，元亨利貞。
　　上燈訖，當凝心注想，啟詞北請，清淨身心，同潔內外。純誠上徹仙府，則玉童仙吏將格而鑒，神衹吉凶，明暗可測。稍有穢觸，殃禍立至。誠懇則福慶自來。凡是伏連鬼疰，塚訟考逮之難，天譴鬼誣，千殃萬厄，罪多之釁，皆九晨皇君所掌，故令禳謝，首懺求之，消灾解厄也。自魁為始。念呪者，每至一星，明一燈，一燈一遍念呪也。凝心注想，自有玄樞密旨。俟燈之明暗，以審吉凶，詳說於後。用者遵為立成。若誠心不切，穢怒不恭，返招殃考，無冀於福臻矣。
　　斗符
　　貪
　　巨
　　祿
　　文
　　廉
　　武
　　破
　　輔
　　弼
　　凝心注想玄樞密旨
　　先入壇，淨穢結界畢，端簡平立，澄神入斗，先舉左足躡第一星，歌斗章。
　　先步貪狼星，以步向東，歌曰：
　　太上宮中，變隱逃元。內妃大神，太一上尊。總領命籍，為我致仙。聖壇啟告，降真帝軒。
　　巨門，右足向東北，歌曰：
　　中元宮中，保胎化形。內妃太真，高上元靈。斬胞解結，鍊胎固精。奏告上帝，願賜長生。
　　祿存，左足躡弼星，向真人星，歌曰：
　　真元宮中，六遁七隱。上元二母，育我胎靈。遁化至寶，變成蒼龍。使我飛空，長生無垠。
　　文曲，左足登向北，歌曰：
　　紐幽宮中，匿影藏光。中元內妃，神仙太宗。度我六戊，出我八方。逃迹飛步，上奏帝房。
　　廉貞，右足向西，歌曰：
　　綱神宮中，變體易景。中斗大女，元化無像。度我元斗，名著帝傍。飛空策虛，騰身無上。
　　武曲，次左足向東北，歌曰：
　　紀明宮中，隱跡散景。斗中中女，虛化上宮。落我死籍，度品諸方。奏聞大帝，列字開陽。
　　次右足登破軍，向西北，歌曰：
　　關會宮分，玉景萬形。斗中少女，無上太靈。隨斗運機，輸轉萬生。關啟上帝，乘龍真人。
　　歌畢，開目想自身為真人，青龍從肝出左，白虎從肺出右，朱雀從心出前，玄武從腎出後。便以舌柱上腭，存為度仙橋一道，五藏中五色雲炁覆之，凝然度身登橋上，直至斗中。便呼年月日時四直功曹使者，在斗中云：今日弟子某，為有某厄難，急切告請。次存四直入斗去，良久，存見一人從斗中出，狀如玉女，兩手托羊頭，名擎羊使者；次見一人左手執劍，手把花盤，名陀羅使者。存此二人乘空而降醮筵。檢校精潔。所有供養不精專者，是此二人回報，乃真人不下降。次存見七星皇君，夫人內妃，衣服首飾，存之分明，千乘萬騎，威光赫奕，浮空下降。降時，乃顯各有異香，紫雲入室，乃是七星降臨。躬身叩齒，依科告請。切忌僧尼、孝子、婦人、雞犬穢觸，殃禍立至。未請真皇之前，先於壇外安日直土地，先上香關白，仍隔宿啟申，關白土地建誠，次日設醮。
　　九皇星真服色
　　第一陽明貪狼星君，九晨玉冠，青羽緋裳，執斗中玄圖。
　　第二陰精巨門星君。玄精玉冠，玄羽緋裳，執五色羽節。
　　第三真人祿存星君，飛華寶冠，青羽緋裳，執斗中青籙。
　　第四玄冥文曲星君，玉華寶冠，丹錦緋裳，執元靈之節。
　　第五丹元廉貞星君，七寶飛天冠，白錦緋裳，執青炁之籙。
　　第六北極武曲星君，飛精華冠，紫錦緋裳，執斗中玉策。
　　第七天關破軍星君，九玄寶冠，九色錦裳，執揮神之策。
　　第八洞明外輔星君，飛精玄冠，九色鳳衣，手執火鈴。
　　第九隱光內弼星君，飛天寶冠，九龍之衣，手執帝章。
　　九皇夫人服色
　　第一飛靈華頹雲之髻，紫青黃之色衣裙帔，帶九靈綬。
　　第二髻如前，飛錦羅裙，鳳錦帔帶，靈飛紫綬。
　　第三神纓寶冠，緋雲明光錦，帶六出飛晨之綬。
　　第四七稱玉冠，誹羅鳳文之，帶金真玉光之綬。
　　第五紫晨飛冠，九色之，帶神虎玉文。
　　第六玉晨進賢冠，飛青之，帶流金火鈴。
　　第七飛華頹雲之髻，七色夜光雲錦之被，帶天威靈策。
　　第八頹雲之髻，飛羅之喝，帶九光之綬。
　　第九七稱玉冠，青文錦，帶夜光之綬。
　　九晨內妃
　　第一內妃，黃錦帔，丹青飛裙。
　　第二內嬪，青錦帔，綠羽飛裙。
　　第三元母，青錦帔，繡羽裙。
　　第四內妃，紫錦帔，黃羽裙。
　　第五大女，朱錦帔，紫青飛裙。
　　第六中女，朱錦帔，青繡飛裙。
　　第七少女，丹錦帔，青華羽裙。
　　第八左夫人，紫錦帔，繡羽飛裙。
　　第九右夫人，綠錦帔，翠羽誘裙。已上並頹雲髻。
　　凡結壇，於斗燈前設淨水一大盆，用淨巾覆之，勿令犯觸。於月建上，以白紙上朱書招真符一道，並書脫厄符一道，安本命所屬。在水盆內投符時，令手輕放水面上，直候點燈一宿，來日焚香再拜，看水盆內二符，沉則疾患難治，若水清符浮面上，即無畏矣。書符誦天蓬呪三遍。勑符下時，又念北斗靈靈呪三遍，叩齒九通，投符，以淨巾蓋之。
　　招真符
　　脫厄符
　　本命脫厄符六道，以朱書，其符呪一如召百靈符。隨所屬，只用一道投盆中，驗以清濁，及書與病人帶。
　　子午生人
　　巳未生人
　　辰申生人
　　寅戌生人
　　丑亥生人
　　卯酉生人
　　北斗所管
　　凡醮斗之要，須知有主事之星，通傳之神，不得一例亂告。如人間五臣，有奏書之臣，更別有曹局，況天真乎。題擬奏告，本為何事，看是第幾星主掌，即總星位奏告，必獲感通。若被害之不明，此是遏他之惡，伸己之善，除罪祈恩。子生人，告天之太尉貪狼星君，夫人內妃，管鬥爭相殺，牢獄之事。燈星暗，即主人多流亡。
　　若陰陽之學，仕宦干祿求名，丑亥生人，告天之上宰巨門星君，夫人內嬪，管宮城屋宅，山林竹木，五穀果實之事。星與燈若暗，主五穀果木貴。
　　若學道求仙，通真達聖，寅戌生人，告天之司空祿存星君，夫人元母，管貧富貴賤，財祿七寶，求謀之事。星與燈暗，即損乏貧下。
　　若人制伏人鬼，誅伐兇邪，卯酉生人，告天之遊擊文曲星君，夫人內妃，管文儒公卿宰輔，仙人隱士，藝術之事。星與燈暗，主貴人多疾，貶官流移。
　　若益筭延年，立功祈福，辰申生人，告天之斗君廉貞星君，夫人大女，管男女貞潔忠良淫亂之事。星與燈暗，主女人灾病，婚嫁不成。
　　若灾滯疾厄，乞申希免，己未生人，告天之太常武曲星君，夫人中女，管武官將帥，戈甲武藝，兵卒。星與燈暗，主武士疾患，不宜兵卒。
　　若天地否極，炁俟不調，午生人，告天之上帝破軍星君，夫人少女，管敗軍失將，眾民家業敗失。星與燈暗，主兵起灾生。
　　若禳謝眾灾，服藥求醫，告天之玉帝外輔星君夫人。
　　若為民祈福，應告一切，告天之太常內弼星君、夫人。
　　斗箋
　　臣某言，輒瀝愚誠，干冒聖聰，罪當萬死。竊念微臣凡俗穢質，謬忝仙階，胎生肉人，濫司至化。顧惟下學，冒領行持。未能修進寸功，妄敢宣行正教。所受詞旨，理難抑違，輒於三掠之門，上祈皇極之鑒。臣誠惶誠懼，稽首頓首，謹據某處某生上屬某星君，伏為齋意。臣恭依紫庭祕旨，太上真科，就某處嚴備酌水獻花之儀，關點北斗星燈一壇，給付脫厄真符隨奏，欲換死籍。皈命星天，丹禱百拜，首謝本人故違謬犯，三業六情，夙債冤愆，陰陽匿惡，千罪萬過，誓今已去，改過自新。仰乞聖恩，與之更生，咸希原赦。除錯謬之炁，續罄竭之年。凡百灾殃，自玆消滅。伏望北斗天之太尉貪狼星君，列位。特降睿旨，允臣祈告。備陳本人詞旨，即降勑命，告下東嶽泰山府，酆都合屬宮洞三官曹局，主錄司命，主灾主病主考一切神靈，特與檢舉目前片善之功，添展已窮壽筭，除落死名，消釋惡根，拘收主非主殺之神，放免考對魂魄，使神炁守衛，得滿天年。所是本人見病，已見危困，凡世醫藥不能療痊，惟祈玄皇正炁，灌注本人五藏百脉之中，斗罡星精，下絳酴筵香茶酒果之內。使本人飲服之後，去徐內外伏連之厄，蕩滌表裏邪穢之精斥逐病魔，保安患體。務俾某魂神澄正，身命永堅。上廣聖慈好生解厄之恩，下副皇民皈命丹誠之禱。臣不知氣候，罔明天理，僭越褻瀆，罪當萬死。更冀哀憫奉道救民，得遂貸宥，臣不勝感德荷恩之至。謹具狀以聞，臣死罪死罪，謹言。
　　太歲年　月　日具位臣姓某箋。
　　右斗箋，乃是法內格式。後人用之，當審事情。如其中所術立誓令後改過自新之語，尤不可泛用，須臨時隨事立意可也。
　　上箋符焚香鑪中
　　上章吞服符
　　朱書淨水吞服。即大章中吞服符。
　　道法會元卷之一百七十二竟
　　道法會元卷之一百七十三
　　元應太皇府玉冊
　　返真篇
　　人精神未期空散，無疾而遽終者，先啟斗闕及關地司，以緋線九尺，札桃木三寸於卒死人左手中，以素帛丹篆返真符覆其尸。次於其床下，以瓦盆貯水一斗七升。次用青竹六尺，懸白旛一首，書卒死人年月日時姓名，旛後亦書返真符。師執之。丁罡三步，望癸地，掐紫微訣，歌曰：
　　陰靈來我旛，陽神反汝殘。北斗天蓬勑，玄武開陰關。
　　誦七遍，每一遍呼某甲名，以旛召入其尸所。再呪曰：
　　元亨利貞，魂神飯形。五藏萬靈，不受死經。回尸返神，永保康寧。急急如北帝勑。
　　引罡炁，剔訣于旛上。未甦，再召如初法。人之祖考未生陽界者，亦可召之。倘非德業虛白，未足與議也。應回尸起死，若非文始之真，未能回骸度人。妙在師心，誠出卒人之家，兼尸魄素無惡逆克對，此三者俱備，必致返真感通矣。
　　返真二呪
　　三部神生，八景已明。吾今召汝，理神還魂。急急如北帝勑。
　　返真符
　　混元追生魂法
　　北斗真元攝，天玄地聖攝，天聖地玄攝，北帝追魂攝，真武將軍行法攝，大禁神勑攝。雲電北帝攝，九遊真聖攝，衛靈神降真攝，天聖地聖攝，六丁六甲收魂攝。
　　右法，治誤死、枉死、卒死，但心頭稍煖者可治。用黃紙比中指中節，念一十一句呪，寫成六甲六丁字，燒灰，男左女右，吹鼻中，令人耳邊叫小名。北斗炁，玉皇訣。
　　上道策詞
　　上樂之虛，抱玄入白。實妄相融，元真不隔。祥發五華，煙纏九室。
　　六合應三雲，八景回二赤。策蓋廣寒庭，飛神洞濠宅。
　　右此策詞，言無韻麗，難測其淵，宗會上經，貫明三道，惟宅心靈宇者可造其微。夫靈鈞廣推，所以調六炁也。琴心三疊，所以舞胎仙也。是真道以虛靜為本，玄白以合和為根。若以至虛合和，則天籟自鳴。若以至靜養神，則空歌自奏。乘斯虛靜之勢，抱玄入白，實妄相融，仙凡之有間哉。凡真既無間隔，則真道日可成矣。未有內無真而致真自來，內無妙而政妙自應也。煙纏九室者，能混萬神於九變，則辟非滿於泥丸。祥發五華者，能招灝氣於三田，則華植於紫戶。然後三素之雲，蓊鬱於六合之宮，八景之神，朗明於二赤之部。遐則九載，邇則三秋，策軿北蓋，神飛倒景，嘯命千靈，宴謁紫宸。非霄邈之才，真人之儔，何能造其微哉。玄白之道，頓漸有二，精符一妙，功無毫屋。且玄一虛室生白之道，乃知白守黑，求死不得，是也。上道守玄白之法，是知白見黑，忘形坐守者，是也。策內雖載其微，守之者未去顯心，則無冀其驗。犯之者留意黃赤，則必有其殃。顯灝氣三素，亦略得明其萬一。餘皆天真祕禁，不敢輕露。能者見前門庭，其堂室可造矣。
　　青靈真人守玄白之道
　　真人曰：守玄白之道，坐卧任意，存泥丸中有黑炁，心中有白炁，臍中有黃炁如絲，漸漸如雲，以覆身，因變成大火燒身，通洞內外。如一自早行，次達于午，便使人長生。犯色立死。
　　雲林夫人三素之道
　　夫人曰：仙真之道，以耳目為主。視色則目暗，廣憂則耳閉，北病從內而外奔也。非復有他。至半夜，先開目，東向，以手大指背各左右拭目，就耳門，再使兩掌交會於頂中，三九過。存目中常有紫青絳三色雲炁出目前，此是內按素雲，以灌童子。陰呪曰：
　　眼童三雲，兩目真君。英明注精，開通精神。太玄雲儀，蕾買嬌翩翩。保制雙關，啟徹九門。百節應響，朝液真身。上升玉宮，列為上真。
　　呪畢，嚥液五十過。久為之，徹視十里。此真仙之道，不獨耳目矣。
　　徹視符
　　灝氣
　　灝氣真人君曰：子後午前，面南，或正東坐，以舌撞右頰，生金液，九撞一嚥，九嚥而止。次以舌撞左頰生玉液，七撞一嚥，七嚥而止。次舌右邊直下生靈漿，八撞一嚥而止。左上下齒邊外生神水，十八撞一嚥，二嚥而止。次右上下齒邊外生瓊華，十八撞一嚥，二嚥而止。次上膠生瀕氣，三十六撞一嚥而止。次掐子文上，閉息，存心火下丹田，如碧海衝海衝開，浮出天珠，案大如珠。一云朱案大。良久，水開透下臍下，往丹田去。再閉炁一食久。三十六日，退穢除積便，身輕顏悅，百疾皆愈。
　　五將法
　　都統符
　　寶耀符
　　伯拒符
　　兵侯符
　　資寶符
　　日魂符
　　月魄符
　　右天蓬符，可以變神炁，及牒都統。用都統符可以蕩非孽。五將符附諸關引，亦可吞佩，却邪。七元符，醮斗書黑旛扦燈上。返真符，追魂用。日魂符，伏狂邪。月魄符，度孕厄。應篆符，觀靜，灶煙，啟詞，書訣目。竟，當還真。
　　推月直所統
　　鍾師主春，木旺七十二日。寶耀主夏，火旺七十二日。伯拒主秋，金旺七十二日。兵侯主冬，水旺七十二日。資寶主四季，土旺各一十八日。
　　又直時者推日用，交相差使
　　鍾師主丁壬，寶耀主戊癸，伯拒主巳庚，兵侯主丙辛，資寶主甲巳。或於日時中發月直符，為吞佩者德。
　　訣目
　　紫微印。亦名伏魔印，反魂用。以左手小指從四指背上過，三指勾定小指，大指掐定四指左邊上節，直二指。
　　二景印。書日月二符用。以左右手中指各入大指下，相底如環。次交兩手二指，直四指五指。
　　元帥印。發五將及使用。以左手二指入大指根，大指掐中指中節。
　　鍾師，卯文。寶耀，午文。伯拒，酉文。資寶，中文。兵侯。子文。
　　以上書月直符，用每將直七十二日，餘十八日資寶所統也。或於時中發月直符佩帶，亦可。
　　召都統印。篆都統符用。以左右手中指相勾，兩手大指二掐四指中節右。已上並用天蓬呪，納罡炁呼之。
　　關式
　　元應太皇府
　　今據某詞稱某事，投匈驅治保安者。
　　右關某將吏並部下神吏等眾，請火急俓詣某處，收捕邪識，付所屬正祠，通吐禍害因由，依律治罪，以明天憲，毋致留滯。故闕。
　　年　月　日　時關。具　法　位　姓　押。
　　牒式
　　元應太皇府　牒　一炁都統大將軍。
　　都統符。
　　據某處某人投詞為某事，得此，今與依法行文者。
　　牒候到，請將帶吏兵等眾，俓詣某處，收捕邪精，赴天一北獄，依
　　法治罪，毋致違滯。故牒。
　　年　月　日　時牒。
　　九天上輔北極天蓬大元帥真君。
　　右真君銜下篆天蓬符，用天蓬印，封皮亦用天蓬印，不用謹封二字啟聞元帥。靜夜以金錢化之。若故炁小妖，只關月直，不用此牒。凡篆都統符及五將符，北向，燃香，依法訣，目凝神視其丹筆書之。呪曰：
　　筆行神行，魁罡散靈。辟怪除病，保合利貞。急急如律令。引罡炁統筆成符。隨其符存神也。
　　太上除妖怪治邪殺鬼鷹犬章
　　具職位某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言謹據某貫入意，及鬼禍因依，云若不披露丹誠，歸投大道救拔，必致凶邪枉害，死於鬼妖之手。臣承皇民詞訴，看詳兇怪強邪，無由解治，縱肆毒害，不懼太上正教，理宜除剪肅清，以明天憲。謹伏地貢章一通，上詣三天曹治，上請北斗天罡萬丈神王，威劍神王，精騎五斗大神，五湖大神，火鈴大將軍，五雷使者，飛鷹走犬使者，北方天蓬三十六大將，黑衣兵士，聾兵啞將，無面目大將軍，斗中天醫治病神吏，一合下降病家，四布圍繞，上張天羅，下布地網，斷除為禍鬼祟，收擒作害邪精，辟斥故炁，掃蕩妖氛，送往天一北獄依律治罪施行。救治病人，邪炁淨出五臟，收攝魂魄，劫返三宮。添益壽筭，落滅灾迍。敕制地祇，鎮護家門。恩惟太上，分別求哀。臣愚謹因二官直使，正一受事功曹，左右官使者，陰陽神訣吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，傳言金童，侍香玉女，飛玄衛真上使，傳言奏事仙吏，左右龍虎君，各二人出，操臣為某拜上某章，上詣三天曹門下上達。伏須告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　空三行。
　　臣姓某係某觀立某壇靖焚修。
　　空三行。
　　太清太極宮太上老君道德天尊道前。
　　空三行。
　　太歲　年　月　日於某家拜上。
　　飛鷹符
　　走犬符
　　結盟戒
　　持元皇十戒，百日齋心，列帛於華晨之下，魚鴈禮天，瀝懇投詞，盟天告戒，然後起檢以付之，庶幾珍貴也。其結盟之物，賑濟不足，或投之名山，或得其人，則不待金帛而後傳也。
　　精思式
　　元帥真君靈姿高秀，赤羽飛衣，雲錦丹裳，攝統方維，執玉戟，持印，四面八臂也。啟詞當存尊形，首建華晨冠，佩流金火鈴，素羽飛雲之裳，伏三昧火鈴，總輪上宿，光回諸天。書符請炁，存月直五神五色繡衣，朱幘金甲。都統大神，玄冠黑幘，緋衣金甲。史兵，朱衣甲鐘。秀質罡魁，俄造之有，倏化而無。應念尋聲，無遠弗屆。
　　元帥下降日
　　甲子，丙寅，庚午，辛未，甲戌，庚辰。癸未，丙戌，庚寅，壬辰，癸巳，乙未，丙申，丁酉，辛丑，壬寅，辛亥，壬子，癸丑，甲寅，丙辰，丁巳，己未，庚申。
　　時直主者
　　登明將宗吾元亥時，河魁將何宴卿戌時，
　　從魁將崔忠權酉時，傳送將高宗立申時，
　　小吉將胡宗旦未時，勝先將劉惠舉午時，
　　太一將秦旻文巳時，天罡將閻道宗辰時，
　　太衝將牛清卿卯時，功曹將徐宗祐寅時，
　　大吉將馬德輝丑時，神后將夏士廉子時。
　　元應太皇府法，至此而終。近世別本又增以變神訣啟請呪等說，皆言辭鄙俚，顯然不出一手。雜亂上法，溷玷神文，大為不便。及有火繩符成敗法，並鬼營法，亦皆非出此書，今並行削去。況五元玉冊，悉是至人流傳，委非雜衛常法之比。如董大仙以天蓬法脩用成真，邇來世傳其法，皆逐時增添，混雜正典，已與五府正法相遠。此書元有者，不宜隱藏秘妙，以誤後人。若其所無者，不可妄增淆雜，以穢正典。學者各以教法為念，同寶愛之，幸甚。金允中謹書。
　　道法會元卷之一百七十三竟
　　道法會元卷之一百七十四
　　元景丹天府玉冊
　　冊曰：
　　混沌始分，二氣環著。我已主中，形成斯舉。靈虛皇皇，南昌品會。好生司生，從敕嚴治。化生成靈，故非羽毛。我炁之祖，萬偽潛消。淆雜歸異，中和獨曹。靈物之主，其孰能高。上居清明，下歷坤母。五賊沸溢，守禦俱侮。紫雲中璠，丹天下輝。載羲載和，極瑤音駐。慶曆從明，我徒為主。青華青童，佐我元教。至精至微，無殺無暴。
　　右元景玉冊，天猷副元帥嗣教也。紫光元景丹天府，慶曆從明大君所治。解曰：青元光化左元夫人，青童司命玉曆元君，為左右贊教大君，嘗戒青童君曰：萬彙散分，玄法下降，蓋冥罰之不畏也。非故不畏，炁使之。然受維惡之炁，物物兇暴，陰罰則冥獄俱滿，億劫無盡，況下元入劫，運當更變。苟不以玄真之炁下助，則司罰司殺者，亦失善政。吾甚哀之。炁濁者，以印止之，靈散者，以符助之。亦可以鎮山川大澤魔鬼羣集之所。
　　丹天太皇真符
　　元輝降真 紫虛下降 翳菩延 龍迷變縊 乾靈坤蠡虛皇告下行之上達
　　符筆先左後右
　　元景丹天府印
　　右元景府印，可鎮兇怪之所。凡人家有一切怪兆，可先具已施行法主姓名，判押印送北極驅邪院根究外，即再令本家別具狀，請符投下，即遣時直主者連狀批送，徑付本院。如未驅遣，即行告下丹天外府青華宮。
　　若不依次用之，其患非細。其下鎮之法，以黃金、鐵石、新磚，楓栢梓棗之木，皆隨事告文，符並丹書，告五行為文，或刻金，或鏤木填之，告付地界，黃上朱書，皆須以印印之。
　　營際篇
　　杳冥靈物，虛極同真，自執妄根，習成至當，光明去體，靜鑑益昏，百念纏育，嗔癡變執，旋環濁浪，迷返神元，呼吸寄生，窮年莫悟。高靈念憫，津道舟車，滌脫塵羈，傳符設戒，洗心靜識，葆鍊元神，信節行修。當期領祖，九真戒符，疏示開具：
　　一者敬讓，孝養父母。
　　二者克勤，忠於君主。
　　三者不殺，慈救眾生。
　　四者不淫，正身處物。
　　五者不盜，推義損己。
　　六者不嗔，兇怒凌人。
　　七者不詐，諂賊害善。
　　八者不驕，傲忽至真。
　　九者不二，奉戒專一。
　　戒心清垢，入妙從微。符至玄神，登真自俗。能持九戒，當佩靈符。有東華青宮九龍符命金籙，亦曰救苦真符，乃元始威章，飛玄真命，勒瓊編簡，九光蘊篇，真吏典香，靈官營文。自非北帝進朝三元，啟陳報對，則寶符篇目，世莫得其傳也。作符，取黃絹長九寸，闊二寸五分，朱篆其符。符背書虛皇九戒戒文，作三行，印以火鈴，餘空一行，署某師位，佩，以青繒封密，雲錦為囊，帶佩。始終澡煉積滓，投思惟一，洞合道真，當得五帝真符，消魔却惡，得圓正念，返形登虛。若始勤終怠，考通億祖。或初信受，後起悔心，穢賤靈文，丹元虛游，千殃鍾己，百魔蠱惑，念與魔同，陽光永隔。俗情測謗，生不信心，破道威儀，強別真偽，爾者，靈官紏過列罪，寒司窮報，受生邊方下賤。誠由自造，非道不慈。
　　東華青宮九真妙戒救苦真符
　　元始符命救苦真符告命
　　元始符命金籙白簡救苦真符，告下十方無極世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地獄，巨天力士，執罰神兵，司錄司命司功司殺，牛頭獄卒，三界大魔，拔度丁元罪魂，出離地獄，永辭長夜，睹見光明，萬罪蕩除，冤仇和釋。承此九真妙戒，拔度功德，上生天堂。一如告命。
　　南昌紫微鍊真之錄長生靈符
　　元始符命長生靈符告命
　　元始符命金籙白簡長生靈符，告下南方丹天世界朱陵火府，南昌上宮，長生大君韓君，司馬司命司錄延壽益筭度厄尊神，迴骸起死監生大神，超度下光罪魂，上登朱宮流火之庭。玉眸鍊質，黃華蕩形。書名紫冊，受化更生。承此金籙度命功德，時刻升遷，一如告命。
　　若曲赦魂識並受長生靈符者，當尋天篆入某甲姓名，易去下元罪魂四字。若拔度三四人，則簡上書一名稱等。其餘名列酆都狀，用世行之書，其簡文天篆不可輒廢。蓋真凡用書自有殊制也。如無天篆，以古篆文代之，亦可。
　　按紫微上真答楊司命陳書說云：世書乃後世淫浮弊作，囂穢下字也。今長生符內四十七字，並二符告文，舊作雲篆光明書也。後人不知真凡用書之異，直以世書代其祖文，可謂上玷真逸之文，下虧有禁之格也。今復尋諸經所載神藻，易俗以證舊篆也。
　　青宮九龍符命
　　稽首三皈依紫陽開玉匱重昏遇朗期 長樂天宮啟金光降神惠大慈仁者 九龍使者青玄童子救苦真人 青玄靈官乘龍降世法雨慈雲普周塵地 九幽罷對六道停輪 承茲天澤幽魂飛昇 十方天尊應化沙塵隨念昇降救拔三途 執符奉行上生福庭急急如青玄救苦天尊
　　兆已佩九龍符戒文，當心映南昌。紫微流金鍊真之籙，亦曰長生靈符也。蓋高上靈冊紫微寶章也。鍊簡丹文，明霧結蘊，神光煥落，召降玉華，保鍊丹心，養育赤子。受者取月陽奇日，備青素九寸，闊二寸五分，篆其符。符成，作八疊，以絳囊方寸，懸當心。每日燒香訖，出戶東向，若雲雨晦冥，可就寢靜所，凝心虛形，面對圓羅，鼻引赤霧，洞浹一身，高下三宮一塵不立。念極良久，乃叩齒三通，嚥液三過，微音呪曰：
　　司府受鍊，相火成罡。梁為天宰，同感炎光。樞機輔弼，星列玄章。育精大明，赤車凌芒。鍊化神府，表裏俱昌。
　　再叩齒三通，嚥液三過，止。行持三年，後施上法，則試觀不陳，風飆克御，翹輝倒景，流軿紫虛，盻春高清，玉京可步也。
　　冊曰：月陽，謂乙陽月也。奇日，謂甲陽日也。後施上法，謂上清諸法，非行冊。三年如策佩符，躡景燒香。出戶，謂出夜戶行持，非依朝真格出巽戶也。青素明潔，非指白為素也，如青絳為素雲也。
　　晨元篇
　　眾生領祖太無，虛源清靜，從虛稟炁，搆形受神，幸睹神輝，不能自貴，氣緣物假，妄起塵情，神鬼用謀，我知日拙，炁凋神逝，難復本初。五累牽纏，受毒幽壤。或在五嶽大川，九幽都府，城隍社廟，泉曲河源，或托故蔭依，仗邪物游，從野道附巫興妖，執繫忘心，罔悟宿命境緣報對，形異神遷，心與形俱，旋環不息。巍巍人道，唯此自窮。太上慈仁，常善救物。頒符典府，昧爽感恩。息焰火山，解懸宿命。晨波曲湛，更鍊還人。
　　若夫普為九幽孤爽，億劫宗枝，大醮天地，歸命玄真者，師當啟聞三境，關告地司，取梓簡篆救苦真符，背書元始符命，青封，具位，命莢龍驛吏，馳告十方無極世界。次作黃籙大齋，陳醮謝儀。
　　凡篆符，皆當啟聞三境，然後入靖焚香，對東北以朱篆之。其梓簡長九寸，闊二寸五分，厚四分。誥命作五行。舊本有六行，第六行乃上皇甲申運告行，猶今所書歲次甲子是也。今欲依舊本，入年月，可以年月告行一行，於簡背青封之上，具位如疏狀式也。題元始符命，告下十方無極世界，作兩行於銜位上。然後召茭龍驛吏，同金錢繪龍投烈焰中也。據冊云命茭龍驛吏馳送、應謂不用文引，只以符傳付也。今之行者，若未能感通玄虛，可作請關篆驛吏符於關尾，庶克達命於玄司也。或取新茭縛龍吏，納其符於草人身中，使負簡文。亦須別疏狀告酆都，啟上真，召驛吏，不可直以私意變易。宣告此符，正猶人間赦命，非臣下之敢專也，故須大醮天地方行。
　　茭龍驛吏符
　　玄都茭龍驛吏一十二萬人，傳命泉宮，開光夜府。凡告救苦真符，當啟元尊王帝，召關此吏一人也。書時掐王訣，引北極星光，黃地黑書，驛吏隨降。引北極光，非北斗第六武曲，北極乃天皇之右，北極天樞也。篆符紙，當以槐花染輕黃，援筆墨書，驛吏屆前也。教苦真符自非大醮天地，不可告行。倘有投詞，但當訟諷玄文，散燈念道，使光回九地，暉破八冥，所薦逝魂，亦獲昇度。當先置一燈於天尊像前，拜跪焚香，乞降晨光照燭九夜。乃執炬分燈，令輝飲一輪如車大小，三級上下，三疊，燃燈四十九盞，立十方洞靈天尊聖號，開眾生五累苦門，假此回光，銷鎔五累也。
　　十方洞靈天尊聖號，即救苦經十方睿號也。五累門者，一曰色累苦心門，二曰愛累苦神門，三曰貪累苦形門，四曰華累苦精門，五曰身累苦魂門。世有救恤貧乏，濟度天人，奉戒修齋，供養三寶，或鍊真養神，功未克足，命窮滅度，經由太陰者，方曲行赦命，告救苦真符外，別以栢木簡作長生靈符，告下南方丹天世界，使擢簡帝堂，鍊神火府。罪魂無功於人天者，不可濫授鍊真之籙，但得睹神輝更生陽界，則幸矣。故於大醮之初，乃告長生靈符簡，尺寸同救苦真符，上題元始符，告下南方丹天世界，並年辰等。三行題封如前式，用金龍驛吏印印上中下三縫，祝訖，付金龍驛吏告行。
　　金龍驛吏印
　　金龍驛吏符
　　玄都金龍驛吏二十五萬人，領符命啟道馳信。凡告長生靈符，預關一人，用青素丹書之，掐玉訣，引太尊星芒繞筆拂簡。書畢，同符命焚香煙中。自南斗向斗，則太尊星在中下台分中，微北向也。太尊北有四星，勢如東井，南有少微，如亢宿，其星赤色而明。要在天璇天璣二星，正南，鼻引其芒繞簡筆也。師曰：炁芒各類，清濁異歸。凡取三光五星之芒，當以鼻引口吐也。生旺雲煙之炁，當以口吸隨吐也。引吸時，勿以耳聞，則炁芒不降。又不可長引，則喘息失度。要在精顧注念，御意合神於杳冥之間，則吸引隨念，感
　　降自然也。若御服明暉，行吐納之道，則非此限也。凡關二吏，先啟元尊，次具位，據某州縣某人投狀，恪備信儀，請行黃籙超度死魂，於某月某日取奏虛皇上帝，依典告符，關茭龍驛符吏具法師位。除關並二符告命之外，有元尊玉帝及酆都申狀等，臨時起草，於別紙書之。不可飾詞文，不可太樸，令清簡而典，恪於世中文狀，一也。不可擅續草檢，為定式於其後也。且如舊天心法，佐化昊天，為法書之最者，自天師登真之後，漸易偽文，除三光符訣目外，餘者皆庸吏之詞，愚昧相傳，偽文益廣。第恐後學無知者，不詳首尾，縱意改更，使冊文失序，復如天心，故聊辨之。 
　　九斗陽芒火鈴真符，遇書符命，先作三枚於竹膜上，南向吞之，次篆符命也。書符時，南向，掐玉訣云。凡木怪石精，赤妖兇醜，擾害民物，鐵板丹篆，以火鈴印印其上，埋本處土下尺餘，其魔匿影。登度道真，若羽鳥羣集，穢污福地林嶺，當啟南嶽朱湖赤帝，作符遣之。亦可施人吞佩。右符載元應冊。北帝火印印符文外，能治寒中氣痛等病。左手離文，右手執印，去兆兩步許，以印文向之，即稱法位，上啟一炁宗師長生大君，小兆今有某病，上祈真炁，謹召流金飛昊赤炁帝君，佐吏文秀舒光，曜明消魔印。攝引日芒浹心，混合為一，從鼻出，穿印繞兆身，纏絡三面乃止。其印擇丙子日祭，常貯青囊中，勿置塵糅，犯違正炁，君使佐吏不降，徒加精苦於存想矣。
　　北帝火鈴印
　　左手掐離文位，則指中節也，亦曰日君訣。凡本多以辰為日君訣，不知辰自為天罡訣也。夫黃炁陽精，育魄洞濠，鍊明三炁，故以離為日君訣也。右手執印行持，當令動止詳緩，無使神炁驚浮，范像巫者，取笑俗情，思日芒繞兆身彌羅三匝，故曰纏絡三面。凡傳元景玉冊，合用璧魚一枚，金環一隻，誓盟玄都，不可盜看，促齡丹簡，圖飛反沉。若寒棲守素之士，願欲佩持，難營璧魚者，一當為具授。或覬利濫傳下士，師當受譴水官，不復期於度世。下界若會灾煙彌景，萬惡流威，行冊弟子當為元應鎮禳，使歸誠民庶，各佩虛皇符戒，宣行金籙，洗心謝愆，感徹玄真，三行三道，融風和演，消戢惡煙，稱慶人天，生途亨吉。
　　冊曰：不可濫傳，謂擇嗣法弟子，非各佩符戒者也。其各佩符戒者，謂九龍符戒，不佩流金符，流金符者，惟行冊者佩之矣。其傳付，當須告盟天地，啟聞元帥仙聖、飲丹，破金環，為凌霄之約，勿令中怠，流浪塵波，為正念邪，外觀馳物，兩貽冥憲，趣責三官也。其依元應鎮禳，則依天蓬元應冊內祈禳法也。宣行金籙，則上元簡文，乃太一聖真之科也。凡遇鎮禳，當須士民先有投詞，然後為其修設，不可強率，徒使誠心凋替，感不通幽。
　　誡盟條
　　玉朗高上道，一塵聊不加。萬國日拱隸，億上事芬葩。刮垢造神庭，落穢超祥霞。懸水映碧樹，達曜若容瑕。超脫下塵宇，擺撲當近涯。傳非弗真輩，流淪溢神芽。妄耗豈遠算，與道相正遐。上玄不曲物，毫末無欺差。飄揚邁鬼界，瑤典真命嘉。不得久遷退，真譽無虛誇。非世勻類語，訓我尸宅邪。自作沐天譴，余為奈爾何。
　　道法會元卷之一百七十四竟
　　道法會元卷之一百七十五
　　元照靈虛府玉冊
　　冊曰：
　　和合自得，真真相繼。靈者實虛，中真宜類。肇始有休，罔極明睿。玉機音發，赤書敷粹。廣惠瑤絳，炁總範廓。混合當中，斡旋維絡。幾爾形靈，善惡錯綜。遼落異攝，浮成可正。五運齊明，六歷環素。鬱儀結璘，交景會芒。中光內洪，彌羅上下。不息不中，玄中又玄。動類互錯，無際無極。生生不窮，司主職治。滅洞玄應，淪於非道。靈虛玉尊，四明總治。扶羅宛光，副比元既。
　　右元照玉冊，乃翊聖真君嗣教也。鬱儀結璘，日月君內諱隱名也，中光，斗曜也。三奇可照上下，曰元照。解曰：元照靈虛太君，治靈虛玉纓府，扶羅委夷真人，宛光咸隆九微元君，左右讚教也。
　　太君曰：自延康開劫之後，劫劫敗化，至于今日，善惡不分，群妖競起。地界主者，馘姦無暇，上元檢曆愈繁。使吾教居於中輝上而未降，三光之芒昏而不珍，此亦下元濁炁之使然。吾立監度示汝，汝無殺以敗吾化，冥掌亦不汝赦，況汝等雖居官而掌殺，亦為陰繫，苟不以和陽降光，則動物無有未損。
　　鬱儀符
　　圓形方景紫極九芒 左九轉存想誦日諱
　　結璘符
　　方形圓景白光九芒 右十轉存想月君諱
　　中光斗訣
　　掌訣
　　右日月符，體事用之。如三光俱用，先布日，後布月，次用斗，乃曰三光三照符，又曰上清三景真符。普取詳星曆，太陽太陰過官數則是也。
　　元照靈虛府印
　　靈緯篇
　　至寂無宗，混成獨立。生生化化，咸有自然。空色朕影，澄浸漚起。火馳浮念，太清行雲。諦觀我身，入思微中。六臟精魂，血液百骸，盡此一身，誰為親者。心真獨運，了無所依。以心觀心，返為物馳。期真釋妄，亦為理塵。物物不干，無乎不在。根塵清靜，觸味元虛。應物亡情，自通天本。
　　真心比道，不與萬物為對。及其性變為情，則不能順物同波，而反為物役也。以心觀心，期真釋妄者，為誰乎。既通天本，開曉靈光，自性虛鑑。不為物役，統攝五真。收視以神，返聽以氣。內游洞達，明別形生。水真在腎，木真在肝，火真含心，土真藏脾，金真在肺。五臟混生，六腑相導。故耳目聰明，精神四達。外觀天地四時之行，內則一身五炁遷運。恬淡閉視，使之順從，勿逆天度，陽甲乃乘。故得性神所由，明別形生，則知精神屬天，骨骸隸地。性猶種實，神猶條葉。有生則四象生，有滅則四象滅，非滅而生滅之也。故乎吸精炁，獨立守神，則天五內充，根深蒂固。此皆妙道，同為之玄。
　　五形鍊化，壽命且久。然必墮數。從真道中復入思微，取天五炁，結梵洞真，蛻虛遺形，德全道備，策日攝月，以遊玉清。
　　聚天五炁，則精不虧。蛻虛遺形，則神無物。累精不虧者神一，無物累者道德備全，騎日月，遊玉清。
　　若未能真心游淡，合神太無者，景獨立，棲迹幽墟，漱揖五雲，游可生單三官，彷彿五神，使元虛自見，漸契真途。引召六丁，登朝三元，洞映玉光，體佩流金，飛行玉清。
　　漱挹五雲，遊生三官者，謂太極雲芽，上元赤子之道。修之以政行廚，
　　六丁謁衛也。金真玉光流金火鈴，皆上清聖真之名也。自漱抱五雲，遊生三官，以致進業上經，則登朝三元，出有入無，壽同三光，亦歸於真人也。
　　或習塵網，未解登尋雲途，而禀炁非高，難冀真道者，可以抱空絕思，執戒滌慮，靈香散室，孤身幽房，靜蠲淫態，攝行靈飛，不踰一年，六丁降靈，發蒙昧根，告以道真。然後知數達變，登行五嶽，化形飛羽，即沐昇真。至數溟溟，樞機自然，非上聖已成真人，則莫統御於無始無終。太上以道為身，達數者，然後可以達其數造變，可以幻化生死，咸出自然也。鍊內五炁，登行六仙。兆能酒落近務，靜念玄神，洞視三宮，佩服靈書，攝召六丁，輔道贊化者，先於立春平旦，以素九寸，朱書太極寶章，洞存三一真符，佩以雲錦囊，佩於左肘之後，存思三一下鎮己身，斗降紫炁，洞微內外。乃呪曰：
　　五方命斗，神致一星。三尊凝化，上招紫雲。六神徘徊，三宮丹誠。玄通太帝，下映黃靈。天尊保衛，召形六丁。神仙同符，策煙三清。四體堅鍊，五臟自生。
　　呪畢，凝思良久，稱：臣昧生，妄學真道，仰惟虛皇，紫宸道君，度臣生籍，刻名玉書，使五臟生華，清映神府，濟人利物，役召六丁。心禮九拜，叩齒九通，嚥液九過，止。行朝金闕帝君三元真一者，當佩太極寶章，今言授學六丁者佩之，應謂先行三一，並五雲氣液之法，然後方可攝行六二丁也。《三一經》云：八節日，子時，向月建方存之，佩前符。今只言立春，不言餘節，應謂舉立春為首。餘節並行之。
　　太極寶章洞存三一攝召六丁真符
　　若心源鬱塞，妄役六根，顛倒邪見，泛流濁浪，元真未曉，情解本無，飾非為是，說是為非，嗔癡日作，縈縈慾累，變態萬形，罪積天司，業役地根，巍若火山，無可停燄。能於是中覺易善意，行修齋戒，發露洗心，務去罪尤，回光靜味，種玆道果，刻書來生，當得道真，圓成祖業。
　　妙觀滌色，接聞靈音，引吸青香，味乎太和，廉靜處身，高抗消息，此雖役六根，而六塵清淨也。及其目耽濁色，耳聽淫聲，鼻入五臭，口啗血毛，身欲輕肥，意慕榮達，此亦役六根，而六情妄作也。清靜則芍神為徒，濁妄則與鬼為侶。神為徒者日休，鬼為侶者日拙。神鬼用謀，相攘六鑿，終身役役，不忘以待盡者，是致流浪死生，返神元復於迷徑。以情解道，辯謾設說，即為變淫，奪罪太玄，受毒幽壤。
　　若寄生頑下，適託化人間，隨景喪真，因造諸業，能持吾戒，用制六情，信受日習，久亦成道。
　　真君示戒曰：
　　去執忘貪，少思寡欲。世短人浮，晝夜輪促。腥羶醉飽，滅壽絕祿。祕語靈文，守之勿觸。
　　飛玄篇
　　祖氣吹運星，劫起亢粲鬱。天道三光齊，明號曰靈飛。虛昧玉府，瓊宮所寶，羣芳內音也。甲胞於申，長生在亥，臨子陽後，合生十符，終復甲戌。丁胞於子，長生在酉，丁庚相乘，亦生十符，終復丁丑。甲庚合化顯符星。甲陽，左靈也，芒為流金火鈴，用之以召陽神。丁陰，右飛也，景為豁落七元，佩之以致陰神。
　　甲炁起元始，配天之庚。寅胞在寅，逢丁於卯。戊胞在子，合忝於坎。經緯八卦，周環六甲。度數自然，符星是生。結化靈文，柴鬱天道。旬日一甲，十日乙丁，六甲六丁，結符十二，日生一符，計符一百三十有二。甲陽木真也，順行於左。丁陰火真也，逆行於右。陽芒為流金火鈴，陰景為豁落。宗御九星，運行五炁，綱維宇宙，生生不窮者，實丁甲
　　之道，羣芳內音之自然也。
　　甲子攝戌，從以丁卯。甲戌攝巳，從以丁丑。甲申攝．庚，從以丁亥。甲午攝申，從以丁酉。甲辰攝壬，從以丁未。甲寅攝癸，從以丁巳。日元合乙，月元合丙，星元合丁。登明河魁從魁，春旺丁卯。傳送小吉勝先，夏旺丁丑。大衝天罡太一，秋旺丁亥。功曹大吉神后，冬旺丁酉。丁巳丁未，隨旺相。有能審，則內存三宫，吐納五雲，丁甲下衛也。
　　次卦起甲乙日，時則六戊常隨甲子，丁卯在其旬，故云攝戊從丁也。己庚辛壬癸配、合為五甲。乙合日，丙合月，丁合星。登明水，河魁土從魁金。亥戌酉，春旺也。丁卯玉女攝之。卯為木，木生在亥，榮於卯也。
　　傳送金，小吉土，勝先火。申未午，夏旺也。丁丑玉女攝之，丑為土，生於午，恐其丁火相叶，故能攝之也。太一火，天罡土、太衝木，己卯辰，秋旺也。丁亥玉女攝之。秋金旺，木衰，而亥為木生也。往往取丁長生於酉，故丁亥攝之。功曹木，大吉土，神后水，丑子寅，冬旺也。丁酉玉女攝之。丁胞於坎，火生於寅。若謂生旺，則金絕於寅子矣。雖功曹合登明，太衝合河魁，天罡合從魁，故以酉戌亥為春旺也。一年之九亂旺丁卯，夏旺丁丑，秋旺丁亥，冬旺丁酉。己未二丁，隨日旺相，竊為丁未攝天罡小吉，丁丑攝河魁大吉，疑辰戌丑未為土也。以丁已旺夏，丁酉旺秋，入四季月，為丁巳丁未攝之。雖丁巳不與甲戌相繼，而以旺相推之，則得彷彿詳之矣。行三元真一之道，若能迎符節炁，寂以內守，丁甲下衛，靈途可尋也。
　　未能洞曉符節丁甲生生者，可於冬至甲子夜半，取北向桐枝，分為小簡，每簡闊一寸，長五寸，厚三分，以黃囊盛之。至是日己巳時，先取一簡，以雄黃作甲子符。後四日至丁卯日癸卯時，以雌黃書玉女符於甲符背。符成，微呼玉女名曰文伯。重重以雌黃筆染符，隨呼其名四十九過，篆刻其名，以青繒封之。甲子後十日，次以甲戌至丁丑日書玉女符，呼名曰文公。以黃繒封之。甲戌後十日甲申，次之於丁亥日時，書玉女符，呼之曰：文通。以黑繒封之。甲申後十日甲午，次之於丁酉日時，書玉女符，呼之曰：文卿。以白繒封之。甲午後十日甲辰，次之於丁未日時，書玉女符，呼之曰：神通。以黃繒封之。甲辰後十日甲寅，次之於丁巳日時，書玉女符，呼之曰：延卿。以緋繒封之。五甲符者，以雌黃背篆刻玉女，一依甲子式。六符都就，復入囊中，密封如法，以玉女印印之。至第二甲子之日，擇靈嶽山谷，或福地靜宇，立昊天像，列侍六甲，置符於前，香花潔饌，隨時新菓，明燈炷香，心想昊天，再拜啟祝。祝畢，以符安靖處。日久香華不怠，存念神丁，通陰夢想兆身，告子玄微、闡幽人間。
　　六丁甲真符
　　甲子太玄玉女，名靈珠，字承翼。
　　丁卯玉女名須臺，字馥猷。
　　甲戌黃素玉女名神元，字飛廉。
　　丁丑玉女名鳳環，字鬱娥。
　　甲申太素玉女名真，字瓊石。
　　丁亥玉女名興房，字緑華。
　　甲午絳宮玉女名丹淳，字靈雲。
　　丁酉玉女名招雲，字緑間。
　　甲辰拜精玉女名源，安靈臺。
　　丁未玉女名招風，字始娥。
　　甲寅青腰玉女名啟元，字惠精。
　　丁巳玉女伏華，字廣敷。
　　冬至甲子日，取桐木分簡六面，至己巳時，以一面書甲子符。其符本於是日子時書，以子時取桐木簡，故用甲巳，合取巳時也。餘五甲符，並取子時，玉女符皆取甲後四日丁日丁時也。甲符雄黃書，玉女符雌黃書。呼名刻題，一如甲子符式。六符既就，復以前囊盛之，囊外用青紙封，印以玉女印，簽其囊曰：太上瓊宮靈飛虛昧玉符。旦夜存念，執符清香，敬之如在也。
　　師曰：凡行六丁六甲，先篆炎明符，皆填所召神名，以六丁玉女印印之，安六甲位上，掐六甲訣，如召王文卿，則置符於子地，掐子訣。如召丁卯玉女，則置符於卯地上，掐卯文。召丁卯玉女文伯、甲子王文卿，通管甲子一旬。餘五甲傚此。請祝篆炎明符服之，策以丁酉日。文卿正與六甲經內六甲神名同也。其玉女名，又曰靈飛中相異，有曰足日之曹標之，以文卿為叔通廷卿者，雖名稱不同，然皆有按召，猶乎陽明為天英，貪狼為太皇，但一誠而召之，無不感降也。揚神衣青素錦文，首冠玄晶，玉女黃素錦文，首冠玉華，文彩交暉，神姿秀發，猶冰丰映璧，燭以明霞。有謂丁卯為兔頭，甲子為鼠頭，餘皆隨方取其象者，非也。今卯生人屬兔，子生人屬鼠，以卯生取兔首，子生為鼠首，可也。
　　丁甲合同印圃
　　方二寸三分
　　兆未能佩符期靈，欲贊玄教者，於春甲寅營鍊古鐵，足濟水火，都目投符，治劍斗下，啟祝九晨，以檢液引光覆之，祝曰：
　　九玄降秀，天鬼受精。黃雲胎育，青龍瑩形。炅標炎魄，倍河喪精。晨華景穢，威劍奉行。
　　祝畢，收入靖室。凡川澤兵阜有水妖玩蛇妄作雲雨。當遏生津，具意聞，吾作劍符以厭之。冊言都目者，應謂子位也。一名金刀訣，握固訣，一名總訣。其治劍時，擬用金刀訣也。言都者，往往言總之，非都監陰陽二目也。足濟水火，則步坎離既濟也。潤以榆液，則榆白皮搗取汁也。劍符，則治劍符也。鐵簡乘篆符，覆以天罡，執劍叱符，以遣阜妖，東北向發之。　
　　太上三天五斗符亦名五斗劍符
　　道法會元卷之一百七十五竟
　　道法會元卷之一百七十六
　　元和遷教府玉冊
　　冊曰：
　　和明降中，萬物化被。彌羅上下，音含靈煙。浮黎動休，景光攸往。中有權明，態佚瑤暢。汎景萬合，俱真合明。夷阿從導，流布自生。九開七變，還戟異聲。皇中之皇，好昇生明。形歷玄都，攝盟皈容。既宛光運，飛輝易隆。拂塵化光，邈妙太滌。光景揚威，入於無極。清節攸夷，德於至教。化元太皇，廣運遷教。夷明主者，廣玄翊教。太玄元帥，乘微歸妙。
　　右元和冊，乃真武真君嗣教也。
　　昔化元太皇帝君，治廣運遷教元和宮。解曰：命明夷法主廣玄翊大教君，監度太玄元帥曰：昔赤明丈人教戒曰：玄黃正炁，赤明初劫開圖，歷今凡五千餘年，而乘教堅師，普度上下八荒內外者。吾始以汝嗣吾之教，興而降，降而興，莫不從炁之清濁，而於清濁之中可領上下。故聞教者善良進，鬼妖滅魔王伏。又可以登高臨深，居處山澤自通，子宜祕之。
　　玉曆延康符
　　開天航御曆 執符佑聖 從吾所治 四正太君
　　三元主者 天運侍臣 天靈降芒 天喜從化
　　天睿分治 子丑寅卯辰巳什未申酉戌亥
　　右延康符，乃太皇高真總領元始積劫極運玉文，山川自進。吞佩告服，鎮鎖魔王，滅鬼誅妖，破邪立正。四府之符，先以此為首，餘大事用之。深妙玄微，此不細具，自詳自進，方可見矣。
　　元和遷教府印
　　虛一篇
　　領祖
　　高上玉皇神祖道炁，飛華洞虛真靈，是生泛清圓天，凝滓方地，陰陽數極，肇啟三明，回度天常，靜鎮川嶽，根該品彙，威斥邪源。蕩蕩神功，難可勝載。
　　此高上靈寶虛皇隱玄也。高上玉皇之炁，為萬真祖領也。積一生三，三合成九，九炁列正，品物流形，巧妙功深，難可云喻。唯存形審生，窮數達變者，可要其妙。合神
　　屏好惡累，絕塵靜觀，萬感俱息，一毫不彰，泰定冥冥，光明四達。明者為神，見者曰性。神明同虛，性徹同幽。二者合化，結精杳冥，召攝三光，更鍊真一。神功力久，德合祖神。刊簡玉書，飛行太霄。
　　虛能善應曰性，無方妙物曰神。性洞神明，合形結空。遊是者，精炁杳冥，德合神祖，結精合神，則死生莫變。利生濟物者，真業日隆。苟知領祖，則太玄不能自貴。縱情肆慾，流泛迷津者，雖道與之俱，而化源日遠矣。調節炁情，通達三宮，採日華以平旦，服月華以夜半，暮則存斗映照明堂，三景停暉，度契天運。然可必形書符，引炁已疾，立功化道，消殄魔精，佩受太極，以威六天。天性至靜，緣炁變情，調炁則情釋性平，性平則其道鄰也。天谷絳宇，下望玄室，雲羅真炁，內外洞明，合契天度，方可行神布炁，利物翼功也。其採日月華法，祕在玉珮、金鐺、青腰眾經。暮臥存斗，載于方諸洞玄洲石刻之文。二者自非調節炁情，通達三宮者，未可易行其道。不悟領祖，所以授之合神，未造神妙，所以授之揖暉，棄本逐末，取則因人。
　　明光
　　日月玄斗，旋斡化樞。飛英秀空，合成靈符。安鎮天地，役召鬼神。滅落萬精，攝御龍虎。學道相授，初不濫傳。應運太平，靈文漏祕。得之者密，精勤而行之。日圓景方精，月圓精方景，中建五斗，合明三光。日訣在離，月訣在坤。戌起至辰，是謂五斗。三訣遍捻，召降靈芒。運辰於子，筆聚明輝也。日月魁魒，生化之源也。能降靈輝，何所不度。
　　師曰：書符之初，南向，灶香，遍捻，三訣，各引靈輝燦煥一室，及砂紙等，悉令遍覆。乃以大指運天訣於子位，次筆其符日圓景方精，則先畫一○內方以 左轉九回，念日魂十六字。則日精可致也。月方景圓精，次疊方 內圓○，右轉十回，念月魄二十四字，則月神可召也。精神混合，玄斗建中，於日月方之右點魁至魒，念七字，則□□□□□□□也。一字一點，以次至魒星向上拂筆。三光成焉。有云日念唵嚩□囉，月念唵嚩明囉，天呈星三頭六臂，念唵天帝釋章者，乃不是，三藏之梵音祝言，非道典所載也。若謂驗於人，則何較道釋之語。以玄科所禁，祖典所無。昧者罔知，紊亂教風。且法為有度之則也，豈可與眾同論之。故當去彼取此，而各全教綱。允中謹按：上清紫文。
　　吞日炁法，一名《赤丹金精石景水母玉胞經》。其法常以日初出時，東向，叩齒九通，畢，微呪日魂名，日中五帝字，曰：
　　日魂朱景，照韜緑映。迴霞赤童，玄炎飆象。
　　呼此十六字畢，瞑目握固，存日中五色流霞來接一身，於是日光流霞俱入口中。又《上清紫書》有吞月精之法。月初出時，西向，叩齒十通，微呪月魄名，月中夫人字，曰：
　　月魄暖蕭，芳艷翳寥。婉虛靈蘭，鬱華結翹。淳金清瑩，炅容素標。
　　呼此二十四字畢，瞑目握固，存月中五色精光俱入口中。又月光中有黃炁大如目瞳，名曰飛黃，月五胞之精也。能修此道，則奔日月之仙也。
　　圓景 方精 左九轉念日君諱 方景 圓精 右十轉念月君諱 □□□□□□□拂出向上去
　　靈液
　　玄洞六虛，浸潤萬有。玄元太一之精也。平旦汲之，貯以淨器，轉四維訣，投三光符入內，密祝曰：
　　太一玄泉，天地靈津。五英交華，三明停輝。靜鍊百關，臟腑開明。威滌萬邪，正炁黃寧。急急如律令。
　　呪，求者給之。先取日華，次取月華，次想斗光，鉛簡作三光符投祝水內，常安靜處，有求者給之。
　　師曰：若蛟蜃魚龍，水怪沙鬼等，當遏生津，以梓木簡作符，背用太極印，潰其所在也。若木精魑魅，浮遊野道，小妖故炁，鬼症飛尸者，當以竹膜作符，祝書遣之。或用輕紙書，亦可。其符大鎮天地，八威萬精。但恐得之者非其真材，行之者純自不備也。朱砂筆硯，印篆符文，應法備甩之具，常須護靜，勿混塵濁。盛則靈氣應，濁則邪炁臻。旦夕清香，內外若一，丹名潛運，我道日隆。法中所用之物俱潔盛，二字出《真語》中，盛字作淨字讀。則靈炁易致，不必存筆為戈鋒而後邪也。使內外若一，觸味清虛，雖未昇真，而霄階可冀也。
　　信符
　　太極神篆虛皇靈符也。可以致真召炁，禳辟萬兇。癸亥終期，刻以金玉陽精平篆，盛以青囊。凡用，捻上帝訣，引罡炁覆之，祝云：
　　太極分元，肇生九空。虛皇御曆，招神攝風。妖症蕩滅，德契元宗。急急如上帝律令。
　　太極玉符印此印即是玉符
　　右癸亥日內交甲子之癸亥時，以神棗木二寸五分，代其金玉印式。
　　相沖篇
　　考召
　　斥檢萬魔，六品一法，傳教海內，贊化闡幽。鞠聽冥情，攝邪皈道。
　　青真曰：考召，有六丁六甲八吏召鬼神之文，是也。今鞠聽冥情，召治幽昧者，於考召為六品之末，非斥檢萬魔之大宗也。有以考為拷，以召為照，以考邪為考鬼之歸也。歸乎真宅，又焉能考照之。若則洞達幽冥，知鬼神之情狀，考何其漏也。學者於秋分，北向，啟詞誓盟洗心，不復再犯。告達玄靈，請條四直，陰相生途，用資真業。當考召之時，手捻總目子訣，呪曰：
　　太陰化生，水位之精。虛危上應，龜蛇合形。周行六合，威攝萬靈。無幽不察，無願不成。劫終劫始，剪伐魔精，救護羣品，家國咸寧。敢有小鬼，欲來現形。吾目一視，五嶽摧傾。急急如律令。取罡氣覆身，隨施用。
　　訣曰：坤為考，子為縛，兌為枷，中指中節為控，離為鎖，辰為捉，卯為現形，右手離文為遣用。此八訣，引罡炁，用召直符，乃四直。能使幽魂即物現形，因人致詞，保厄安危，濟生度死。凡行元和考召，當於秋分日，北向悔過，然後關啟玄靈，請降年月日時四直真史，輔道闡幽。用此八訣也，不用祝訣，自然合符。勿謂簡略，取諸繁語，妄若冥昧，慮快俗情，以違太上敷布道真濟生度死之意。
　　鎮禳
　　夏月數視四方，若雲炁勃鬱，內有青黃黑赤之色，則運炁逆戾，水精乘以興妖，時降冰雹惡風損物之兆也。當啟
　　虛皇上帝，捻左手午位，引熒星三芒下注絳宇，煥若赫日。次閉炁，以丹筆點左手大指根節。點訖，以大指轉四維，引罡炁，捻四指上節過亥，復以大指運於辰。乃閉息禹步。祝曰：
　　虛皇上帝，回運三辰。熒晶欻啟，驅蕩妖氛。明宮正炁，蜃邪匿形。蕩蕩元化，天地咸寧。
　　祝畢，通息，引天罡炁向雲吐之。存炁激芒，披廓雲霧，則運炁應平，水精墮地。雲炁者，青黃，主狂雹，黑赤，主惡風。夏月數視之，見當鎮禳如前法也。運上節於辰，則以大指自四指上節直畫過，自亥畫辰，引罡炁，捻閉炁禹步也。
　　師曰：若夏至日色雲現於四方，不可禁呪，乃高真出遊，所以乘三素也。其驗風雹，視黑雲中見青黃炁，光映蜿蜓，若盤屈。是夜或月光應雲，亦有五色，宜詳審之。
　　滌燔
　　赤妖騰熾，火疰作殃，焚蕩丘林及人所止者，當啟聞玄真，丹筆陽目，旺炁自覆，引罡炁臨子，運子至離於四指甲下，閉炁叩齒禹步，南面引辰星五炁嘆水，云：太白子攝火殃。乃吐辰星芒，遍覆丙丁之地。則火殃伏形，炎熾匿影。陽目，應謂左手大指上節，陽監目也。旺炁覆之，則四季所旺也。或取日時旺炁覆身，為鎮禳宗領。引罡臨子，亦是先轉四維，用罡訣取炁，然後運入。所用之訣，四維之法，前云捻午位，引熒星芒，今引辰星者，謂捻子訣時，先引之，然後運訣過離，並四指甲下，叩齒禹步，望火噀水也。念呪訖，乃吐辰星之光，猶黑雲覆於丙丁之地，則火殃應散。火殃非火德之精，法可滅禁也。俗人誤聞鄭有祝禳之祝，則火德降災，鄭禳回祿，若洗滌侈心，今人反咎火德。
　　融氣
　　土運過，以青繒作三光符鎮戊。金運過，以赤繒作符鎮庚。水運過，以黃繒作符鎮壬。木運過，以白繒作符鎮甲。火運過，以皂繒作符鎮丙。乙丁己辛癸，以隨方色繒作符，鎮中央。則四炁合融，民物阜康。甲內戊庚壬臨申子辰寅午戌，則為五運太過。乙丁己辛癸臨亥卯未巳酉丑，則為五運不及。若天符歲會，運炁相比者，不在鎮禳之限。作符，取大寒初炁，啟上真，召天醫功曹，投于一境之地，則年穀屢豐矣。
　　齊運
　　水逢四土，啟歲元木德於卯日。木逢巳酉，啟火元熒惑於午月午日。火逢申子，啟土元鎮星於未月未日。土逢亥卯，啟金元太白於申月申日。金逢寅午，啟水元辰星於子月子日。以方色幣作三光符鎮之，雖厄會元辰，災癘不作。水逢四土者，謂水命之人，炁運推遷，逢辰戌丑未，或以納音水衰，為旺色所尅，則於是卯年卯月卯日，啟歲元木德，以青色幣作三光符佩之。若水旺土旺，則不必禳也。餘皆以五行推究，各啟其星。兼用六炁運儀，祈五常之精，以禳厄會，佩服三光者，尤佳。
　　制邪
　　治腎病，則捻未訣，引歲星九芒覆脾。
　　治肝病，則捻酉訣，引熒惑星三芒覆肺。
　　治心病，則捻子訣，引鎮星十二芒覆腎。
　　治脾病，則捻卯訣，引太白星七芒覆肝。
　　治肺病，則捻午訣，引辰星五芒覆心，付三光。
　　水未為土鬼，故腎受病者捻未訣，引歲星九芒覆脾，閉息亦九通，如木九火三金七水五土十二息，星芒亦隨其數。假令捻未訣，當轉四維，先捻卯文，引歲星芒，然後捻未，存覆脾也。此祝由己疾，非全正炁者曷能之。
　　盟格
　　傳元和冊者，五辛葷血，揖景味玄，散思貞明，棲神淡域，然後齎雲錦之文，誓盟三官，平等運心，利己濟物，功充道備，隨業進昇。倘違禁科以身謝。冥考良由自作，勿咎道師。既聞三官，須擇奇人。得其人則道不虛行，教綱流遠。非其材，則神不啟運，冥責日深。
　　道法會元卷之一百七十六竟
　　道法會元卷之一百七十七
　　元素元輝府玉冊
　　冊曰：
　　元素混極，中微猷守。契爾澄明，萬彙萬類。益牡牝化，靈虛拱真。三清分景，是為有色。母炁貫空，中元總首。有生有殺，肅生環輝。眾靈之祖，是曰三素。中王者誰，元輝太君。左澄右輔，右湛廣明。靈虛咸遍，法源始生。昇清降濁，羣和守正。五常敷典，宜詳而明。
　　右元素冊，乃三天扶教大法師左元赤明主者嗣法也。
　　解曰：三清，三素也。母炁，東方始青也。中元總首，中央也。肅生，西方色也。故曰三素。然三素已分，有情已得，應生有情，元輝大君主之，左右翊主曰左澄右湛。澄湛亦天之所主，真元之贊相也。有輔，廣明之別宮也。自漢天師張道陵飛昇之後，於三天外館光化堂，元輝大君勅左右二主降誥付之一印二符。大君曰：三素已分之後，純朴散矣。汝可以此符印鎮之。凡有未遂者威之，日月終敷，奏上元宮。
　　元素元輝真符
　　清明歷運 三素誓分 元輝感之 左澄右湛
　　三既定 三界守靈 乘陽滅陰 上下利貞
　　天真天音天和天畢 付地界主者浮光
　　散結符左掐玉訣，口誦靈書
　　學士澡除五累，單景棲神，誦《元始靈書》千日，服散結符，內制六情，外持利物，心期破券，飛晨列籙。後至本命之日，面東向，左手捻玉帝訣，素紙丹篆六十道，每日東向，右手執一符，左手復捻玉帝訣，微祝曰：
　　神靈天津，玉液元真。上清華房，元始太靈。妙入太霞、七星飛泉。我位上王，北酆受煙。千千去穢，兇惡不存。萬萬魔王，護命翦形。急急如三清上境律令。
　　右叩齒三通，凝神，候玄膺津滿，安符於神廷之上，鼻引青炁，與玄津相纏，咽之。再叩齒三通，默云：
　　神水養白虎，散結帝羅真。急急玉女攝。
　　次入靖，誦靈書十過，都畢，一日行持也。單景者，無隅也。棲神者，體性也。誦靈書，則《度人大梵隱語》也。存六精，則黃庭六緯神也。其散結，乃解散田邃疏胞結，華念之根也。舌下曰玄膺，舌上曰神廷。紙符可四方半寸，書訖，加以□，捺之九成粒子，庶小而易吞。日吞一道周而復始也。
　　雷光符
　　火文符
　　坎肇符
　　金華符
　　伺雷聲初發，東向存元始天尊，引雷炁，以淨水咽之，然後可施及百姓，吞佩消魔。三年之後，當於天中節日，凌晨入靖，設四位於東北，用時某玄酒方綵五香為祭。又以黃羅長化奮四寸五分，丹篆方象圓景二符。
　　方象符中指上
　　圓景符四指上
　　默誦木郎呪百遍，臨午，投二符於東北源澤之內，旋還靖室，精思四神，必致感降兆室，以啟其奧也。
　　木郎呪
　　乾天流輝，玉池飄風。飛火萬里，坎離玄通。木郎太一，三山之雄。坤辰巽土，大靈皓翁。
　　冊曰：三年之後，方祭四神，要誦靈書萬遍，注念玄神之限也。若能於一年或半年間，誦滿萬遍，精思不忘者，不必三年之後，逢其節日便可祭也。第恐學人，汲汲苦思，乖蕩靈源，故令修行千日，使緩而致之也。其玄酒者，清澄之水也。方綵者，敷五方色綵也。五香者，則青木香仙人所謂五節青香也。若無源澤投符者，但東北井中亦可務泉源，淨者為佳。無運過陽，炎光飛騰，當聞上帝投符，召龍密爾，自為勿令眾知也。
　　召龍符
　　右符以鐵板一尺五寸，闊五寸，厚五分。丹篆書時，捻玉帝訣，誦元始靈書一過，引三光之芒付符，符背書州縣年月法師職名押，封投本境源澤有龍蜃之處。投符訖，再捻玉帝訣，右手執丹天印，步七星罡望，投符水中，以印向之，誦召龍呪百遍，則雲雨從來。
　　呪曰：黑雲騰瑞，太一撫朝。玉霞洞虛，落陰
　　從龍。鐵札一投，雷伯扶車。召龍真水，元精四馳。太上浩伯，關吾龍圭。急急如上帝律令。
　　冊曰：投符步七星罡者，先從□星，以次□星。行持訖，復自□星，以次出魁也。步時絕塵靜慮，不可妄躡元命，若子生屬陽明，不步中□星之何也。如楊司命庚寅生，則於飛步時不躡第三星，但並足上陰精，左手掐其本命也。後學不源其始，互相傳習，皆曰不步第三星者，妄矣。
　　冊言：取三光之芒，則芒者，太陽太陰天罡也。太陽以十二時移一度，太陰啄五日移兩宮，積其分秒，筭其盈閏也。今取日月炁者，以此法推之。謂月臨虛危，即望寶瓶取炁，而指北方為寶瓶也。謂日躔柳宿，則望獅子取炁，而指南獅子也。曾不知地處有方，天運不息，猶乘舟車而四馳，即為內之方者，未曾易也。況天有三百六十五度四分度之一，半出地上，半躔地下。其日月行合雖緯躔宮宿，執知黃赤二道分度，交辨南北之往來也。豈足定其周迴，地之十方也。又取天罡炁者，如河魁臨戌，天罡定在辰，以月將加時，推其建向，望之吸炁，自謂曲尼其妙。且如分燭者，必以薪燭，直向吸之可乎。三辰麗天之遠，而不以類求也。道有鬱儀呪一十六字，以致洞明黃景，結璘呪二十四字，以招石景飛根。二呪祕在上經，不可輕泄。又轉四維，誦□□□□□□□七字，能召北斗之光，引類太虛，正猶方燧之召水火也。能知是道，則坐致明霞於沖炁一作逸。之內，又何必歷算存思，置意外之慮於渺邈也。
　　凡士民投詞，請析兩澤，當於太歲地如癸字，立壇一級，按乾坤艮巽各繪其神於四隅，每神之前則淨水一瓮，以新磚四枚，丹書雷光火文坎肇金華四符。火文符投西北乾翁中，坎肇符投東北艮翁中，雷光符投東南巽貧中，金華符投西南坤貧中。行道散花，亦如常儀。各勵忱誠，庶獲上達。初夜焚章詞，以周世情。次半夜，行持之人獨入壇心，北向默致情悃。再拜正坐，默誦請雨呪八十一遍。存青龍出頂，雲靄蓊集。再拜下壇。請雨以三日為期。呪曰：
　　穴天海神，滄伯虎母。流陽降災，金火木土。雨迅風馳，電鞭雷鼓。祝動玉清，龍飛九五。急急如元君律令。
　　冊曰：壇如癸字，謂入四角，猶上清九陽壇也。若官觀有壇者，就之，不必重立，並闕四角。行道三日，每朝罷散設醮，仍投前召龍符，亦佳。登壇自巽入乾，一如朝真之法。按乾坤艮巽繪其神，虛精太華，足履金鼇，洞陽幽靈，斑虬扶佐，玉雷浩伯，靈龜乘足，火光流精，蛟龍衛形，並五葉雲冠，飛錦丹裳，帶玄精之珮，骨貌靈秀，瑩若冰壺。當以離羅五色拂輕雲耀，以繪其像，安壇之四隅。
　　靈光真符
　　太極真 治都宇 伐鬱蕭 夷明王 合浮羅
　　元素元輝府印
　　玉纓神變真符
　　右符每祝三光，出神時則佩之。
　　出神法
　　凡出神，先當鍊炁習定。既炁住為神，平坐面旺方，以手胗繫鞋文，脉四動為一息，擎念珠，每一息掐一珠。各量人平常出入，漸漸加之，不要大段廢力，恐不便。若出炁，放令口中出，勿耳聞，放於息勻之後。再作如初。始習住氣，著意在鼻準頭。如炁微急，便鼻引炁入，移意在眉。又炁急，亦鼻引，在顖門。又移如前法，移至眉門，又皆如前法，移至準頭。共九數，乃鼻引三眉四顖門二息也。乃微微出炁，為此一遍。續作至一復時，計八十一遍，止。至四十九日外，每遍加息，每日加八十一息，至一晝夜共成一息定，乃成也。或息共三日五日，或住十日百日，亦守在一息焉，後方可出神。存於顖門而出也。如拜章，便伏坐，閉目，存見甲寅孟章青龍在身左，甲申白虎監兵在身右，甲午陵光朱雀在前，甲子執明玄武在後，甲辰甲戌獅子白鶴近兩肘也。次見日在左眼之後，月在右眼之後，五星在頭，青黃白三色雲炁蓊冥室內，天騶甲卒十二人出臍中，天丁力士額中出，狼史虎賁各十二人眉中出，剛風騎置吏十二人兩膝出，侍香金童扶左，傳言玉女扶右，齎章六部各二人分立左右，左官使者持幢在前，右官使者持幢在後，官君將吏森然分布，羅列四面，去身各百步，兵刃外向。次存丹瓊羽車如大車狀，功曹執十絕靈旛，引己神坐於車內，章案在己前，冉冉自西北而上。去地百里以來，至剛風世界，日月在兩畔，中有黃道，坦然，凝為五色，如長虹之狀，接至彼界，有剛風騎吏，天馬天獸，亦從此章。又歷欲界六天，色界十八天，歷無色界四天。過四天，又西北上，徑上種民四天。凡所經過，俱勿著意。雖有萬般鬼怪，亦不得怕怖。乘此黃道直上天門而入。此別有所過，則從意而往也。回則復遊舊道而下。朝元伏章同此。
　　靈液鎮中符
　　右符用三光呪訣，次誦真武呪，取北方真炁入，丹篆。
　　童初府外館印
　　凡五冊真符，皆用太皇明堂訣，左手中指掐手心橫文，直大指二指四指五指。餘符自有訣目在後。本府內唯火鈴為五元之總治，用上宮正炁。口訣王帝。
　　元震篇
　　乾坤艮巽，天水火風神精，消長諸有。雷符有四，配其四神，可以召陽呼陰，起龍致雨。太極有禁，四符未行。粗發幽機，翼贊皇化。混元之世，降玄精於四維，結四符以鎮地機之水，而後符生四神，司隸雷雨之職。聲發於乾，曰天雷，主神號虛精太華。聲發於艮，曰火雷，主神號洞陽幽靈。聲發於巽，曰風雷，主神號玉雷浩伯。聲發於坤，曰水雷，主神號火光流精。四者代一炁之運，成變化而行鬼神，驅陰激陽，降靈伐暴。又因名之曰神雷，其實一也。蓋時方遷運不同，故有五雷之說。有以天雷為神雷，火雷為龍雷，及妖雷者，非。凡析晴雨，宜用善功格天，次啟四神，以按元震之訣，則沖炁交纏，民物迪吉。然必得至真之子，乃可期陰相於玄靈也。祈雪祈晴，申奏行道如前，不立前壇，並不誦前呪也。祈雪則辰午申三時行道，入靖，默誦呪曰：
　　金精太極，玉華散光，驅雷走羣，風火氤氳。浩師火師，降雪太虛。太清太極，上真攝令。
　　祈晴，則卯巳未三時行道，入靖默誦呪曰：
　　金精玉回，天雲散披。紫微降祥，淫雨澄靜。海伯雨師，雷光陰摧。陽精赫奕，丙夕寅回。
　　祈雪祈晴二呪，俱述於此。其密奧隱符，蓬萊版冊等，自當隱受。於四神二呪，並誦八十一遍。凡捻訣，皆轉四維，塞鬼路，以大指從小指戌文上起□皇，至亥文為□，自□之于為□，自□之為□。自□之中指中節為□，自□之離為□。自□之辰文為□。引罡炁運入所用之訣。其玉帝訣，左手中指中節捻之。書散結召龍二符，捻左手中指上節。即離文。
　　書方象符，左手四指上節。即坤文。書圓景符，左手捻乾坤艮巽四訣。書雷光大文坎肇金華四符，也以左手大指，自乾文直畫過巽，自巽直畫
　　過坤，自坤直畫過艮，乃轉四維塞鬼路也。從戌以次至辰，默念七星諱，魁至魒。鼻引罡炁於天罡訣上，復以大指運天罡訣，入所用之訣，如用玉帝訣，則運辰於玉帝說，餘做此#1。人之手紋，默符宇宙紀綱，故捻之可以召靈致真，通幽冥之故也。
　　泉宮掌令萬二千名，隱在諸經。統制都水，布和發炁，召龍上雲。外有斗中飛龍吏三萬人，蓬萊都水使者，雷霆司兵二十萬人，依格合治斗中史兵百人，蓬萊雷霆司兵二百人，助道贊化，招雲攝風，檢捕水類，闡幽顯明。若受冊者，則所司依數給其史兵，終歲交換，具聞所屬也。其神散霧浮煙，間於飄風電映之下見其狀迹者，如謝仙負光律令金精之類是也。逢八節日，備清酒餚饌，金錢繪馬賞之。或一香一花，薦誠隨分也。
　　紫光丹天印，雷雨職司所掌。金箱刊玉，封篆陽精，紀信水元，徵魔召龍之信也。印中直事，從而召之。世人當以桃木代金玉，徑二寸半，刻祭於丙丁之日，呪曰：
　　桃賓陽光，柳星之精。篆開赫奕，天輔丙丁。日月華分，玉泉散輝。赤天大魔，示我神威。太一任使，九魔消摧。
　　誦三過，引罡炁入印。使印，亦用此呪誦一遍。
　　紫光丹天印
　　右印有一本，取召龍符，自四乙畫上者，為紫光印，卻稱紫光印為雷光火文印。雷光火文，二符名也。又載東嶽太一印，曰玉神洞靈。今刪去二印，存紫光一印。又別有蓬萊紫光夫人印，非此紫光丹天印也。
　　夫符始於三元八會，結飛玄祖炁成雲篆明光之章，今世行神靈圖書之字是也。道有素靈三部，珠璣七胎，左右靈飛，玉章玉甲等符，皆皇人太真按筆也。通取雲煙火霞星斗鱗羽，以類萬物情狀，以降萬物蘊毒。或安天鎮地，或招真召靈。無所不禳，無所不度。而後用之鮮驗者，蓋由流傳日久，人無內真，不曉天文，傳錄之誤也。譬書地字而從土為十，則必無用焉。符書之誤，正若是也。後之學者，委曲其傳。凡宣付弟子，必擇精悟性通猶止水太虛者，迺其材，盟天告地，分環破券以付之。環則分金環，券則破券為盟。苟非其人，何由感格，徒為煩濫，窺忽天機，適足以勞三官之筆，受譴於玄靈也。
　　盟天告地，則知太上之誓，不可罔也。今有淺識，不按古科，與人先議信物，覬於盜用，然後保奏上天，擇休辰付妙訣，而其傳則皆禁炁小衍，切近巫覡不經之語，擅令弟子稱北極判官，或金闕大夫之名，窺忽天機，沮玷上真，莫甚於此。曾不知人間爵祿尚不易致。迺遽以紙錢油餅佞其上帝，而濫天官，良可駭也。惜乎辨之不早，浸以成風，以愚益愚，迷而不復。不惟罔瀆神祇，而且違科昌禁。豈擇清真之士，但有勢力者無不付之。往往塵中上士，有心於是而力不足者，終身莫聞也。悲夫，豈上聖高真之設意哉。
　　仙品班七品位
　　初受法非功進者，帶權字，功足者落之。
　　童初府左翊治，
　　童初府右翊治，
　　赤明府贊教主者。
　　丹臺外記室。自此已後，地界治官不許遷，唯修仙成真者，始可請命上天也。
　　已上五發敗正轉一職。
　　中黃元一太皇嗣教主者。
　　初入職階，亦帶權字，伺功數足正任。非顯有德行，功足道成者，不得擅遷。
　　已上二十發敗正任轉此職。
　　嗣行五元都治主者。
　　三十發敗正任職。
　　化元廣教嗣天師。
　　七十發敗正任職。
　　應奏請關告上下三界內外神司，及前三日勃直神，申奏童初府祖師仙眾等，次奏玉皇上帝，及送驅邪院照會。受者先盟天地水三官，去嗜慾，歃血者為上，然後授之。
　　本府祭訣
　　祭十二月日時直神，更不用一切常法神將，蓋陰官所管仙官迥不同。一如律令奉行。
　　凡行此法，只用十二月日時主者，關告三界。仍須庚申甲子，或春分夏至秋分冬至日，以素食花菓茶酒等祭之。辦供一十二分位，於無人去處，鋪淨茅草之上安設，上香召請，祝曰：
　　吾奉行五元素府真職，例須爾等通達上下，稍有違者，冥官降職，宜從五府正令。
　　祝畢，棄供養於長流水中，每位上告示五府印一顆，及法師官職與金錢等焚獻。
　　祭丹元訣
　　凡行此法者，先行持祭丹元真人，蓋自己神也。祭丹元法，用自己所好素食香花茶酒菓，於自己本命，淨室中排四分已，坐主存如法師者三人，揖讓任意，飲食焚香。呪曰：
　　丹无守靈，內外俱真。左右三七，助吾天成。急急如元陽主者律令。
　　呪訖，收案，以金錢雲馬各一分焚了，常存自己之左右。
　　祭三官仙眾法
　　盟三官，先於吉日二分二至，甲子庚申日，以日未出時，素淨茶菓香花酒等，惟要精潔，用疏一通，內稱說：某年日時勅祭十二時直主者，誓授五元玉冊，一依科誓，入意。
　　祭五府印仙眾
　　以花菓茶酒按古法，以大器中分五位盤，祭五府符印，各稱符印內聖眾，列印云：受法之日，不及設大醮，事在逼切，一花一水，惟潔惟精。依上清禁經，四萬年一傳。苟有仙士，四千四百，或四十四年一傳。苟非其人，則招輕泄之殃。爾慎之則福享，漏之則禍臻。
　　傳度信儀
　　傳天蓬元應府冊。
　　合用金魚玉鴈禮天。若得其人，則以緋素十五丈代之，或一丈五尺。
　　傳天猷元景府冊。
　　合用玉魚壹枚，金環壹枚。若得其人，則以黃素赤素各九丈代之，或各九尺。
　　傳翊聖元冊一冊。
　　合用雲錦三十丈。若得其人，則以紫素代之。
　　傳真武元和冊。
　　合用雲錦三十丈。若得其人，則以紫素代之。
　　傳正一真人元素冊。
　　合用金魚壹枚。若得其人，以銀環代之，雲錦綵繒各十三丈。苟非其人，雖金環異綵，亦不可得傳度。已上誓盟之物，或投名山，或施貪乏，師毋濫用，取冥譴於三官也。若復覬利，傳於外壇巫禁遊師賣法之徒者，科亦如之。
　　道法會元卷之一百七十七竟
　　#1『餘做此』當作『餘倣此』。
　　道法會元卷之一百七十八
　　五府冊文正法後序
　　夫純陽曰神，至陰曰鬼。陰陽和而為人焉。精全神全，積行修德，氣昇而為仙。精竭神耗，罪深惡滿，氣散而為鬼。故陽炁溢則外邪識，陰炁分則變邪祟。此特其微著也。若邪炁之大者，能令雨暘失序，日月薄蝕，寒暑虧時，星辰錯度，天裂地震，疫毒流行，百端災祥，人罹其咎。上聖憫焉。或化身降凡而垂教典，或傳授上士而立規模。故大而有鎮治奠安之靈章，小而有解釋之祕旨。年歲久遠，散漫流離。慨念全文莫能備具，補亡拾遺，纂要刪浮，使四聖之遺文煥然昭著，天師之嗣教偉矣條陳。真靈寶之梯航，實修身之徑路。
　　五元正法圖序
　　天心至靜，萬象自馳。取法因人，去諸不正，則天心之法因降以六天也。
　　昧者不知，妄私小術，以一言一訣，自稱天心，罔誣幽昧，真喪失混元清靜之風，求諸內，則懵然矣。因為象跡，勸諸未然。
　　青黃白素雲，則．玄元始之三炁，為天地神靈萬有之祖。六合內外，皆為炁也。但道所在三素居之，至靈生神，故繪天師四聖明真，中有神是其領祖。朱衣童兒，喻人往也。神鬼控馬善惡混也。未有真性自蔽，能己外邪，乖真能召神吏者。當須遷善去惡，虛心釋思，一性理神，使內外洞一，然後可嘯命風雷，役召丁甲，以炁合神。有我形，則可以合靈氣。有我炁，。則可以合神真。苟以天清者散，地濁者聚，靈真獨立，萬象皆空，當此之時，風雷可命與。亦須潛光內盻，委炁聚功，積鍊元神，充精去體，景光洞妙，形立自然，德契三雲天心。若是東華小兆，赤明自然稽首。
　　天尊謹為銘曰：
　　心亂神自耗，炁縈形自枯。黷我太上法，日與鬼為徒。消魔非本心，懷利論錙銖。明譴苟未至，安逃神鬼誅。心虛神自凝，氣定容未寂。自治既以立，治外亦忘跡。神怪戢靈響，風雷可驅叱。斯言倘未信，正一有遺式。
　　童初府正法，因真人際遇高聖，流布世間，其中符呪印訣篇目典章，又經宗師參考成書，已無礙理。倘按法從事，外則可以宏科贊化，斷祟除妖，內則可以鍊質澄神，修真契道。然而辭皆隱奧，語多幽玄，自非親遇真師，莫能悉通至要。若止領其大槩，亦須稍究文理，方別正邪。其如季世通識少，昧學多迷迷相傳，罔知始末，甚至增以偽文，益之淺說，愚弄後進，欺誑未聞。殊不知上聖祕授其人，所編文理詞章煥然可睹，與世之俚俗淺語萬萬不同，雜諸其中，何異賦砆混玉，不待指陳。
　　允中本以庸儒，夙慕真化。昨來紹興年間，有處州道士唐先生克壽，字永年，因從高先生景修傳法之時，夢天降玉女執牒，賜名唐道憫，自後行持皆應。專以五府法救治利濟者，不計其數。拜飛鷹走犬章，用直月五將松邪邪逐祟，滅怪除妖，指顧之間，隨即報應。高君天資異俗，親遇至人，執職仙曹，不敢盡露。唐君晚年嗜酒，難近。其法甚驗，多寓饒徽之間，竟得尸解度世。亦傳授弟子劉先生混朴，則受其法而以授允中。自從冒昧奉行，累嘗參對別本，悉多訛謬，遵此施用，異應頗多。
　　允中察質庸愚，植學膚淺，不能立德，未易宏科，不過虔按典章，恪依符訣，每蒙響答，自致感通。所是數內有斗箋，並飛鷹走犬章，及行移關帖，並是古人立大槩規模；後之學者於受詞之際，須當精審情由，深量事體，隨時起檢，條令可行。亦要投詞之家，堅心信向，又須行持之士，誠意關申，則何祟之不誅，何妖之不伏。苟行用之失當，詞理之不通，揆之人情尚有窒礙，聞于上境何可施行。又或妄撰法銜，差用印記，徒加申發，難遂感通，是致邪祟猖狂，反怨法籙無驗。受傳大法，當如是耶。衹緣近來妙訣靈機甚難遭遇，法書符印益見繁多。如五元素府，則北極四聖，正一天師嗣教也。五聖未嗣教之前，童初府五帝受冊於其中，後學已不及知之矣。而世有四聖考召法，有真武三陣法，有佑聖符水。似此紛紜名號，不可悉述。或創立一司，或自置印篆，或借五府正法以混其中間。稍可用者，又皆是別法中呪訣。呪於本無靈驗者，又更非一。至如董大仙傳天蓬法，本以輔天心正法而行。今又取五府諸符，移入天蓬法內。世人但謂元應太皇府則天蓬元帥，而天蓬法亦天蓬也。不知元應太皇府，實中皇元一太皇帝君主之，元帥乃為外臺卿爾。出法始末，芍天蓬全然不同，尤不可亂雜。非正行五元玉冊，則不得稱童初之額，不當用五府印符。如行天蓬法，止隸驅邪院，是猶龍漢降經為洞真部，赤明降經為洞玄部，開皇降經為洞神部，不可混而同之也。法以天蓬為占不，而流降不同，各有先後，皆可以除邪濟世，秩品高下，大段殊途。蓋九等三乘，隨機接引。若罔窮來歷，不究源流，或一例雜入五府正法，是致真文漸隱，雜說轉深，混紊典章，踰越品格，恭惟五府之書亦漸為此等所雜，以至侵亂師授，晦蝕神文，深可嘆也，倘塵中上士，物外高人，以太上之教為心，高聖之法軫念，共遵成典，同守玄綱，辯證是非，排卻浮偽，庶幾澤被久遠，恩浹顯幽。輔正之功，莫先乎此，皇天后土，實聞斯言。大宋寶慶乙酉歲靈寶中盟弟子南曹執法典者權童初府右翊洽金允中謹書。十方正典，三洞條科，煥若雲雷，昭如日月，學者何不略加留心。如洞真部，則本無章奏之文，不立松治之格。中乘御運，正一流光，則洞玄洞神二部，始廣敷科法，大布典儀。今之中盟經籙靈寶大法之類，則洞玄部也。行其法者，可以拜章上表，行醮修齋，上及日月星宮，下徹冥關幽壤，三界四維，皆可申謄，悉當關告。糾邪妖之恣橫，達民庶之懇祈，超沉滯之魂靈，救危篤之疾患，是其職也。如正一盟威已下諸籙，及天心正法之類，則洞神部也。所謂北極驅邪院者，廼三界糾察之司，萬邪總攝之所。行其法者，則上通章奏，下達文移，救死度生，殄妖滅怪，考治鬼祟，鞫勘妖邪，是其職也。如五府之法，雖屬洞神部，而通於洞玄也。皆得以恢張文教，輔贊玄綱。其中拜章一節，洞玄部則合用通章印，以靈寶大法司關發，洞神部則合用九老仙都印，以驅邪院關發。所謂行持齋醮，濟度存亡，巨細悉包洪纖備載。但恨不遇至人，未明至理。古人行之，可以鎮安天地，調順陰陽，戮怪除妖，迴骸起死，後世所行，自不及古人，乃厭其名，稱常俗，漸漸求奇，妄撰不經之文，私立無根之說，不可勝數。且拜章則洞玄洞神部法籙中之一事也。九靈飛步，則章奏之作用也。今卻有九靈飛步章奏司，或以出神拜章為職，或以發遣九靈飛步繫銜，又有九老仙都印職章奏為職者，不知即法中合行之事耳，何須格外妄立職銜，自起謬異。其印篆名銜關發如此，敢望章奏之達哉。今之法書，逐時更易，或立司置院，或撰印飾符，或假名真人所編，或妄引經文為證，真師既不存手筆，莫知是非，經文則近世混淆，難考邪正。似此之類，不可備陳。切恐來哲浸襲成風，以誤後學，故作是跋。玉堂盧元老識。
　　道法會元卷之一百七十八竟
　　道法會元卷之一百七十九
　　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　謹按《南嶽司命上真紫虛元君魏夫人傳》，晉代前作女官祭酒，師正一真人張君，受太清諸官君及入靖法，又自漢世流傳千二百官儀，事目相應，宜當承用。及琅函所載正一章科、赤松寶曆，表裹符契，可為成法。自唐虞先生集宣慈章本之後，兵火散失，鮮有全本。今所應上章，並無正定好本，多是凡狡祭酒，虛加損益，永不堪承用。呪訣官曹差舛，格式非法，奏御失於所詣，存拜不合玄理，主人心志不誠，亦若祭酒難得趣爾。拜章猶如投空，更為愆過獲考，甚可歎傷。今檢尋真跡及祕典，刪繁取中，約省歸正，集次成文，以輔翼五元玉冊童初正法，贊化後學，濟度存亡。九靈之旨，別受真訣。如太清入靖口啟之類，非凡俗所能究耳。如或通神達靈，非玉陛仙官，未必用祭酒道士，三洞弟子，豈可忽諸。其玄奧皆出心悟，難以書論，深可詳悉。慎示常才，反招冥譴。謹序。
　　愚按：此序宗師所作，而流傳隱其名。然本法只有上中下三卷，王侍宸所傳九靈飛步運神進奏祕旨，其法甚詳，而科式多本正一。蓋章法流行，出於正一者也。謹將本法，參正一玄科，靈寶品鑑，赤松石曆，互加集次，分品立卷，遵而行之。真積力久，自當融會貫通焉。謹按：飛步法者，出自三洞妙有之書。三洞者，洞玄洞真洞神也。洞真乃大洞法籙，即元始上乘法。洞玄乃靈寶法籙，洞神即盟威都功天心五雷等法籙。總受之，稱三洞法師。不曾受大洞中盟籙，不可稱大洞法師。只受中盟籙，稱太上靈寶中盟五法祕籙弟子。只受盟威都功籙，稱正一弟子。稍不依上件已受而稱大洞三洞者，以玄都大定律治罪。
　　今按三洞者，洞真洞玄洞神也。洞真則上清大洞籙，洞玄則靈寶中盟籙，昇真內教籙，洞神射道德紫虛陽光籙。道藏三洞名部不同，今所受本籙，則各出於本部也。洞真為上乘，洞玄為中乘，洞神為下乘，正一則輔於三乘，謂之四輔。各有宗派，載於法籙，宜詳之焉。
　　章法第一
　　法者法則儀範，須知也。
　　三洞玄科三十條
　　法師為百姓上章，不得放文書留儀人間，悉收斂，錄一年之事，皆即封題。道民不合錄也。
　　章案，長二尺四寸。廣一尺五寸，高八寸，曲腳，栢木造。
　　奏章，應用匣方三寸六分，長一尺五寸。
　　章紙，高一尺二寸，閏月一尺三寸。
　　上章別作香火。不取竈中灰火也。
　　上叩謝章法，北向，舉家大小請章。
　　奏章函應印，封題並須如法。
　　上章之時，齋主人家不得歷亂高聲，鷄犬驚叫，則神炁不安，章不上御。
　　師為人上章，章中宜有法信，並功德物，惟疾病蒙恩之日，方可受信。犯者竊盜同坐，六刑科論。論曰輪元三千合。
　　上章救治百姓度厄，若人民急疾來求安，師若在家詐以不在，或告而不赴急病，犯者考病十月。
　　香火燈檠，須高過章案。作章書，皆當精潔紙墨。
　　上章為齋主首罪。或有陰密事，上章訖，便於靖中對燒章詞，不必宣傳罪事，告於他人。發人陰私事，罪在莫大。
　　上章，不問大小露章及室中者，皆三日停章，不得即舉案，毀坐席。急章有所疑惑者，即燒之。
　　靖中上章，東南露上，皆北向。
　　三會日社日不得上章奏，啟常行文書。有急疾，三八謝太陽者不禁也。冬至節前三日後三日，不得上章，常行文字章書。有急者不禁。
　　戊辰戊戌此二日，不得妄入靖中。若是月半三會，皆不朝。三會別有遷日章。是祠節社日合上者，不禁。
　　三會三日，應言功，其日有事故不得上者，後日追上，不闕也。
　　籙生自拜章，口啟有所說者，受恩自言，功德物輸送本師，莫留也。本師遠，輸送常為所近者。
　　上章之師，不得食葷飲酒，口臭入靖。犯者奪功三千筭，吏兵還天曹百日，治曹空奏，御不達聞。
　　上章之師，不得於病家飲食。百鬼藏入人身，救治不癢，拜奏不御。
　　上章之師，見人疾病，當救濟其命，先與挾恨，苟願其死，反受其殃，弟子為師奏上，章頭皆建言臣所奉法師某甲也。
　　弟子為師奏章，家有疾病急疾者，當退席，請乞，勿頃耳便止。無有急疾不爾也。
　　書章清淨筆硯，以章案擎儀，然後可治。勿以離身，及放著床上，章奏不聞。齋主皆當燒香入齋堂，禮拜請乞自陳，不得逕持章入靖，無所關啟，如投水也。
　　上露星章法，不問大小，皆作露靜，開天門地戶人門鬼路，北向安，師從天門入，地戶出。舊法如此，勿誤也。
　　上露章扶，皆先燒香入靖，請香官侍爐出庭，不得便逕取出，無所關啟真官，所在靖中空持香爐出，永無侍衛，魔鬼干章，萬神勞損。徒失紙筆，別有請迎儀也。
　　上露星章，有燈，燈皆有斗並有魁罡，交罡時，謹當罡頭，破軍星不當之。不易教人，始學者謹之。
　　齋主對章，皆北向，有急疾者，徒步散髮自傳。無者不用也。
　　玄都皆有官曹，宮曹各有典者。道士亂章奏有違闕，而所作錯越，迷失道真，領次謬誤，不合天科，則為曹典所卻，事不上御，空心委言。已達。事敗之後，謂道之無靈，不言所失在於道士也。真為痛哉。
　　若合科令不犯之人者，所治無不愈，所無不治也。
　　上清玄都一十條。
　　若急事上章，當用朱筆題署，謂卒有暴病及禍難憂懼，上章乞獲救治者，當以朱書泰玄都及臣姓祭酒，又後太清細字，並太歲月日。三天曹得此朱書，即便聞奏。猶如今陽官赤標才符為急事也。
　　若欲上逐鬼章，當朱書祭酒姓名。若欲上治邪章，用青紙，三官主邪吏君為青色。謂人有邪淫之氣及諸廟邪鬼為患，上章請制之，當以朱書青紙。亦可別青紙，隨人意多寡用也。若注鬼炁病，當作擊鬼章，拜上畢，頓服之。謂家有五墓考訟死喪逆注之鬼來為病害，上章宜攻、擊消散也。上章了，用真珠二分，即古稱一兩也，合章密紙潰於臼中，搗和之，分作細丸、平旦入靖，北向再拜，頓服之。垂死者皆活。勿令人知合搗時也。他病亦可為之，分三兩服，清水送，亦可頓服勿歇，作三二次用也。
　　書章，北向燒香書之。凡用皆浄，謂別用好紙筆，巾案諸物皆使浄潔，束帶謹恭，正坐書治，疏概墨色皆令勻淨，調好緬糊封函，依法奏上。事事精嚴為美。
　　若人家有疾病死喪衰厄，光怪夢寐，錢財减耗，可上分解冢訟墓注章。
　　上章出官，只得出所佩小靈籙上功曹吏兵，及使土地真官，正一章法。謂世人用黃赤內籙等將吏相混雜，不越科職為也。
　　章後細字，無太上道君，又不北向，只是太清中官，不得云恩惟太上，可以云大道。如有太上，及北向，可以用之。
　　章云恩惟，分別可全。說恩惟大道，分別哀原。不得節略。上章事效，及三八言功，若大事言功，可三四百，救治垂死，言坊可五百，小小只可一二等耳。多財正炁囂浮，吏兵厭事。謂上章及口啟請諸官君將吏，及我身中功曹，以救治事效，應為言功。請三天典者，依科進秩若干首。初口啟言功上章後亦上章。
　　章法二十二條。此條乃宗師垂訓，非一人所言，今集為此條也。
　　章科與副本，年終焚納上天曹章繳進。
　　天色大風晦暝，驟雨迅雷，電雹虹霓，並不得上章。如法封函，以桃栢香焚於烈焰中。如遇六戊日，不得上章。急切，告夜半前上之。惟戊辰戊戌天禁罰筭，救病章亦不上御，勞而無功。
　　非受都功治正一祭酒九等大籙，飛步章奏天官金籙白簡之真階，不得上章。
　　法中若上大章，並中章，並稱上詣某曹治某宮。若其次事，只詣三天金闕門下奏對。
　　上章分三等，一曰拜章，凡用星斗，謂之九靈飛步斗印，用飛符演炁之章合同印。二曰存章，用交乾斗，即用九老仙都總攝印，此印只可上章，並降魔怪凶邪等用。三曰遣章，法中合用七星斗印，用本院職印。若三印未能全備，只院印亦可。
　　若其次事小，並謝罪，可上南斗北斗日宮月府，並無祖師等處，只稱謹上詣三天門下，伏須告報。即不得上詣曹治某宮。此章謂之小章，可召飛天神王，付神王資去，步七星斗，一召一遣，更無存想。
　　大章云：臣某謹遣二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，罡風騎置吏，驛馬上章吏，並年直某從官符吏幾人。此係大章，亦係靈官章法。若請四直使，當請君，如不用四直，亦不請君，謂之中章。其次小章。亦不用前件官吏，只云：臣謹遣二官直使，或云二官使者上送，伏地拜上謝罪某章某表一通，上詣三天門下，伏須告報。
　　大章，稱：某誠惶誠恐，稽首頓首，死罪，百拜上言。
　　中章，即不稱死罪二字。
　　小章，即不稱上言二字，只稱誠惶誠恐。稽首頓首。
　　若上南斗北斗表章，只具法位某人頓首頓首再拜，平頭起。
　　章即無前一階所稱，卻於章後稱階，年月日時等。亦不用章符十二印，只於年月上用一印。只若奏狀式合縫，亦用印印之。
　　大章、中章、大表、中表，並用十二印。合縫一印，傳都三印，蠟三印，亦是仙都印，印前一階後一階，題注如法，即用合同符印。
　　若有急事，但只用函內一重，中一重，外通用青，依章法題注，如法稱說事因，外用絳袋袋之，封題。如無外絳袋，亦誥上用木匣，即用絳袋，並用印。用几案，不可一例。滅裂用之，按五刑律。奪筭一紀，罰病一年，减祿一年，追三魂入天一北獄考魂三千六百日。大風大寒大熱大雨，不得上章。如違，準五刑律，奪筭半紀，罰病半年，减祿半年，追魂掃五臺山一匝，準陽間徒罪。
　　若犯十惡五逆之人，師不覺察，便與拜章，將曲作直，準玄都省大定律，師先追官，次追魂魄付陰山，掃山三匝，死入阿鼻無間獄治罪。
　　上章之人，不得使心用倖，不信三寶，欺心罔聖，內懷二心，即內不降中黃君，不保爾身，準五刑論罪。若能悔過思愆，不在其限。
　　章奏法師各章中說不盡事因，誥用隨章單狀，同章中附奏。
　　上章法師一見喪穢，並六畜產婦等，即時以符水蕩穢。如已蕩，未滿七日，不得上章。本家產婦，並貓犬六畜等穢，六十日不得上章。違準泰玄都律治罪。房色不得上章，違準五刑治罪。
　　章奏法師不得飲食酒肉，並厭穢等物，錯亂道炁。違準大定律治罪。
　　章奏法師不可身居厭穢之所，常用符水解穢，存思官將，不可暫離。坐臥與三五功曹正一功曹不相離身。思官，依方色化作。居止，三日一思，五日一存，十日一混合。
　　用印錯亂，準五刑律治罪。
　　道法會元卷之一百七十九竟
　　道法會元卷之一百八十
　　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　章式第二
　　式者，書治封印格式也。
　　正一上科十條
　　一、泰玄都正一平炁係天師某治某炁祭酒正一姓名，稽首頓首再拜。今按前階，不用姓。
　　二、上言，謹按文書某鄉貫男女甲乙年紀戶口。
　　三、恩惟太上，分別求哀。臣愚云云。誠惶誠恐，
　　四、安以聞，與再拜相去一寸，下窮者別牘，與臣姓平頭。
　　五、比牘安臣姓與太歲平頭。
　　六、比牘安太清五十二字，三寸書之。
　　今按五十二字當五寸書之，二十三字即三寸書之。
　　七、比牘安太歲月日時於某處鄉里拜上。
　　八、後讓三牘，若不滿三牘，以別紙接之。
　　九、書章紙上讓八分正書，中界亦分法則。
　　十、書，章法依前法，不妄讓牘界。按此只後讓三牘，似無空三行。
　　已上十條，安讓界牘。生造任意，自作一法，準五刑科論。五刑者，謂輸天治覆屋茅三千束也。
　　正一中科十五條
　　十一、章書勿得著床席，勿令衣拂著章。
　　十二、書章紙筆硯墨，必使淨，不得穢汙雜用。
　　十三、書章磨墨，左右轉各四十九止。
　　十四、書章筆，點墨各七回，不得口含筆毫。
　　十五、書章不得閑論他事。
　　十六、書章法水當令清澄。
　　十七、書章不得以筆點水向磨墨上。
　　十八、不得有所飲食，當閉口書之。或含沈香亦好。
　　十九、不得有一不淨人入室，身經殗穢。書章不得犯房色事。
　　二十、當盥漱，手巾洗浣令清。
　　二十一、不得敗字，字不成者不合止。
　　二十二、紙勿使破裂漏筆。
　　二十三、不得令章並紙飛落地上，不復堪用。
　　二十四、飲食葷穢，不得仍書。
　　二十五、不得書穢汙不淨之事。
　　已上十五條穢慢不精，犯三刑科論。三刑者，掃道路橋梁三十日。
　　正一下科二十條
　　二十六、當整理衣服，不得裸露。
　　二十七、當匍匐恭敬，不得蹲踞。
　　二十八、脫字皆將白粉雌黃治之。
　　二十九、已成，先陰讀校一遍。
　　三十、不得攙安書字。
　　三十一、不得令他人盜讀章文。
　　三十二、不得預下太清階日時，臨奏安之。
　　三十三、道士書細字，齋主束帶請章。
　　三十四、齋主請章，三叩頭三摶頰，三起三下合九止。
　　三十五、齋主對章叩頭，至奏竟，當心自祝願，隨事陳述。
　　三十六、奏章竟，齋主謝章，扣摶如初請法。
　　三十七、齋主有病危，急迎師，到師前扣搏三十二止。
　　三十八、齋主扣搏竟，立師前，說疾病急事狀，勿坐而忘。
　　三十九、師至齋主家，齋主男女並叩搏，不得按坐相翫。
　　四十、齋主詣師上章，寶信並香紙，不得就師求乞也。
　　四十一、師到齋主家，當盡心營治章事，不得妄托懈怠。
　　四十二、詞主重病，當依科列詞願，多少隨貧富也。
　　四十三詞主重厄，乞蒙恩，即日輸還，不得通延。
　　四十四、師當隨齋主，心依科願，不得逼制，以輕作重。
　　四十五、章奏當清靜，不得雜亂穢觸，言辭謬錯。
　　已上二十條，違犯錯謬，請者不敬，為師不恭，致使奏聞不達。致疾病不愈，災厄不免，詞主與師並坐三刑科論。
　　書章玄科十八條
　　泰玄都高於上言一字。
　　上言字上空八分，下不通走蟻。
　　書章，不得露鬼神之字。
　　臣字不得在行頭。
　　誠惶誠恐至再拜，不得破行。
　　以聞去再拜三行。
　　今按正一上科云，以聞與再拜不相去一寸，下窮者別牘，與臣姓平頭，今章式以關字低前一行字正此意也低寫所以續再拜之下，若曰空三行，恐非
　　不垂生露死，及抽破人姓名在下在上，為露頭跣足。
　　泰玄都前不空行，約紙首至一行書之。一云一寸半。
　　太清去臣姓三行。
　　太歲去太清三行。
　　若至太歲紙盡，可全紙續。
　　章紙高一尺二寸。
　　章紙不得過七幅。
　　每幅不得過十二行。
　　每行不得過十七字。
　　侵慾書章，穢炁盈章。
　　書章之具，濃煎桃皮竹葉，五節清香，白紙重熏之。
　　書章於靜室，勿見一切，仍燒香於几右。
　　大章本式
　　借靈寶大法總治幽明品，素車白馬章書於此式。
　　泰玄都正一平炁係天師。某治某炁祭酒亂盟威具位行九靈飛步章奏事小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，死罪百拜作一行書。上言：臣謹按玄科，先據鄉貫，具齋意，正薦附薦，或普薦，並全書。外資法信，投臣乞為進拜天官拔贖濟度朱章，仰祈道力，俯拔亡魂。臣切慮冥關未啟，亡魂難離重泉，陰曹拘留，罪魂無由濟度。臣以凡愚，未諳教法，叨參治籙，敢怠關謄。玆奉皈投，理難抑塞，謹為伏地拜章一通，上聞三天，伏惟太上無極大道，太上師尊，上官典者，垂慈省理。臣謹為上請素車白馬大將軍一人，官君將吏一百二十人，東華青宮九龍符命使者一十二人，又請泰玄君一人，官將一百二十人，主知一切魂魄擊□所在，或長淪三塗，名書六天，乞為度脫。重請仙官大歷君一人，官將一百二十人，治西水宮。重請泰玄直符，齎持上玄符命，告下十方三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，水火罪錄，三官九署，百二十曹，酆都內外宮洞，三十六大地獄，阿鼻無間地獄，丘寒之池，大小鐵圍山，考掠地獄，五嶽九州十二河源地獄，九幽地獄，五帝考官，五嶽掾吏，巨天力士，執罰神兵，司命司錄司功司殺主考主罪主非主獄天門亭長賓友僚屬，三界六洞主事大魔，五道都府，溟泠泉曲長夜鬼官，主役主者，普令知委。禀奉三天符命，疾速部衛新死故亡一切罪魂，徑離地獄，永辭長夜，睹見光明，焚除罪簿，落滅惡根，使冤債以消鎔，俾亡魂而得度，來詣法會，領諸善功，咸沐殊恩，以為效信。恩惟太上，分別求哀，臣愚謹因二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神決吏，科車赤符吏，呈風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官各二人，又因今年直神某，從官十四人，符吏天良二人，今月直神某，今日直神某，今時直神某，操臣謹為某拜上天官素車白馬寶章一通，謹謹上詣太上某宮某曹治宮，伏須告報。臣某誠惶誠恐，稽首頓首，死罪百拜以聞。
　　空三行。
　　臣姓某屬某府某縣某靖焚修。
　　太清玄元無上三天無極大道，太上道君，太上老君，太上丈人，天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千萬重道炁，千二百官君，太清金闕七寶玉陛下。
　　祖無金闕七寶四字。按此六十字，難拘三寸，宜依留沖靖法，只細密楷書作一行。以短為妙也。
　　空三行。
　　太歲某甲子某年某月某朔某日某辰於某時某處拜上。
　　空三行。紙盡，添紙一幅續之。
　　中章本式
　　借正一旨要言功章書為此式
　　泰玄都正一平炁係天師某治某炁祭酒正一盟威弟子泰玄都下隨所稱法位不拘小兆臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜元無頓首二字今宜用之上言：臣謹按文書某州某法名某年幾歲。臣夙緣有慶，得奉清真，叨預道流，誠用罔極，處身塵境，受染多端，不自揆量，貪生樂活，蒙師賜受太上真玄正一盟威下元法籙，將軍吏兵，元命真人，三會吉日一一言述，一步知進，二步知修，以致長生，誠自歡樂。臣愚閉塞，不解科戒，諸所施為，無功可錄，又多違犯禁戒，動止不順，罪咎彌積，招延考炁。自頃年以來，夢寐頰倒，精神昏迷，百魔撓亂，四大不和，驚懼前後奉行道法，為人為己齋醮行持，禁水治病考召，萬事未合，功賞遷違。又恐身有三災九厄。以今吉辰，謹自伏地貢章一通，上詣三天曹，願為臣三旎建節，左右陰陽功曹，四時八節五行令屬三功曹，斗中命籍君吏，斗中真人，赤白湧泄君吏，九炁丈人建召君吏，內外文武將軍等，並所居宮觀，或住處，及經行所歷州縣府鎮水陸真官，考召官吏，並天考地考熒惑中化捕祇君吏，等有功勞者，吏兵官屬一功為言功。諸君言功三百等，將軍言功二百等，吏兵言功一百等，士卒悉言功五十等。並隨今章表上詣不用今表二字，亦通。中官，謁受便曹，隨職加其秩位如常科次，無令遺脫失意患恨之者。願免臣身所有災厄，並乞度脫所有疾病。當願消除千罪萬過，一切原赦，賜臣身得長生，除去魔俗，道炁隆輔，五臟六腑堅壯，耳目聰明，天覆地載，長生神仙，度脫眾苦，永居福慶，九玄先亡，普蒙遷擢，後會吉日，依常舉遷。恩惟大道，分別哀原。臣愚謹遣二官直使，正一功曹，左右官使者，陰腸神决吏，科車赤符吏，罡風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官各二人出，祖無飛龍騎吏字，宜審之。操臣以今某月日某會吉辰拜上言功謝過章一通，上詣某宮某曹治某宮，伏須告報。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。
　　空三行。
　　臣姓某屬某鄉貫某靖焚修。
　　空三行。
　　太清玄元至太清玉陛下。
　　空三行。
　　太歲年月日辰某時於某處拜上。
　　空三行。
　　小章表本式
　　借正一修真玉經謝太陽章表書為此式。
　　泰玄都云云法位臣某稽首再拜。臣某言：肉質凡愚，遭逢道化，已於某年月日於某師門下拜受正一盟威祕籙二十四階品，自佩受以來，或恐朝禮愆期，香燈闕絕，威儀簡墮，一生以來，邪婬疾穢，千罪萬過，積釁幽司，累考九祖父母，克罰生人，殃流宗裔，即日惶惶罔知生理。謹依本法女青玉匱謝罪科文章表一通上詣日宮日君，月宮夫人，日中皇華洞明洞靈炎光童子，散輝玉女，月宮神倦，但某心志玄微，未通幽妙，所有違科越禁，愆犯重殃，並乞原赦。令某七代先祖父母兄弟得離幽爽，不為證質。學道遂心，五臟調和，經理營衛，百神扶衛，楓慶流注，滋溉子孫，善增千嗣。謹因某節之日，天地攢會之辰，二官使者上送伏地拜上謝罪精思表一通，上詣三天門下，伏須告報。臣某謹稽首再拜以聞。
　　太歲年月日時某州縣鄉里某住舍某靖，拜章表上詣泰玄都左宮太腸帝君几前。
　　按玉經云：書法並依章儀。然章行十七字，表行二十四字，考之科法，只平頭起章。若奏狀式，即無列字空行之明文。詳觀前式可見矣。若上日宮月府，南北斗，表章並如此式。又以北斗玄靈章式參之，尤得詳審。或曰：名為章，當依式排字空行，若是表則但依此式，似亦是。據玄靈參言之。然古法齊儀六幕只用疏，今皆甩表。蓋祖法中有啟玄表之字，但表式不同，宜審之。
　　大表式
　　如齋科言功朱表，用黃絹一丈二尺，高一尺二寸，朱界朱行，每行二十四字，餘同章法。
　　具籙法位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言太上無極大道至真自然金闕下。臣云云。詳述表詞端，謹書寫。恩惟太上眾尊，分別哀原。臣愚謹因真官飛仙直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，罡風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，天仙騎吏，各二十四人，操臣謹為某乙某事拜某朱表一通，上詣太上某曹治，伏須告報。臣誠惶誠恐，稽首再拜以聞。
　　空三行。
　　臣姓某屬某鄉某處某靖焚修。
　　空三行。
　　太上無形無名虛無自然至真大道無上元尊金闕七寶玉陛下。三寸書之。
　　空三行。
　　太歲式同前，
　　空三行。
　　今按中表亦依此式，所以上勾陳、東極、南極、北極、太一諸天帝尊者也。已上章表諸式，係檢尋法中定式。欲造章表詞文，惟在質而不文，詳而不瀆，簡而明。法曰：能以經句集為成規，於道無嫌。宜以古科及經法為據。近世如海瓊白先生所撰數章，似涉蕪慢。
　　封章式
　　圓封
　　甩全紙一幅，今紙周三重為則，上用黃簽。
　　太清金闕七寶玉陛下具位臣姓某謹內
　　封。
　　方函
　　謹　謹　上　詣
　　請進異章奏法位臣姓某謹重封
　　太清金闕玉陛下
　　右函用白紙，上題額，一云鳳凰闕下請進，一云金闕崇樓殿請進。
　　木函，蠟池蠟印三，青線，條封，簽額：
　　條封用黃紙，或用黃絹作細條，比曲如函長上下。具臣某上具位，約以名，在蠟池中以青線繫定交結，便用條封，次貼會額，然後加蠟印棄額，用黃如方函，上額題云：
　　臣謹奏為某甲某事拜上某章一通，謹謹上詣太上某曹治某宮請進。以聞。分作五行書。木函上內重方函：黃謹謹上詣正陽天門合同契，具法位姓名謹重封。
　　中一重方函：黃謹謹上詣洞華天門合同契，具位姓名謹重封。
　　外重方函：青。謹謹上詣陽精天門合同契，具位姓名謹重封。
　　絳袋。用帶稍長，以黃紙束卷，封如法，朱書。
　　謹臣某封。用腰封印。
　　章案。用黃羅一丈，二尺為衣。
　　正一封章
　　內圓封同內方函，題：太清玉陛下。
　　木函青線蠟池蠟印條封。黃額同，額題云：奉為某甲拜上某章一通，謹謹上詣某曹治宮請進。分三行書。
　　外方函：青色。謹謹上詣。
　　三天門下引進。
　　太上御便曹治事
　　曹治諸本互有異同，今校此為正。
　　正月十二月上詣　　　太上虛無丈人宮，
　　二月上詣　　　　　　太上玄老仙都宮，
　　三月四月上詣　　　　太上三天太清宮，
　　五月上詣　　　　　　太上重道宮，
　　六月七月上詣　　　　太上九炁文昌宮，
　　八月上詣　　　　　　太上天帝宮，
　　九月十月上詣　　　　太上大道宮，
　　十一月上詣　　　　　太上侍中左右監諸將軍宮，
　　閏月上詣　　　　　　太上玄都宮
　　太上詣章案曹治
　　初一日建玉曹治赤靈宮，
　　初二日太素曹治太歲微宮，
　　初三日太微曹治北平宮，
　　初四日都正曹治太清宮，
　　初五日正一曹治通明宮，
　　初六日玄一曹治上明宮，
　　初七日太素曹治高靈宮，
　　初八日雲集曹治紫微宮，
　　初九日元靈曹治侍春宮，
　　初十日太清曹治紫靈宮，
　　十一日三水曹治素女宮，
　　十二日司錄曹治上野宮，
　　十三日清叙曹治西明宮，
　　十四日玄正曹治上絳宮，
　　十五日中都曹治典平宮，
　　十六日司非曹治北府宮，
　　十七日司奸曹治南伯宮，
　　十八日統部曹治束明宮，
　　十九日統錄曹治西靈宮，
　　二十日監考曹治司命宮，
　　二十一日監司曹治陽明宮，
　　二十二日典考曹治太陽宮，
　　二十三日司官曹治少陽宮，
　　二十四日玄元曹治太陰宮，
　　二十五日太玄曹治少陰官，
　　二十六日都司曹治北辰宮，
　　二十七日都候曹治太白宮，
　　二十八日直使曹治林明宮，
　　二十九日司直曹治陽明宮，
　　三十日集都曹治啟明宮。
　　玄都上章律日，章到宮曹，每須心想，依月日所至，不得疏失。
　　道法會元卷之一百八十竟
　　道法會元卷之一百八十一
　　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　章官第三
　　三天門三元真君見左
　　第一界紫微星文天。乃今仰視周天，星文在霄漢之天，名星界天，門曰陽精之門，神將上元將軍唐宏，上天賜名靈君，字洞常，管第一天門章奏事。
　　欲界神吏穆虛己，功曹天輔真，童子陽百華，引進丹元輝，並萬年一替。《太極經》云：一劫一替。此天門為民祈福，即侯唐將軍通奏上帝，旨允而還。
　　第二界紫微玉晨天，乃紫微寶境神禹之界，紫微金闕之門，天門曰洞華之門，天門神將中元將軍葛雍，上天賜名虛，字洞良，管第二天門章奏事。
　　色界神吏韓全朴，功曹幽顯明，童子鄧芳華，引進靈光勛，上界符命守之，遇有功齊者，一劫一替。如為禳兵火三災，水旱妖孽，星怪鬼魔，不祥之事，乃至第二重天門，當呈天樞院紫垣府丞相通奏，取上帝旨誥，允進入得命可請而還。天樞自有左右中侍中，有太虛僕射，須葛將軍引見，先同勘同印券也。
　　第三界金闕寥陽天，曰正陽天門。此上帝所居之妙化道樞，應身萬變，非諸真所知。故無引進神吏，豈容人心洞察。此太上玉晨大道君治化之別境也。《太極經》云：元始天尊化身玉皇上帝、玉晨，亦元始一身三化，故三境高晨，皆元始一身而分三也。保祕淵默，不可言論。喻曰：三身一體吾所化，一性不圓二化假。三一元王不用存，存之不純成意馬。天門神將下元將軍周武。如為國王帝主祈求景福求嗣，或四鄙兵賊災疫，社稷大事，普及幽顯，乃至第三重天門，以印券呈周將軍引見三天門下泰玄都省正一天師，引詣紫清府紹聖殿，赴班見上帝奏呈，候允而還，以印付童子。省有泰玄上相天機，內外相。《太極經》云：三天門各有殊職，所奏章表各有本處司屬所掌，然後奏帝取旨。
　　治中官
　　某治中典治君二十四人，
　　考召君二十四人，
　　治中二十四君各一人，
　　二十四吏各一人，　　二百四十將，
　　二千四百吏兵，男官女官二十四官，
　　男職女職二十四職吏，
　　男炁女炁二十四炁直神，
　　治中左右陰陽二十四生炁吏，
　　建節監功大將軍左右各二十四人，
　　功曹二人，使者二人，校尉一百二十人，虎賁威儀二十四人，
　　鈴下吏兵五百二十四人。
　　右治中官，通奏告日當呼存。乃太清官僚，不可慢易。
　　章中官
　　泰玄都省主三天扶教大法師正一真人，
　　太一真君，三天門下上章典者，
　　天曹門下引進仙官，
　　天曹門下上章詞表靈官，
　　青帝慶壽功曹，赤帝注生功曹，
　　白帝紀善功曹，墨帝元命功曹，
　　黃帝中治功曹，上元唐將軍，
　　中元葛將軍，下元周將軍，
　　驛庭令，驛庭丞，
　　正一功曹，治病功曹，
　　四部監功謁者，二官直使，
　　左官使者，右官使者，
　　陰神失吏，陽神决吏，
　　科車赤符吏，罡風騎置吏，
　　驛馬上章吏，飛龍騎吏，
　　四直使者，土地正神里域真官。
　　右拜章出官，以心存呼，隨儀薦獻。
　　章職官
　　四部按章從事，監章從事，
　　校章從事，考章從事，定章從事，錄章從事，
　　扶章從事，護章從事，齎章從事，呈章從事，
　　剌章從事，通章從事，傳章從事，奏章從事，
　　省章從事，受章從事，禦章從事，印章從事。
　　已上從事各二人。
　　主簿四人，幹佐二人，小吏二人。
　　右書章畢，存呼，隨事陳述，方可上奏。蓋洞達天理，改換俗情，治定錯誤，通達真靈，若不經由，雖備世格，亦必不通，凡切章尤宜任之。
　　操章官
　　太初直符直事，太元直符直事，太素直符直事，太真直符直事，
　　太玄直符直事，太一直符直事，虛無直符直事，太清直符直事，
　　五帝直符直事，五嶽直符直事，五行直符直事，六律直符直事，
　　七政直符直事，八卦直符直事，九宮直符直事，今年直符直事，
　　今月直符直事，今日直符直事，今時直符直事。
　　已上直事各三十六人。
　　金光童子七十二人，典章從事二十四人，
　　通章舍人七十二人，雲中童子二十四人，
　　行章童子七十二人，玄都小吏一人，
　　玄都力士一人，左社右稷神各一人，
　　九光玄伯各二十四人，高車司馬一人，
　　通章小吏一人，好生玉女一人，
　　奉受玉女一人，上奏靈官一人，
　　六丁玉女一人，直日直時典事各一人，
　　承受令吏一人，典錄功曹十二人，
　　典錄小吏二十人，通章書佐一人。
　　已上操章，祝之投達詞旨，改更言詞不合事理，補定正文。如事干飈急，章文錯誤，逼期奏拜，換書不及。當治定口奏，口稱口章，其職官自然冥中書章上進，勝人札，又合天科。紙勿焚之，立獲昭格矣。
　　章中天官
　　侍香金童，傳言玉女，左青龍君，右白虎君，三天承章典者，扶章素女。
　　直日拜章官四人。
　　甲日神將元威令，功曹杜文華，童子陽精，香官桂青史。
　　乙日神將季仲文，功曹唐元化，童子震精，香官劉伯弟。
　　丙日神將蘇恭明，功曹宋在晶，童子赤精，香官靈應日。
　　丁日神將潛兵虛，功曹丘廷西，童子流精，香官魯子愚。
　　戊日神將全混成，功曹閭多性，童子土精，香官風東化。
　　巳日神將蕭子元，功曹刁慧機，童子陰精，香官從長卿。
　　庚日神將侯道靜，功曹鄧康定，童子金精，香官卒飛鳴。
　　辛日神將金陽侯，功曹安何虎，童子光精，香官雷暹景。
　　壬日神將季永福，功曹劉千峰，童子水精，香官揆子華。
　　癸日神將洮朱文，功曹星落光，童子乾精，香官深誾通。
　　右拜章前一日，先峽疏狀請直符神將，功曹童子，香官，祭醮，及進章玉女：
　　子日玉女在庚，丑日玉女在辛，
　　寅日玉女在乾，卯日玉女在壬，
　　辰日玉女在癸，巳日玉女在艮，
　　午日玉女在甲，未日玉女在乙，
　　申日玉女在巽，酉日玉女在丙，
　　戌日玉女在丁，亥日主女在坤。
　　右章奏通達，報應入天門，上金闕，須得直日玉女齎詣三天門下。苟非上章玉女進奏，終難上達。
　　齎章二天丁
　　其咢天丁飛雲芳，緋衣。
　　粦索天丁空降京，青衣。
　　右遣章專用之，當依式常祭齎章二天丁。期天丁弁冠，緋衣皂祿，一人青衣皂祿。著青者少年白淨，著緋者面赤大眼薄鬍。二人並乘青緋二雲。左右侍吏各百千萬人。每祭，從天門而下于靖室，金光靄靄，過如日月。二天丁好樂，用青鹽一楪，淡豉一楪，海紅一楪，石菖蒲，美酥乳餅二個，時菓香燈金錢雲馬各二分，候人靜，祭於星斗之下。師美言委曲祭之。於庚申甲子本命歲合日，祭之。上件物色並移入靖中供養，其祭物不得動，且供養至第二祭，即換。祭畢，默吞二名字。不得與人言其神事跡，凡九祭即靈。其章表師並付之天丁齎行。法中施行威儀，並依拜章式用。 
　　二天丁符
　　其咢
　　□索
　　十方飛天神王
　　大章大表請神王護送，中小章表召飛天使者吏兵齎持。遣章用。
　　東方無極飛天神王忽，震文召之。
　　南方無極飛天神王飛，離文召之。
　　西方無極飛天神王善，兌文召之。
　　北方無極飛天神王雲上，坎文召之。
　　東北方無極飛天神王度仙，艮文召之。
　　東南方無極飛天神王無鏡，巽文召之。
　　西南方無極飛天神王滌色，坤文召之。
　　西北方無極飛天神王那郁，乾文召之。
　　上方無極飛天神王玃無，中旨甲下文召之。
　　下方無極飛天神王瑛，中旨下文召之。
　　十方神王威德最大，功力甚重，各有飛天使者吏兵億乘萬騎。兆能崇重仰敬導奉，有諸章表，請召齎傳，立獲神應。請召之訣，並依下降直日用之。小事不可召降，大事方可召用。朝元通真，皆神王開尊引前也。
　　十方神王下降日
　　東方：初一十一二十一。
　　南方：初二十二二十二。
　　西方：初四十四二十四。
　　北方：初五十五二十五。
　　東北方：初八十八二十八。
　　東南方：初三十三二十三。
　　西南方：初六十六二十六。
　　西北方：初七十七二十七。
　　上方：初九十九二十九。
　　下方：初十二十三十。
　　召符
　　右符中旨中文，念隱語書，取中炁入符。今按急召下字，只宜叠書內神王字，或換使者字，吏兵字，隨用也。
　　玉清官吏各二十四人
　　玉清上奏靈官，左右奏章太靈玉女。
　　運神會道功曹，侍香金童，
　　傳言玉女，左右官使者，
　　飛靈六甲玉女，左右龍虎君，
　　奏章上章吏，進章騎吏，
　　鳳凰騎吏，上章雲龍騎吏，
　　言章風發騎吏，奏章飛虎龍騎吏，
　　御章神虎騎吏，，罡鳳騎置吏。
　　上清官吏各二十四人
　　上清上奏靈官，十天承受玉女，
　　三十二飛天傳奏玉女，侍香金童，
　　傳言玉女，四直玉文功曹。
　　五帝直符飛天神吏，五帝玉童玉女，
　　三五功曹，左右官使者。
　　太清官吏各二十四人
　　太清上奏靈官，三天承受玉女，
　　飛天傳奏玉女，侍香金童，
　　傳言玉女，四直玉文功曹，
　　二官直使，正一功曹，
　　太清天童君，太歲諸官君，
　　陰陽神央吏，科車赤符吏，
　　三五功曹，左右官使者。
　　六十甲子直神
　　甲子王文卿，從官十八人，符吏天季二人。
　　乙丑龍季卿，從官十六人，符吏天仲二人。
　　丙寅張仲卿，從官十四人，符吏孔光二人。
　　丁卯司馬卿，從官十二人，符吏天奸二人。一曰天科。
　　戊辰楚季卿，從官一十人。符吏地根二人。
　　己巳何文昌，從官十三人，符吏地行二人。
　　庚午馮仲卿，從官十七人，符吏天元二人。
　　辛未王文章，從官十五人，符吏天杵二人。
　　壬申侯博卿，從官十三人，符吏天季二人。
　　癸酉孫仲房，從官十一人，符吏天定二人。
　　甲戌展子江，從官十四人，符吏天根二人。一曰天限。
　　乙亥龐明心，從官十二人，符吏天監二人。
　　丙子祈係卿，從官十六人，符吏天布二人。一作邢孫卿。
　　丁丑趙子玉，從官十四人，符吏天償二人。
　　戊寅虞子張，從官十二人，符吏地行二人。
　　己卯石文陽，從官十五人，符吏天曹二人。
　　庚辰尹佳卿，從官十三人，符吏天閤二人。
　　辛巳楊仲公，從官十一人，符吏天光二人。
　　壬午馬子明，從官十五人，符吏天朗二人。
　　癸未呂威明，從官十三人，符吏天卿二人。一作天印。
　　甲申扈文長，從官十六人，符吏天行二人。
　　乙酉孔利公，從官十四人，符吏天長二人。
　　丙戌車元昇，從官十二人，符吏天淑二人。
　　丁亥張文通，從官一十人，符吏天明二人。
　　戊子樂石陽，從官十四人，符吏地光二人。
　　己丑范仲陽，從官十七人，符吏天慶二人。
　　庚寅褚進卿，從官十五人，符吏天行二人。
　　辛卯郭子良，從官十三人，符吏天剛二人。
　　壬辰武稚卿，從官一十人，符吏天華二人。
　　癸巳史公來，從官九人，符吏天處二人。
　　甲午衛上卿，從官十八人，符吏天償二人。
　　乙未杜仲陽，從官十六人，符吏天位二人。
　　丙申朱伯眾，從官十四人，符吏天榮二人。一作天篆。
　　丁酉臧文公，從官十二人，符吏天容二人。
　　戊戌范少卿，從官一十人，符吏天征二人。
　　己亥鄧郁卿，從官十二人，符吏天豈二人。一作都卿。
　　庚子楊仲卿，從官十七人，符吏天梁二人。一作仲昇。
　　辛丑林衛公，從官十五人，符吏天監二人。
　　壬寅丘孟卿，從官十三人，符吏天唯二人。一作天准。
　　癸卯蘇他家，從官十一人，符吏天曲二人。
　　甲辰孟非卿，從官十四人，符吏天雄二人。
　　乙巳唐丈卿，從官十二人，符吏天公二人。
　　丙午魏丈公，從官十六人，符吏天英二人。
　　丁未石叔通，從官十四人，符吏天旋二人。
　　戊申范伯陽，從官十二人，符吏天陽二人。
　　己酉成文長，從官十五人，符吏天施二人。
　　庚戌史子仁，從官十三人，符吏天箕二人。一作天其。
　　辛亥左子行，從官十一人，符吏天林二人。
　　壬子宿上卿，從官十五人，符吏天祥二人。
　　癸丑江漢卿，從官十三人，符吏天興二人。一作天兵。
　　甲寅明文彰，從官十六人，符吏天望二人。
　　乙卯戴公陽，從官十四人，符吏天河二人。
　　丙辰霍叔英，從官十二人，符吏天畢二人。
　　丁巳崔可卿，從官一十人，符吏天絕二人。
　　戊午從元光，從官十四人，符吏天令二人。一作天數。
　　己未時道卿，從官十七人，符吏天命二人。一作天令。
　　庚申華文陽，從官十五人，符吏天關二人。
　　辛酉邴元玉，從官十三人，符吏天立二人。
　　壬戌樂進卿，從官十一人，符吏天官二人。一作天宮。
　　癸亥左石松，從官九人，符吏天正二人。一作石有松。
　　降召用都匠符
　　符下隨陰陽日書
　　陽日 陰日
　　玉機玄格一名九靈飛步通神法
　　身中五體真官，
　　真官五人，三梁冠，方心曲領，長裾皂椽，朱履緋袍，帶劍，各執圭，住立左方。從師三田中出，住立各面相向。五□臟百關中五色炁。
　　左右官使者，
　　使者冠九德之冠，絳衣，若王者之
　　狀。從左右腎出。乃師之命神，立於師之左右，執幢持節。一人，面嫩白淨。一人面赤凶，大眼薄鬍。此二使者，傳師心事之神，吉凶則問其神。兩腎出，從吏五人，同前出，五方色衣，金甲兜鍪，執刀斧器械，從史二十五萬人。亦從三田中出。兩腎中黑紫雲氣。
　　功曹，
　　如受三洞籙俱足，功曹二十四人，只盟威籙者十二人，只都功籙者七人，受都功盟威者二十人。服色只依常服，周身出入，宇立師前，並躬身叉手。脾中出。五臟中黃炁。
　　上三天執法開化陰陽功曹，
　　功曹二人，從者十二人，六人絳衣，六人緋衣。已上如前貌。心中出。心中赤炁。
　　度道消災解厄君，
　　十二人，緋衣，方心曲領，長袖，大裙碧祿，冠通天大冠，執消魔智惠劍。心中出。心中赤炁。
　　建節監功大將軍。
　　前部效功一人，通天冠，黃衣大袖，大眼，面紫黑色，執九節旌，乘黃雲。此一人極可畏，立師前左邊，專司開道之神，與令丞共行殺伐。膝出。太玄殺炁黑雲。
　　後部效殺一人，黑衣碧禒，若真武狀，持滅魔劍，乘天馬，身中黑炁化成，立於師後，正如人間後將軍也。膝出。百竅中黑炁。
　　驛庭令。
　　傳令指呼之職。一人，如直符之狀，黃繡衣，執骨朵。從者十二人。如人間巡捕官，立師之左。脾出。百孔中黃炁。
　　驛庭丞，
　　四人並緋衣，若宰相狀貌。右主領諸部威儀之職，管上帝傳驛四方，正如人間急遞司。立師之右。頂出。此二令丞最緊。九窮中赤炁。
　　四部謁者，
　　四人，引導之職，如陽間通事舍人之狀貌，乃陽間宰相服色。身中意神，肺肝腎出。立右。百關中青白黑三炁。
　　上仙上靈二官直使，
　　掌管諸史之師。絳衣皂禒，綠靴，七梁大冠，帶劍，身中心神最大。此神係收戮天下故炁之神。五臟出。如緋紋錦繡。
　　陰陽神央吏。
　　春則九十人至九萬人。夏三，秋七，冬五，晨戌五未十二數。並金甲若將軍狀，乘天馬、獅子、金龍。此即炁神，最猛，行若奔電，聲如雷，執斧鉞弓鎗旗，專於三界遏絕諸天魔，立師前後。心腎出。從吏十二人，青紅白黑黃衣，元黃大情，乘絳雲，執斧鉞，裹面金甲，緑靴履。心腎紫赤二炁。
　　正一功曹，
　　職主傳達法師章奏。意脾神，係一切種種之事，悉盡委之，無有不達乎。巾幘緋衣，皂椽，最為上功曹也。正一功曹乃號令神。五臟出黃錦之炁。
　　治病功曹，
　　專司辟除邪炁，恐有干於師。
　　陽神央吏，
　　一十萬人，赤衣黃幘，斷魔之神。鼻中出。
　　陰神决吏，
　　一十二萬人，皂衣力士，亦係滅妖之神。一神火馬，一人水神，一人火神。
　　諸使者，
　　春青衣，夏赤衣，秋白衣，冬皂衣，白面金甲緑靴，執傳令旗。頂門出。
　　狼吏虎賁，
　　肺膽神，職專主剪伐，又主察奸邪之事。如將軍狀，並金甲，乘馬，執刀鎗鉞斧。兩眉出。五臟中青炁若重霧，外青內黃。
　　都官僕射，
　　三人，乃身中三魂化成。狀若龍虎二君，三關出。此神主傳令。頂門出。五臟中炁從九竅出，與身三色炁從頂出。
　　天縐甲卒，
　　並火甲緋衣，執刀戟弓弩，百萬人。五體神。緋黃青情。臍中出。百竅中赤炁。
　　諸吏，
　　乃師五體神。如將軍狀，主剪伐之職。鼻出。五臟六腑中三田中有金室玉戶，從鼻出黃油紫主炁，化作收食等史。
　　天丁力士，　緋青大袖，天丁冠，執斧鉞刀鎗。額出。
　　科車赤符吏，
　　乃師臍神，亦精血之神。三十萬人，亦乘馬，獅子、獬豸、鵰、鳳、火龍，乃是引導之神，狀若天丁力士，執鎗刀斧，乘赤雲如火。心腎出。
　　罡風騎置吏，
　　三十六萬人，並乘金甲馬，金甲頭盔。二主帥執弓弩短刃。此吏凶惡，乃是肺神，不可觸。乘火雲，導引法師，如人間踏白先鋒之將，立在法師西邊，神威炁衝十方。膝出。從吏同前，執雜器械，絳緑紫緋黃碧粉青衣，裹面金甲青幘，黃包巾，面目兇惡。膝出。五臟百關中青黃白界。
　　驛馬上章吏，
　　二人，將軍狀。乘金甲馬，從者百千人，亦係先鋒將，辟斥三界魔鬼。此吏水火二炁之神，亦係接引開導之神。凡上章，無此二神，章不上達。膝出。百關中白炁。
　　飛龍騎吏，
　　二人，如仙女狀，五色霞衣，美貌，乘飛龍，一息遍周三界。五臟中紫雲鬱鬱，從鼻出。
　　三十六靖廬，
　　應三十六節神，乃護衛神，如人間兵吏。背中三十六骨節出紅炁。
　　七十二福地，
　　孔竅神，亦是衛佑神，如人間兵吏。五臟百關外出黃炁黑。
　　道上二玄君．
　　貌若真人，服真人服，執簡，乃意智神。兩乳間出。兩乳間三色炁
　　四始君，
　　如帝狀，只一人，衣帝服，執圭。腦中出。黃錦炁。
　　赤景子君，
　　命神，絳衣大袖，長裾朱履，三梁冠，執劍。下丹田出。所屬正炁。
　　五七赤陽君，
　　三十五官君，乃正心神部轄之職。心中赤炁。
　　風炁注炁甲子諸官君，
　　並青紅絳紫緑緋黃之衣，精光神。並朝天幞頭。肝膽中出。膽中碧炁。
　　治職中君，
　　三萬六千人，五臟出，雜衣，五葉芙蓉冠，真人服。
　　三萬六千神毛孔竅神，
　　如人間兵吏。五臟色炁。
　　東九夷君，青衣。南八蠻君，赤衣。
　　西六戎君，白衣。北五狄君，皂衣。
　　中三秦君，黃衣。
　　已上並戴九葉芙蓉冠，執圭，五臟神，立五方，各有兵馬千萬，如人間兵吏。身中忽然似有玉戶金室，金光若五色錦炁。
　　二官直使，
　　一人皂衣，一人緋衣，九梁冠，執旛斧。腋中出。三田中青碧炁。
　　思官混化
　　三日一思，五日一存，十日一混合。
　　師欲拜章，擇天地合日，入靖室，步飛空大神罡，面北，淨席一領，置酒果三分，一分亦可。叩齒九通，存身中臟腑真炁，化為前件官吏，皆自身中出。
　　俱畢，存耳中聞諸將言語號令，鳴鍾擊鼓，聲震天地。良久，入泥丸宮，見萬億眾人馬化為一寶珠，光射十方，過如日月。以自己口吸吞之，入下丹田，化為一小兒，如初生之狀，貌若自己。見一尸五慾神，從自己玉莖中走出。口吸元炁一口，納入心中。良久，心中出火光一道，化為天丁力士，天縐甲卒，狼吏虎賁，張弓舞劍，斬三尸首落，化為三五功曹。閉目，頂中出白炁並五色炁，依前作前件官吏羅列。又見三色炁化成自己，乘三色雲。以口呼前件將吏，隨吾上詣洪元殿。一舉直到玉帝殿，奏對了，卻歸本處。
　　章醮聖位
　　三十六分，供設於壇東西序。拜章出官畢，請官三獻如儀。
　　東序
　　泰玄都省主正一天師，嗣師，系師，女師，經籍度三師君，泰玄都省上相，主判玉清天機天樞四相，九天上章靈官。陽精天門唐將軍，洞華天門葛將軍，正陽天門周將軍，十方飛天神王，飛天使者，吏兵，四直功曹。
　　三天、十天、三十二天、五帝，承受玉女，三清上奏靈官，降真召靈二符使，其咢舜索二大天丁，發放大將軍。
　　三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直日香官，運神會道召靈功曹，太虛玉女，飛靈六甲玉女。
　　按章、監章、考章，定章、錄章、扶章、護章從事。太清、太初、太元、太素、太
　　真、太玄、太一直符直事。
　　年月日時直符直事，金光童子，緋衣使者。
　　元都小吏，力士，九光玄伯，高車司馬，承受令吏，典事典佐功曹，書佐，進章騎吏，鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎。
　　奏章飛虎龍騎，御章神虎騎，四直玉文功曹，左青龍君，右白虎君，前朱雀君，後玄武君，八威大神，直日神將，功曹，香官童子，進章玉女，靈寶諸司仙曹將吏，法籙治職仙靈，諸司帥將吏兵，四面方位山川溪谷、左社右稷官吏。
　　西序
　　太一真君，太清千二百官君，太清天童君。太清玉司上院，太一元生左府真宰，天曹門下引進真官，上章詞表靈官，三天門下上章曹治引進真官，上官典者。
　　典治君將吏兵，二十四炁建節監功大將軍，上三天執法開化陰陽功曹，度道消災散禍解厄君吏。
　　二官直使，正一治病功曹，左右官使者，陰陽神决吏，某治中真炁效功效殺驛庭令丞，四部謁者。
　　科車赤符吏，罡風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏。
　　呈章、齎章、通章、傳章、奏章、省章、受章、印章從事。
　　虛無五帝，五嶽五行六律七政八卦九宮直符直事，治中功曹，使者，虎賁。威儀校尉，幹佐小吏，童子。
　　促炁三部功曹，使者，狼吏虎賁，察奸勾騎。三官都官僕射，天縐甲卒，天丁力士，治政執正收食吏。
　　道上二玄，三元，四始、十二司神甲官，諸官君，赤景子君，五七赤陽君，六丁六壬君，三十五官君，三官重下諸官君將吏。
　　五方夷蠻戎狄三泰老君，玄元始炁三萬六千神君，某章中諸位靈官典者，直日直神，從官，符吏。
　　太歲尊神，里域真官，注炁監察考召里邑君，將吏。
　　道法會元卷之一百八十一竟
　　道法會元卷之一百八十二
　　上清五元玉冊
　　九靈飛步童奏祕法
　　章奏第四
　　章書符甚多，互有異同，今校定，錄其要者為此篇。
　　三元朝元符
　　昇度罡風符
　　右符並朱書，碧繒黃囊盛，九寸，佩之朝元于左，罡風於右。
　　通天昇真大券
　　右券朱書碧繒，戴頂上。
　　通天真符
　　右符以本命訣，用雷霹棗刊之，長五寸，闊二寸半，上作一竅，以五色線穿，繫左肘後。
　　太清佩服神章
　　以甲子日，朱書黃上，方三寸。佩身，今以刊于通天符背。
　　上章佩帶符
　　右符太清訣，誦天童呪書黃上，佩背後。
　　上章度罡風符
　　右符上清訣，誦天蓬呪書黃上，佩胸前。
　　安魂定魄符
　　右符安魂佩于左。
　　右符定魄佩於右。
　　上章飛神符
　　右符朱書黃素，繫左足。
　　右符朱書黃素，繫右足。
　　簡上符
　　解穢符
　　訣曰：神降為靈，炁聚為寶。若染穢炁，神靈不降，安能靈應。先念淨天地呪一遍，或三遍，叩齒，三十二通，凝神定息書符，玉帝訣，取東南方炁入符。調以玄泉飲之，方可行事。
　　通真達靈符
　　右符玉帝訣書之，清晨吞服，呪曰：
　　飡服真符，通真達靈。百神走使，洞徹中情。六甲肅衛，淵淵清清。五行元炁，杳杳冥冥。混沌太始，聞聲知名。號曰開心，服之太平。達知自然，飛昇紫庭。急急。
　　又有服五神符訣，見後章儀第八卷。
　　淨穢符
　　右符朱書黃素，焚水盂中，應書章上章，壇竹並以符水洒淨也。
　　熏章符
　　右符辰文，當日太陽炁，用香爐上焚需章。
　　呪曰：
　　五色之煙，衝章上天。五色之炁，衝章達帝。下官故炁，不得妄干。急急如律令攝。
　　裹章符
　　右符朱書黃素，長九寸，入章函內裹章。
　　發放符
　　右符朱書黃素，玉帝訣三光炁，安章函下。
　　天洞天真，速降真靈。急急。
　　神通都匠符
　　右符二道，一道燒入淨水中服之一道安章案上，書時，勿令人見。
　　護章符隨章焚之
　　訣曰：凡上章詞，以朱書黃素包護章奏存雷火護送，上達三天門。書符用巽炁雷文，呪曰：天元天元，地精地精。吾水一噴，疾往太清。立於壇所，報應分明。急急如元命真人律令勅。
　　三元通真符
　　右上元唐宏將軍。
　　右中元葛雍將軍。
　　右下元周武將軍。
　　三符俱朱書黃素，貼三重章函上，合同印之，並用仙都印，又用三本貼於壇上。不用亦可。
　　拜章壇式
　　壇上五符
　　左 右 前 後 中
　　開天門符
　　玉清上帝敕掐玉清訣 上清大帝敕掐上清訣 太清大帝敕掐太清訣 玉皇上帝敕掐玉皇訣 開天門王破鬼肚六訣 告下唐葛周三將軍符開天明上中下 太一飛符使者祛破罡風世界亥至巳 直入天門道真達靈巳過亥 三元正何鬼敢當坤離巽 道合自然飛升太清掐太清訣 下官故不得妄干敢自違戾收赴魁罡急急如律令煞文
　　陰陽法成，無穢無濁。傳奏章符，萬神敬諾。急急如律令。
　　天門有鎮世大將軍，姓王名速，披髮跣足，皂袍金甲，黑旗，若真武形狀。太極真人曰：應拜章，當常以真文祝獻之。祝曰：
　　天門王將軍，準勅開天門。功曹急急至，通章急急呈。
　　凡上章起奏時，至遣功曹，燒公文錢馬，遂丁足，朝戌亥，先開天門，方可伏地，開天門呪曰：神龍神龍，橫駕虛空。電光霹靂，送至天門。天書告命，上達帝尊。急急如律令。
　　伏地呪曰：
　　神詣上方，天開地張。五行八卦，衛護安康，朝真上奏，金簡玉章。吸伏我體，大道吉昌。急急如律令。
　　太上透天關符命
　　陽日
　　陰日
　　右請符中通真使者，承受玉女，上奏靈官，玉童玉女，功曹驛吏，齎捧寶章，上詣三天帝闕進呈，恭候報應。所過罡風灝炁之中，應有六天外魔，下官故炁，不得遏截，仰正一功曹，流金火鈴大將軍，攝付天獄，依律治罪。準此奉行。急急如律令。
　　年歲次　月　　日吉時告下。具法位姓某奉行。
　　道法會元卷之一百八十二竟
　　道法會元卷之一百八十三
　　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　章印第五
　　九靈飛步章奏司印
　　紫微玉文印
　　右印總司申牒行遣，及蠟印用之。
　　玉文印印陽精函上下。
　　玉清通章印
　　透天關印
　　右印印陽精函中姓名上。　右印印洞華函中姓名上。
　　九老仙都印
　　上印文，乃正一派所傳，下印文乃九靈所傳。今通用正一印文為主。
　　章絳印
　　九天上章靈官印
　　右印印洞華函下
　　飛玄三炁玉章印
　　右印印正陽函上
　　三天內諱印
　　右印印正陽函中
　　三天太上之印
　　右印印正陽函下
　　三天門下合同印文
　　陽精合同
　　洞華合同
　　正陽合同印契
　　先各印於申狀函發去，次以印於各方函黃額，之下右邊。
　　章中十二小印
　　除首尾外，並印於各字之右。
　　章首 泰玄都 再拜下 再拜上 以聞上 以聞下臣姓名 太清腰 太清下 太歲 章尾 腰封黃神印佩於左
　　背文
　　越章印佩於右
　　背文
　　章訣第六
　　凡上章，並當佩符，預宜存想行持。服符，沐浴，入室東向誦上清天寶呪，習步天斗純熟，始可集神拜章。
　　九靈飛步局訣祖法
　　先尋日中元建子時，次分拜章時屬甚甲，次以青龍加時支上，次天罡加何方。然後推自青龍立，次舉左足，乘青龍，右足歷蓬星，左足穿明堂，江右足上太陰，左足並。呼存玉女。左足出天門，右足並。呼天門神。右足入地戶，左足並。呼地戶神。次以左足履文昌，右足登下臺，歷中臺，過上臺，皆傍斗表，循三臺內行。至斗口，遙拜天皇。遊天一歷下，存天一。惟步九靈，出天英，左手披帷出。至瑤光，拜大角，左足登大明，右足上北極，左足透天輔。次步衡躡權，並足。次踏弼，步旋入陽明，並足。
　　林先生云：葉先生有年者，並不用此，即步九靈罡，中步一座七星罡斗，卻就斗罡中立拜章，並不用上來祖法，只是面北向天門乾上拜，後學多效之。
　　元綱流演圖
　　元綱流演，三十二天。輸轉無色，周迴十方。旋斗歷箕，迴度五常。
　　飛神罡訣望天門立，玉清訣。
　　呪曰：閉氣默念三遍。
　　無上太清玄元帝君，保生護命，勅攝三魂。靈符衛魄，立示鬼神。令我朝闕，度我玄門。請登玉庭，面侍高真。往來分明，恭奏臣誠，玉帝勅命，急急奉行。
　　服五神符呪曰：
　　玉府玄宮，紫氣始青。內鍊三魂，胎光安寧。神寶玉室，與我俱生。不得妄動，監神黃庭。太靈守衛，若欲飛行，形詣玉清。饑兮渴兮，吞飲玉晶。急急如太一真人三臺玉皇勅。
　　右服符畢，步三臺罡。
　　少立，存玉清玉女各持旌節，引衛飛罡。
　　呪曰：
　　天朗氣清，三光洞明。金房玉室，五芝榮生。玄靈紫蓋，照映我形。玉童玉女，為我致靈。九帝齊景，三光同軿。得乘華蓋，昇入帝庭。急急如律令。
　　右法，存變如初，步入黃道，即外天門也。至天門，驛從官吏住，卻同三將軍入內門也。至此，掐金城化身訣，呪曰：
　　天蒼地黃，我身升陽。步行魁斗，化身天罡。水火凶災，悉離吾傍。神飛金宮，面朝玉皇。上對玉穹，金光十方。急急如律令。
　　右存金光下映，身非我有。左右手各掐二指上節，望東南方取炁，吹左右，閉炁步之。
　　九靈斗
　　次以左足並為三步，坎離相濟，而九跡矣。
　　右步至天蓬星位，出奇門，呪曰：
　　乘天眾，步九玄。履元斗，行飛仙。得天仙，萬神歡。隱形變，化萬端。
　　敢有干試，收係斗門。掃除不祥，正真明分。左煥火鈴，右揮金璫。威光萬里，嘯命立前。玉帝所祝，靡不如言。急急如律令勅。
　　右呪畢，乘罡若踏太虛，而出奇門也。
　　七星斗呪曰：
　　陽明大魁，元極文昌。陰精太極，太上璇璣，飛罡一吸，萬鬼伏藏。玄明瑤光，紫微闓陽。丹元至真，神炁吐威。
　　北極天□，回通玄神。天關玉女，榮侍以歸。魂真魄神，舉體仙飛。急急如律令。
　　右步謁帝處展壇，三禮，長跪，詞誠奏告。叩齒九通，咽液九過，變神為白鶴仙人。存左日右月，七星蓋頭，罡星指前，四靈侍衛，項生圓象，皆九色光映十方，內外朗徹。行用如法。先服諸符，次存二十八宿，如細雨密霧，圍繞左右。次出官，露章如法。次步伏章罡，存香中有紫赤之炁，上衝九天。
　　右法，罡風皆有青紫緑炁氤氳交結，度此而登天門。神吏請上章驛吏，如風雷之迅。凡度罡風，見五色雲青紫黃白黑赤綠也，皆不定，寒凛霜雪，冷風嚴勁，如聞雷聲。當凝神靜思，次見青黃道，若世之王者，引進入黃道。若悟真之士，則入青道，不得犯黃道。若犯黃道，魂魄不返，致成失魂。拜章之時，須認黃道，其炁如旋風，狀如海螺，極光明，詳認而入，自然有童子幢節來迎。至第一天門陽精之門，或為民祈福，即候唐將軍通奏上帝，旨允而還。此是第一天門內司天樞府，呈章契勘合同。如為國家，或禳水火妖旱不祥，或求嗣，宮庭祈福之事，再入第二洞華天門，即係葛將軍引見，契勘合同。如為國兵火疫癘社稷之事，則入第三門金華寥陽之門；名正陽門，即係周將軍引見天師張君紫青府，引見呈章奏帝乞旨。此為國家大事，兵革水火，求嗣社稷，奏取帝旨報應也。
　　道法會元卷之一百八十三竟
　　道法會元卷之一百八十四
　　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　章科第七
　　先於章官幕祭章官，三獻文，宣章官疏，華夏引，陞壇上御案，濟三捻，祝云：初捻香，願達玉清境。二捻香，願達上清境。三捻香，願達太清境。
　　兩手捧章置御案，再拜。日東夜西，主立曲身。
　　各禮師存念如法。
　　存本師位西立，存東方諸君丈人，南方道德眾尊，西方正一三師，北方太上老君，每方心禮三拜。次存身中左青龍，右白虎，頭朱雀，足玄武。存左日右月，去面各九寸，七星在頭上，青炁從肝中出，布滿一室，清光過乎日月。存唐將軍從左腎中出，立左；葛將軍從右腎中出，立右；周將軍從心中出，立前；兵士各三千萬眾，朱衣赫然。存五德將軍，乃五神也。列位五方。存天驪甲兵臍間出，天丁力士額前出，狼吏虎貴兩眉間出，罡風騎置吏兩膝間出，收炁食界史鼻間出。存傳章玉童玉女各立左右，直使功曹朱衣黑幘，正立前。神仙之道，恍惚之間，斯須則至，存念不宜久時。
　　宣衛靈呪。
　　九天上仙，道炁長生。神室太景，寢映朱瓊。逸宅丹元，受事玉清。十轉九回，七混五成。神輝共耀，振策黃庭。道達三變，鎮神含靈。玉帝散惠，隱羽玄經。千真傾輪，五星命真。披珠巾羽，森列帝庭。左命神虎，右佩金兵。九天徑戌，煥擲火鈴，滅魔破妖，攝邪挾精。風火赫震，六天摧傾。豁落北酆，九魔寒冰。逆道者誅，順道者生。上帝有令，勅衛神兵。敢有干試，以付六丁。有妖即戮，有毒即刑。保神守衛，攝邪斬精。六天以誅，威震萬靈。保神驅穢，霄朗三清。萬真受事，俱會帝庭。玄震洞和，七星輝明。神風散魔，道場肅清。仁惠蕩鬼，玉帝祝生。九天垂命，攝真馭靈。奉請皇命，仙道克成。
　　鳴法鼓二十四通。
　　無上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹。左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符直日香官，各三十二人出，出者嚴裝。關啟玄壇天帝神君，當召此間土地里域真官正神。以今奉為入意。祈恩玉闕，進拜朱章，願得玉清道炁靈寶妙光下降，流入臣等身中，即使紫精鬱勃，玉闕開明，五老輔根，萬帝攝真，體圓珠映，乘景驂宸，金光煥赫，御炁上清。令臣所啟，速達逕御太上無極大道無形無名虛無自然金闕至尊玉陛下。
　　各稱法位。
　　具位臣某，與臨壇官眾等，謹同誠上啟：虛無自然元始天尊妙無上帝，太平金闕前聖虛皇玉宸大道君，太平金闕後聖萬變混沌玄元老君，玄都玉京上帝高真，萬天上帝，東華上相木公青童大道君，九靈太真金母丹皇大道君，太上丈人，九炁丈人，上相丈人，青龍宮太一玄生帝君，凰凰閣諸天司命，道德眾尊，少昊金樓太上主師君，天曹門下四司君，玄冥宮太真門下太一靈妃君，太陽炎光鬱明上真道君，太陰皇華素曜聖后元君，南辰六闕上真道君，北極九府上真道君，三元三官大帝君，五靈五老天帝君，玄中大法師，三天大法師，玉清上相，大羅無極神公，泰玄上相，天機上相，天機內相，天樞使相，天樞左相，天樞右相，天曹諸司真君，天曹門下上章典者引進仙官，上章詞表靈官，上章二十四真人，三天門下上仙道化真君，上靈定志真君，上神護正真君，十方至真飛天神王，五嶽真君，東嶽上卿司命真君，太平下教二十四真人，南極紫真大帝，玉宸聖后，金闕上保檢仙司命東華道君，金闕大夫東華領真上清仙君，正一嗣師、系師、女師真君，王趙二玄真人，三洞三乘經籙法中上聖高真，神仙將吏，流傳至教經籍度師，得道真人，太歲尊神，土地主執，三界官屬，一切威靈。
　　臣聞緑霞八浮，瓊羽翼金華之邃，紫煙九素，雲珠聯玉映之崇。曜流日於鬱羅，藹飛霄於劫仞。清微高拱，儼天寶而煥圓華，碧落空凝，湛神輝而騰秀朗。皆無無上真之境，廓玄玄中證之微。惟祖炁之凝精，分三華谷，瞻神光之胤粹，聯九泥城。玉京象天晨金霄之奇，瓊闕列洞陽元景之妙。玄峰澄寂，運八緯以雲升，丹室虛靈，昭七經而日煥。非內非外，無形無名。臣以禀炁太無，流形妙有。刊玄圖於西禁，帝渥羅敷；定紫策於東華，師恩鬱勃。寄影煙林之邃密，棲心雲漢之飛翔。結節流披，玉蘂嚼空青之寶；精神泰定，金華全虛白之珍。流珠期煥於經聲，鳴玉敢敷於道炁。緬惟下教，盍翼上乘。金石初忱，快睹三天之聖日；丹青終誓，宜弘九地之真風。今有某為某事拜某章、上扣紫虛，下殫丹個。蒼蒼正色，帝關羅虎豹之嚴；渺渺大羅，天陛肅龍鸞之衛。茂八騫而飛雲蓊藹，華三秀而祥霧玲瓏。徒心企於鴻釐，曷面敷於龍御。仰冀玄尊錫慶，上聖流恩，煥黃道以周回，敞玄關而洞朗。流鈴振響，攝浩炁於霄衢；仗旛衛嚴，掃罡風於雲露。令臣神光洞煥，焚炁彌羅。步金霞而芝玉凝真，靈虛參混；乘瓊煙而黍珠入妙，定慧雙圓。飛豁落於靈臺，睹玄丹於華蓋。臣無任瞻天望聖激切懇祈之至。謹言。
　　重嗚法鼓二十四通，簡閱吏兵行事。
　　謹出臣身中玉門紫戶三十九闕上真靈官，三部八景二十四真，五體真官，丹元真人，上清虛無自然左右領仙玉郎，飛仙玉虛侍郎，各二十四人出；五帝五色元皇太真，飛龍功曹，上元功曹，飛行功曹，各二十四人出；玉虛飛仙使者，太仙使者，神仙使者，各二十四人出；玉虛金童玉女，飛行金童玉女，八節直言直事，各二十四人出；某治建節監功大將軍，前部效功後部效殺驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，上仙上靈二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，罡風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，各二人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓，整其威儀。領仙玉郎，冠飛玄玉冠，衣九色龍文虎衣，執命魔靈旛立左；玉虛侍郎，冠元晨玉冠，衣五色飛仙羽衣，執九色靈旛立右；飛龍功曹，冠九德通天之冠，衣九色鳳衣，腰帶虎書，執召神之符，在上；飛仙功曹，冠九德通天之冠，衣五色羽衣，腰帶金鈴，執攝煞之律，在下；飛仙使者，冠飛天玉冠，衣五色斑文之衣，手執金符，建節在前；神仙使者，冠朱陽玉冠，衣九光飛仙之衣，手執玉版，持幢在後；玄黃太真功曹使者，冠帶羽服，金真鳳章，豁落七元，執玉案對立臣前；正一功曹，弁朱陽之幘，冠通天之冠，衣皂紋單衣，腰帶龍頭之劍，捧持謁簿，二官使者，弁玄陰之幘，冠九德之冠，衣絳章單衣，腰帶虎符，齎持玉版，建節持幢，立臣前後。狼吏虎賁，察奸勾騎，都官僕射，天縐甲卒，天丁力士，治正執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，治中主簿，治中校尉，雲中督吏，幹佐小吏，金光童子，典章從官，通章舍人，行章童子，元台小吏，玄都力士，九光玉伯，高車司馬，通章小吏，承章令吏，通章書佐，部章督郵，典錄功曹，典錄小吏，呈章從事，奏章從事，校章從事，定章從事，刺章從事，印章從事，齎章從事，太初直符直事，太無直符直事，太素直符直事，太真直符直事，太玄直符直事，太一直符直事，虛無直符直事，五帝直符直事，四直直符直事，五行直符直事，六律直符直事，七政直符直事，八卦直符直事，九宮直符直事，四部監章從事，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛虎騎，某靖侍靖仙官，玉童玉女，靈官，功曹，諸省府院司通進仙官神吏，一時嚴裝，羅列鹵簿，屯駐圍繞，受臣詞語。分別關啟：玄壇土地，四面真官，三洞威神，三寶官屬，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符直日香官，左右龍虎君，侍衛靈官，三天承章典者，三天飛章靈官，三天通章玉女，扶章素女，三天承受玉女，三十二天承受玉女、三天上奏靈官，諸天傳奏靈官，左右綉衣使者，十方飛天使者，傳言奏事飛龍騎吏，在時受事應感仙靈，道上二玄三元四始甲子諸官君將吏，並乘玉輿緑轅雲軿，瓊輪羽蓋飛虬之乘，飛行紫虛，上登三天之上，金闕玉殿，瓊房丹室，為臣同誠上啟太上無形無名虛無自然至真大道，無上玄尊金闕玉陛下。臣以昌運欣逢，慶基宿挺。神凝九室，睹三炁以珠聯，雲藹三宮，羅九真而璧合。御震靈之寶座，佩景耀之神鋒。林壑怡神，樊籠息影。爰念乾坤化育，盍證質於玄功；經緯生成，宜恢弘於洪範。學真宴坐，翊教經行。凡有皈投，所宜敷告。今為某人某事拜某章，祈三天之惠澤，宏九地之慈恩。臣謹依元降九靈飛步祕典，謄箋飭函，依科操進。伏望功曹使者，受事仙靈，洞鑒翹勤，對臣料理，務契玄格，上詣金門。龍刀瑤環，金魚玉鴈，舒鎮洞案，請省章文。
　　宣章。
　　謹上請十方無極飛天神王，九天尚父天蓬大元帥，九天翊佐天猷副元帥，九天上輔黑煞大元帥，九天遊奕玄武大元帥，三天陽精門左上仙蔽身大將軍，洞華門右上靈隱形大將軍，正陽門中上神藏形大將軍，左門錢將軍，右門李將軍，押軍陳將軍，其咢粦索二大天丁，天門守禦諸神，剛風上吏。
　　謹上請三天門下上官典者，引進仙官，上章詞表靈官，上章帝妙真人，上善真人，執旛真人，明月真人，白華真人，韓老真人，龍騎真人，陀羅真人，善達真人，洞觀真人，救苦真人，流光真人，白一真人，黃華真人，白慧真人，洞安真人，丞相真人，上將真人，北都真人，相如真人，小遊真人，呂呂真人，九光真人，定國真人，青帝慶壽功曹，白帝紀善功曹，赤帝注生功曹，黑帝元命功曹，黃帝中治功曹，甲子促炁功曹，甲戌治病功曹，甲申直事功曹，甲午正一功曹，甲辰中部功曹，甲寅四部功曹，四直玉文功曹，運神會道功曹，承受典吏。
　　謹上請五方五炁鎮章大將，按章靈官，十二且奏章靈官，奏章大將，十二呈章靈官，點檢進章靈官，三界傳奏功曹，報應呈章靈官，通章從事。玉清總召三界內外金闕上佐發放九天御史大夫，天樞院發放司主吏佐吏，流金火鈴大將，九天雲路正一功曹，開天符命使者，九天通章使者，通進仙吏。
　　謹上請上清靈飛太玄玉女，青腰玉女，拜精玉女，絳宮玉女，太素玉女，黃素玉女，順炁玉女，捉月玉女，開心玉女，寄房玉女，得喜玉女，曹澤玉女，金晨玉女，太華玉女，玉清妙華金童，紫光玉女，神府繡衣玉童，繡衣玉女，諸天五色玉童，繡衣玉女，洞天洞玄洞靈飛行侍香玉童，散花玉女，靈官仙吏。
　　謹上請玉清八威治魔都統，神慧殺鬼都伯史，總領鬼兵三天大元帥，九天尚父，執麾左領神王，執幢右領大神，鼓樓後部力士，執節前引天丁，辟邪獅子窮奇麒麟天馬大神，命魔仗旛大帥，玉清擲火萬里大將軍，玉清流鈴八衝大將軍，金鈸前戮大神，巨天後刑大將，玉清屠割使者，風火征伐大將軍，剪截鬼穢大神，明檢鬼營大將，金馬驛程大神，列言上清錄事靈虛辨魔護道仙靈官吏。
　　謹上請玉清雌一將軍，雄一將軍，大洞將軍，黃室將軍，白雲將軍，隱道將軍，真諱將軍，龍騎將軍，鳳車將軍，總監大將軍，統兵大將軍，發放大將軍，伏魔大將軍，九天越天大將軍，正天大將軍，九道大將軍，九剛營門大將軍，五蓋大將軍，玄老大將軍，玄留大將軍，周天大將軍，中玄大將軍，五老大將軍，蓋天大將軍，中律大將軍，還天大將軍，中域大將軍，中微大將軍，中庭大將軍，中建大將軍，東夷老青領將軍，青始車騎，除逆伏衛兵，南越老赤領將軍，赤玄車騎，扁鵲伏衛兵，西氏老白領將軍，白玄車騎，捍厄鐵輪兵，北羌老黑領將軍，黑玄車騎，反甲逆鱗兵，中央秦老買領將軍，黃始車騎，部領黃雲兵，大上西域兵，營門兵，南溪兵，督天兵，發地兵，虎賁兵，柱天兵，施天兵，中宮五營兵，九原中野兵，九天丈人兵，五方五蓋兵將帥騎吏。
　　謹上請太玄自然三洞天仙兵馬，地仙兵馬，神仙兵馬，飛仙兵馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，九宮五帝兵馬，五嶽四瀆兵馬，三河四海兵馬，金龍飛龍騎，遊龍神龍騎，驛龍雲龍騎，躍龍騰龍騎，太空自然輔仙飛玄騎，輔真飛騰騎，輔神飛行騎，輔帝騰空騎。輔靈騰虛騎，飛輪策空騎，飛仙騰空騎，飛瓊羽蓋策轡騎，龍轅緑軿策轡騎，制地飛龍騎，流光耀電騎，興雲降雨騎，耀激追電騎，執節金光騎，飛龍騎吏。
　　謹上請雷霆都部署九天欻火律令大赤元帥鄧天君，九天遊奕北極正一魁神，純真靈官馬元帥，護道崇寧威烈關將軍，監壇翊靈正佑溫元帥，部領威烈億乘萬騎本靖諸省府院司將吏兵馬。臣御籙膺符，昭圖佩券。空常飛步，履魂魄於二辰，儀璘高奔，灌精華於八素。守珮璫而旋運，媾離坎以奔飛。混景融三，御神光於丹闕；回嬰守一，攝生炁於玄關。將騰碧落之崇，肆睹清都之邃。凌空背土，期肅衛於軿輪；御炁飛神，庸戒嚴於室宅。以今飛龍後從，驛馬前驅。梵炁彌羅煥金光而上應，元綱流演，舒絳綵以高征。領章奏之職司，與翊衛之官屬，中嚴鹵簿，外辦鉞麾，八威森擲火之揚，四張儼流金之煥，應感倏忽，與臣同升，恭按威儀，也追章操伏。
　　遣章。
　　謹遣臣身中三十九真，三部八景，五體真官，小吏書佐，功曹使者，神吏眾官，顯服嚴裝，整其威儀，為臣護持某章一通，操詣三天，分別進對。若有謬誤，尋文註改，勿令上官典者有所譴卻，速達逕御太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下。慎勿稽停。當令所請者下，所濟者度。若有下官故炁，於道路雲霧中斷截臣章，使不得上達者，錄付天一北獄，依玄都鬼律治罪，以明天憲。臣伏在案前，須待玄恩報應。
　　迎章焚。高功升神。道眾舉焚詞頌。
　　進章畢。
　　重稱法位。
　　具位臣某謹重誠上啟太上無極大道，三
　　清上聖，十極高真，玄都玉京萬天上帝，東華南極西靈北真道君，太一玄生帝君，諸天司命道德眾尊，太上三師君，天曹四師君，太一靈妃君，南辰北極，三官大帝，五老帝君，玄中大法師，泰玄樞機三省上相天君，三天門下上官典者，三元真君，飛天神王，三界官屬，一切真靈。臣聞霄衢寥廓，雲層稱浩劫之家；神室虛靈，日耀映玄歸之界。合三微而朱霞羅絡，儛七變而丹霧回旋。炁映玉清，既回靈於混沌；精凝金極，宜入妙於虛無。臣以幽密留青，希夷養素。運丹珠於秀谷，玄景恢張，朝翠玉於華京，清光密邇。雖敷陳於邀越，懼塵冒以凌兢。荷逭雷霆，曲涵雨露，聖澤昭天而玄黃丕冒，神釐燭地而幽顯咸資。喜慶難言，歡樂無量。更願三華鬱秀，八景紛輪。開卿雲甘露於青冥，融霽月光風於黃混。旱靈舞手，萬類歡顏。瞻獅座於始青，神交澄寂；返現輪於大赤，景定虛圓。臣不勝依戀屏營之至。稽首再拜謹言。
　　納官。
　　臣上章事竟，向來所出身中玉門紫戶僊真靈官，並從眾妙門而入，在左還左，在右還右，九真備守，五老保關，重扉幽密，玉室彌綸，功曹檢押，毋令差互旬後召復到，一如故事。
　　十二願。　　　復爐。
　　香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官，當令臣上章之所，自然生金液丹碧芝英，百靈眾真交會在此洞案爐前。令臣體耀金輝。斬伐胞根，七玄拔擢，百關備仙，解除死籍，宴坐泥丸，東華紀字，策景虛玄。十方仙童玉女，接侍香煙，傳臣向來所啟之言，速達逕御太上無極大道無形無名虛無自然金闕玉陛下。
　　出堂頌。
　　章官醮科
　　具位姓某謹焚香上啟三天門下上元道化真君，中元護正真君，下元定志真君，上章二十四真人，某治建節監功大將軍，前部效功後部效殺驛庭令，驛庭丞，四部監功謁者，上倦上靈二官直使，正一功曹，左右官使者二陰陽神决吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏。飛龍騎吏，進章鳳凰騎，上章雲龍騎，言章風發騎，御章神龍騎，奏章飛龍飛虎騎，狼吏虎賁，察姦勾騎，都官僕射，天騶甲卒，天丁力士，治正執正吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，治中主簿，治中校尉，雲中督吏，幹佐小吏，金光童子，典章從官，通章舍人。行章童子，元始小吏，玄都力士守九光玉伯，高車司馬，通章小吏，承章令史，通章書佐，部章督郵，典錄功曹，典錄小吏，呈章通章諸從事，太初諸部直符直事，四部監章從事，三天承章典者，三天飛章靈官，三天通章玉女，諸天承受玉女，三天上奏靈官，諸天傳奏靈官，五帝直符，六甲功曹，運神會道功曹，四直玉文功曹，靈飛丁甲玉女，靈寶赫奕仙曹，某靖侍靖仙官，玉童玉女，主將副將，護道監壇諸大元帥，諸省府院司仙靈官吏，在時用事一切威靈。伏聞玄元始分，太無之粹密拱清微；天靈神凝，妙有之精潛孚皇極。運神機而玄關入妙，鼓靈籥而丹室澄真。西閬流華，飛步希奇於三五；東諸胤秀，高奔變化於億千。昭昭身外之身，奕奕象中之象。以今奉為某人進拜朱章，仰瞻慈闕，冒奏葵恍。策驛馬以前驅，金光朗映，駕飛龍而上邁，瓊彩流明。惟資翊衛之功，庶證感通之妙。敢陳禴祭，庸罄羽衷。伏望劍佩陸離，御靈風於碧落；旂旄璀璨，乘梵炁於玄虛。無辭稅驚之勞，少慰停輪之請。某不勝激切望恩之至。謹當奉請。
　　初獻。
　　某謹重誠上啟章中官吏，一切威靈。伏聞旋斗歷箕，仰存三於靈寶；入乾出巽，宣正一於玄元。惟九靈入妙之真，實三洞又玄之奧。丹皇啟運，紫虛膺圖。大赤天中，俯運而玉蓮混景；始青景上，仰瞻而珠黍浮空。探玄經緯之靈關，凝妙雌雄之聖域。以今奉為某人進拜某章，自惟濁質，且抗塵容。惟道集虛，莫混日飛月奔之妙；因定發慧，未符雲藏風靜之機。匪肆覲於天顏，曷昭宣於民欲。伏望恪遵青律，嚴護朱函。萬里虹梁，賴翊扶而飛度；九重雲闕，憑導從以高登。翠節委蛇，丹旌赫奕。真人房肅朝元之仗，霞映虬輪；學士院隨拱極之班，日輝獅座。覲青光而密邇，導紫炁以遙敷。某不勝虔禱之至。
　　亞獻。
　　某謹重誠上啟章中官吏，一切威靈。伏聞凌空背土，冷然炁映於蒼圓；謁景升神，湛若神交於紫漢，非內非外，無去無來。仰紫關虎衛之嚴，企玄曹蟬聯之貴。飛軿下邁，既寂感以雲從；翼轅上征，更潛昭而日赫。伏望流鈴滅試，握節徵魔。威策黃中，掃罡風於九醜；令嚴丹甲，攝遊於八衝。前驅資律令之神，後從藉赫奕之將。承受內禁，發放中樞，各殫佐命之勤，庸導升神之邃。三元金鑰，毋訶阻於霄衢；四直玉文，徑奔衝於雲路。庶得騫林步武，芝陛承顏。筆煥朱衣，共仰靈光之浩蕩；綸飛黃幅，咸蒙道炁之扶搖。旋珮環而雲歛青冥，回鹵簿而風清黃道。等憑聖武，為壯威神。朗玄覺於靈華，三真羅絡，凝丹元於澄寂，萬炁虛圓。某不勝虔禱之至。
　　終獻。
　　以今四炁朗清，三華－洞煥，將身朝於金闕，庸面禮於玉墀。顧惟玄局之森羅，盍羾素牋之饉飭。青龍宮玄生左、府，鳳凰閣道德眾尊。少昊金樓，天曹門下，暨玄冥太真之館，皆靈飛通進之司。悉進表文，仰希傳導。願迂留於英武，俟整辦於衛儀。同步虛無，徑登大有。儻功勤之昭著，當效報之駢蕃。臣不勝虔禱之至。
　　道法會元卷之一百八十四竟
　　道法會元卷之一百八十五
　　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　章儀第八
　　儀者威儀也，存拜行持之詳。
　　師曰：凡章有三，一曰拜章，二曰存章，三曰遣章。拜章者何？鍊真集炁，元皇正一，久而行之，陽神自出，故得昇三界。存章者何？未證妙道，陽神不全，真神不出，只得陰陽交孚，滌垢去穢，清心不動，神炁交結，以神招神，以炁招炁。遣章者何？六情不斷，俗塵未消，神不交神，炁未定炁，穢炁未消，體未洞真，故以物象敬奉官君將吏，謂不能以神昇碧落，神炁朝元，神靈相助，以章書付之於神傳。今列三法于後。
　　一曰拜章
　　拜章集神，以正月一日，或三月三日，五月五日，七月七日，九月九日起首，清淨齋戒，入室東向平坐。以古鏡一面明瑩者，左手持鏡，右手握固，凝神定息，嚴具衣冠，存思已形，明照熟認。再擇庚申甲子日子時，入靖室，依前端坐，即不用鏡。叩齒三十二通，定神，不得有纖毫著相，甚如太虛。存當時父母生我者一點靈光真性在頂上，於子午卯酉時，每一時定三十六息。如此行之三十六時後，只一時九息，十二時中皆行。即默念集神呪曰：
　　神光神光，赫赫四方。勅吾真性，在天即還天，在地即還地。在吾身中，道炁滿充，化為真人。
　　次存靈根一點，混混在泥丸中不動，定息少頃，出室，檄炁出神。然後遇八節本命日卯時，入室定神，神定炁和，端坐納息三十六，定坐，忽然有飛天大如芥子，或如豆，或如明月，在滿室，光可騰。此乃神出也。便急念前集神呪。若有外境交合，即念呪召神歸身。若隨眾境逐樂，恐神不返。如至神出入，八十日可以純熟，煩刻萬里，飛遊三界。每夜臨臥，先須念勅身呪七遍：勅吾身中五體之神，三百六十骨節之神，一萬二千精光之神，吾一靈真性，出入往來，不得令故黑侵吾室宅。急急如律令。
　　服符訣
　　法師入室，步九靈罡，返身入中宮，左手中指中文，右手子文，瞑目叩齒三十二通，存自肺肝脾出三色雲氣，混沌在我身中，真炁明朗，還如日月之光，繞身三匝，真炁結成太上老君在頂門上，左右侍真金童玉女羅列左右。存神閉炁，以黃素朱書三十二天帝君，每日凌晨用井花水服一道，誦《隱語》九遍，飲旺炁，春九口，夏三口，秋七口，冬五口，服息出室。
　　出神呪訣
　　若要神出急速，但於四時端坐，澄神定息，叩齒三十六通，存臍下大火炎炎，直上泥丸。如此分明，口誦云：千和萬合，自然成真，七次。行三七日。或四九日，真神自出。
　　二曰存章
　　存章招靈，切須忌穢炁五辛三厭。法師常於凌晨燒香罷，回身東，存太陽去面九寸左右，箔辰文，以舌拄上腭，正視太陽，以鼻吸太陽真炁三口，誦太陽諱三遍，存所吸真炁大火輪送在丹田中，結成真火，大如車輪，炎光猛焰，將一身焚化作青灰。須臾，忽見青黃白三炁，結成我之真形。次將左右手掐中指中文，取東方虛皇炁一口咽之，呪曰：
　　千和萬合，自然成真。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。上遊上清，出入華房。八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉迴靈，萬炁齊仙。急急如上帝混化煉形律令。
　　如此三度化服九口炁，謂之三化九煉，可以魂昇九天也。第三度服符九道，如此一月三次或九次。
　　勑青霄紫霧元覺神將，斷諸不祥。勑攝。
　　服畢，當服北斗炁制之。
　　招靈集神法
　　法師於三九三六日入室，須勅身爭穢如法了。叩齒三十六通，口誦《隱語》三遍，吸旺為合天炁各三口，五方炁送下丹田中；結成五色雲炁，覺從九竅出，結成我貌，在我面前立。須臾，從頂門入，坐在絳宮，如帝狀。師祝白拜章之事。其事甚深，若不遇明師指訣，莫能通天地。且三天門下別有引進功曹，并守門神吏，將軍童子，須當齋戒，嚴潔壇場，虛己靖室，存神集真，吞符佩籙，方可拜章。如世間帝王，豈容常人得入者哉。
　　仙翁左玄真人曰：三炁至，玉府契印，如人間合同符契，得之可登三天。其三天有三門，三神將，三神吏，三靈童，符使，引進功曹，呈文進章官君。伏章上章得候帝旨，還神入軀，報應禍福也。且上清上道，非修真煉形高士，不能輕泄此玄妙也。
　　登壇密衛
　　師曰：上章，真人存變形神，步壇於東方界，左手卯文，右手劍訣，丁足合目而朝東方默祝一遍，引炁三口嚥之。呪曰：蕭仞扶桑，諸方鬱霞。元黃列真，凝結雲霞。明耀九芒，合乘三華。钁天振劍，神虎辟邪。安陽大帝，攝禦群魔。
　　上升神霄，濯形無涯。急急如律令。
　　至南方壇界，左右手午文，丁步合目，朝方祝，引炁三口嚥之。呪曰：
　　炎炁流煙，運升赤明。長生元聖，高居玉京。元妙玄羅，散晶光明。元天大誥，普濟群生。消殄妖魔，奔飛火鈴。保衛正炁，億劫長存。急急如律令。
　　至西方壇界，左右手申文，丁足合目，朝西方祝，引炁三口嚥之。呪曰：
　　皓景金華，長度洞光。大梵流布，輪轉元綱。蔚明交變，騰化十方。七關安鎮，回合陰陽。穢炁消蕩，我身嘉祥。玉文敷告，生道延昌。急急如律令。
　　至北方壇界，左右手子文，丁足合目，朝北方祝，引炁三口嚥之。呪曰：太陰朔單，上達帝君。流炎騰精，化形玉虛。輔翊三境，簡閱元圖。真符煥發，定籍清都。標名金籙，夙冤成除。飛神碧落，超登太虛。急急如律令。
　　至中宫壇界，中指中文，丁足合目，面地祝，引炁三口嚥之。呪曰：
　　元始虛皇，祖居土中。三槩洞元，肇生太宮。七轉七變，混合回風。散花萬神，天地開通。吉日行持，億天所宗。願保劫年，享福無窮。急急如律令。
　　右誦畢，存四靈從肝肺心腎出。今按此五方，只誦衛靈亦好。
　　遊行秘旨
　　靈寶之道，以知玉局為要。但世學鮮識，上章進詞，一如投空者，不知天局也。
　　凡章詞表奏通達，便上香再拜，祝曰：謹請典章從事二十四人，金光童子二十四人，雲中童子二十四人，元始小吏二十四人，玄都力士二十四人，九光玉伯二十四人出，為某人操某事章，詣三界，首啟青龍宮中太一元生帝君。
　　旨曰：金闕之下東宮，是太清玉司上院，又太一元生左府，以狀申白乞進師。以教主印於函及狀為合同。
　　南詣鳳凰闕下，白道德眾尊。
　　旨曰：南方諸司命，諸天道賓丈人，道德上真，父母眾尊，及生注命，除
　　災削禍，允願之所從。以奏達乞進，以玉章。
　　西過少皓金樓闕下，啟太一三師君。
　　旨曰：西間禮師者也。上古天師正一真人，嗣系女經籍度，按拜章詞之，所以狀奏乞進御。以治印。
　　次回還中宮，上白大帝君，太一元生也。徑詣玄冥北宮中，北極太真人門下。
　　旨曰：內玄冥宮太一真內禁，如世之東上閤門。以奏乞進達。印以玉契三天太上印，通章符。進入崇樓殿前玉案上，付傳章朱雀童子，常陽青腰承翼玉女，白素玉女，靈飛太玄部甲子青腰玉女，承翼白素甲申玉女，部言直旬，必使御達，伏受玄恩。欲章必達，當先勤靈飛之道。
　　進章訣
　　臨拜章升壇，上香祝曰：
　　臣謹請天師嗣師系師，經籍度三師，功曹使者，靈宮將吏等，隨臣今為弟子某拜奏某章，速得上御，勿離臣身，無令錯互。上荷師恩，以俟玄報。
　　先步九靈斗　　左手握固垂手步
　　先步天斗，集神，存章官衛從。次入斗，存天上斗中絳炁入泥丸。次存太一真君入玄丹宮，吐紫炁映一身。在洞房中出玉童靈官，侍列太清皇老明堂，日月成一圓像，四神侍立。呪曰：
　　天朗炁清，三光洞明。金房玉室，五芝榮生。玄靈紫蓋，昭一映我形。玉童玉女，為我致靈。九帝齊景，三光同軿。得乘華蓋，昇入帝庭。急急如律令。
　　畢，入車中外地戶天門，於陰中呼旬中甲子玉女。便步九靈斗，入三台，呼日直天上玉女。入內地戶天門，伏地，自於玉女手內自按章魂入心中，見司命君，乃中太一也，如蓮實。大閉炁，自上腭金房玉室，入見太清，於洞房奏畢，入太清，次上清，玉清，次玉帝。一一奏畢，即存九宮出三色炁，混合一室，結化九清，自己出如常形。章存歷奏，太清誥，上清依，玉清允，玉帝俞。卻存己入玄丹宮，臥息太一，前對三尊。到此忘形聽於克應，乃興以聞。
　　若事屬國家生靈大事，須詣三天門下，內朝畢，存五方太靈洞陽五色在五方，結為五重光暈三天太一紫雲，玄癮一身，其身真光下入泥丸，左九轉，心中右九轉，混服帝宅，上下三次。即存心出赤炁，上升於天如長虹。自己如常法存神，入赤炁運轉，上行數百里，見橫截日月黃道，乃星界。次橫截過西北行，見千里遙，存見紫炁隱隱，乃三天門。先東詣青龍宮中，啟太一帝君，次南詣鳳凰玉闕下，白道德眾尊，西過少昊西樓闕下，啟正一天師三師君，回還中宮，上白帝君，乃太一元生也，次詣玄冥宮中北極太真門下進受，入崇樓殿前玉案上，付與左右靈妃太玄常陽青腰承翼白素玉女，朱雀童子，必使達御，伏受玄恩。非存想有心，合於無為，何以到此。非陽神地仙，役御靈妃六甲，不得見帝。苟內神太一，命神三尊，入道元化，不在遐霄，得之己身，坐致十天。回，存如初。
　　童子執劍持印，青龍白虎朱雀玄武在兆前後左右，日月之華映照兩目，五星在頭，青黃白三色之炁繞身，九色圓光出於項後，內外洞徹。即見上元唐將軍執符在前左，中元葛將軍執戟在前右，下元周將軍執節居前中。運神會道召靈功曹，十天承受玉女，飛天傳言上吏，二官直使，正一切曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，罡風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，收神食神吏，收炁食炁吏，收邪食邪吏，三十二天傳言仙吏，甲子諸官君，辨魔玉女，扶香玉女，司章六職從事，天騶甲卒，天丁力士，法中仙曹玉女金童，靈官君吏，玉文功曹、執職萬神，龍騎鳳車，紫芝羽蓋，天丁協侍，羅列在前，一一分明。手握升度罡風符，身佩玉清朝元符，頂戴合同昇天大券。即靜定，以舌拄上腭，存三元正宮有三炁，三炁中有三真人，混合為一。又閉炁九息，存中元黃白炁中真人升入心中，與黃炁中真人混合為一。又閉炁九息，存中元黃白炁中真人并上升泥丸，與泥丸中青炁真人混合為一，真人青衣皂撰緑帔，有五嶽四瀆。又閉炁三九息，神登車，車者自然之車，乘九色雲炁結成車，乘虛之無。忘形如夢寐之間。神真引從，至罡風界、見罡風吏，乘天獸，執器械，即以罡風符畫車，引車度罡風，如雲炁蓊鬱，旋回九次，而出罡風。自此至星界，見日月交映，黃道烜然光明如長虹之狀，直入五色雲炁之中，過天門。次經欲界，色界，過種民天。兩邊多有七寶瓊林，琪花寶樹，如松杉青葉，黃赤之花，碧枝絳實，森然夾道，靈風振之，自成音韻，有金玉之聲，四方皆有樓殿宮闕在寶雲之中，時有乘車乘鳳鶴乘龍麟，皆天真也，須避道。片時行盡九萬里長虹之路。紫雲隱隱中，遙見金闕之門，題云：天門，守衛甚嚴。天門相對，乃欲界魔王之境，太清欲界天也。自此分券，付守衛之神，入進天門，適意而朝太清太極宮。當去闕百步下車，留侍衛官吏不進，惟與旬中玉女捧章玉童齎章函前引，急趨入闕內。次入金闕第二重門，題云：太上三天門下。即不入此門，次向西去，詣泰玄都省門，入門，之北大樞院，趨入大殿下，謁正一天師，拜陳上章之因。天師稱善、即自殿門束出，回步北向，詣鳳闕下。少頃，見玉童一人，朱衣黑冠，自門而出，就捧章玉女手中接章函，入進太上御前。次見領仙侍郎引見太上。見太上戴九德之冠，九色雲霞之帔，正殿而坐，左右二真人侍立，群真翊衛，太一朱衣，在太上前覽章文。又自密陳章中之事。太上宣勅太一，於太清玉陛下書依字。即於玉殿右階，付今日直宮官曹。畢，即拜起居。再拜謝恩，辭出太上。次辭天師。即與向東門下官吏，抃躍還車，經所歷之處，威儀如初。至洞案前，稱以聞，興，再拜。
　　預申太真門下
　　具法位姓某
　　今月某日奏為鄉貫投誠，伏為某事，入意。修建某大齋幾晝夜，仰祈如何，虔齎法信求拜章書。某據詞難抑，謹取某日某時拜上天官某章一通，係某靖某太歲第幾字函某號，謹謹上詣三天金闕門下，欲乞以時進御。須至預具申聞者。
　　右某謹具狀，申玄冥宮中北極太真門下，南方司命，諸天道賓丈人，道德上真，父母眾尊，鳳凰闕下太上三天曹，中官太一文帝君，天曹門下引進真官，天曹門下上章詞表靈官，上官典者千二百官君聖前。伏望聖慈，特賜允覽，預乞指揮，行下天門官屬照會。至期值臣拜上章書等，仍乞不候諸處章奏類聚，先與進達金闕崇樓殿，付玉女童子，即賜以聞恭聽勅命，告報施行。冒瀆聖威，某下情無任激切俟命之至。謹具申聞。謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　預申太一門下首尾同前
　　右某謹具狀申太一真君，太上神局主者真宰，東華太一元生左府主者，北斗玄曹玉樞省上相，太清玉司上院真宰，某宮曹治主者真宰，正一天嗣師系師女師經籍度師列位聖真，泰玄都省上相主判，天機都省，天機內省，天樞左右院，三天外綰光化堂，九天上章靈官聖前。
　　申三真君合同
　　具位行九靈飛步章奏事姓某
　　據鄉貫入意。仍備香信，求拜章書。某據詞難抑，謹取某日某時就某處，拜上天官某章一通，上詣某宮曹治請進。所有合同符契，須至預具申聞者。
　　空三行印合同印。
　　右謹具申陽精天門上元唐真君，伏望聖慈，特賜省覽。如遇章書經至天門，即與照驗合同符契，徑為通進。謹具申聞，伏候照報。謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓某狀申。
　　洞華天門中元葛真君
　　正陽天門下元周真君二狀同前。
　　牒請章官
　　九靈飛步章奏司
　　據鄉貫入意。仍齎香信，求拜章書，請祈恩命施行。本司據詞難抑，謹取某日某時拜上天官某章一通，謹謹上詣某宮曹治請進。除已具申太真太一三元門下照會外，須至牒請者。
　　牒請章中天官，千乘萬騎官君將吏，直事從事，法籙治職仙靈，本司仙曹，執職萬神，直日神將，功曹，童子，香官，進章玉女，飛天神王使者，齎章二天丁，合屬仙眾，至期齋進壇所，分神降鑒，隨念感通，布，以紫雲金光瑞炁，上通天門，齎捧章書，明彰報應，謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。
　　朱批。
　　具法位姓某押。
　　已上申狀文牒，宜以預先關發，請直日功曹齎送。
　　申天師隨章引進
　　具法位姓某
　　右某昨據某事，今取某日某時，拜上天官某章一通，謹依本法，用方函重封印全，具申三天門下照會請進，上詣某宮曹治，依時上奏。尚慮某末學道淺，莫悟玄機，未能飛謁，難以感通。仰賴師恩俯垂道達。須至申聞者。
　　右某謹具狀申泰玄都省主三天大法天師正一真君聖前。伏望聖慈，特賜矜允，即降聖旨，敷告天省上相，主判曹治，上官典者，領仙侍郎，傳章玉童玉女，捧受寶章，進入崇樓殿玉案上，付靈妃玉女，徑為達御。恭俟玄恩，冒犯聖威，某下情無任俯伏俟命之至。謹具申聞。謹狀。
　　太歲年　月　日具位姓名狀申。
　　遣章牒
　　九靈飛步章奏司
　　本司今為某投取今月某日某時拜奏天官某章一通，依法用方函重封印全，謹詣三天門下某宮曹治請進。太清金闕玉陛下申狀一通，上詣泰玄都省奏為某人某事。須至牒者。
　　牒請具章官，如請牒名位。齎護章書，徑為通奏，毋致上官典者有所遣卻。
　　若有六天妖魔，下官故炁，妄有遏截者，收付玄天禁獄，依太上玄科格律治罪，以明天憲。謹牒。
　　太歲　年　月　日　時牒。
　　批朱。
　　具法位姓某押。
　　按此牒章官，宜添太歲官君，里域土地正神。
　　道法會元卷之一百八十五竟
　　道法會元卷之一百八十六
　　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　玉樞絳室天星靈文入式祕旨
　　入時外八門
　　左耳子時，右耳亥時，腎屬水，上於耳。左眼寅時，右眼卯時，肝屬木，應於目。左鼻申時，右鼻酉時，肺屬金，應於鼻。口為巳時，舌為午時，心屬火，應於口。辰戌丑未時屬土，土無正形，王四季，甲乙日王寄於舌，丙丁日王寄於口，庚辛日王寄於鼻，壬癸日王寄於耳。壬日左耳，音之本主，癸日右耳，聲之本主。甲日左目，色之本主。辛日右鼻，臭之本主。丙日言，乃口之本主。丁日語，乃舌之本主。甲日耳先聞音，不入土王。先聞聲乃辰時，復聽有音無聲，或有聲有音，亦辰時。復息是丑時，復聞戌｀時，復語言未時。俱靜本時，右耳從右耳法。觸類取之，餘可效耳。
　　入時內八門
　　思想憶念，□癢痛動，善惡怠默，分而取之。
　　妙門入室
　　以月將加所得時定。先推上克下，次論下賊上，次論天上形於下，次論地下上衝天，方推此和清歷氣。餘法更不推步。
　　十二神掌職
　　寅為功曹，謂三陽方正功，有執曰曹，是曰功曹。
　　卯為太衝，謂陰陽衝要之門，故曰太衝。
　　辰為天歪，謂斗罡所建，上應於天，故曰天罡。
　　巳為太一，謂陽極陰生，陰一潛前，故曰太一。
　　午為勝先，謂陽退陰先，陰馳勝陽，故曰勝先。
　　未為小吉，謂大人失位，小人得時，故曰小吉。
　　申為傳送，謂陽遞陰，傳送速舒，故曰傳送。
　　酉為從魁，謂從彼之戶，獨陰之首，訪曰從魁。
　　戌為河魁，為天斗之主，陰陽之長，故曰河魁。
　　亥為登明，謂萬物復命，登於陽王，故曰登明。
　　子為神后，謂一陽得位，神化萬物夕母，故曰神后。
　　丑為大吉，謂小人道消，大人用事，故曰大吉。
　　入式分類
　　音，為宮商角徵羽，有韻有律，如歌曲雅詞風韻樂音之類。
　　聲，為金石絲竹，匏土革木，鐘磬鈴鐸，呼叫不成音韻律曲歌雅之類。
　　色，為青黃赤白黑，光氣影物，雲烟火翳，想像無實之類。
　　象，為金木水火土，星斗蟲魚，花果人物，鳥獸器皿衣物之類。
　　香，為草木花卉，蘭蕙芝藥，飲食煙炁， 芳潔之類。
　　臭，馬腥羶躁故、陳腐觸穢之類。
　　語，為篇章辭頌，經教典史，訓解講說，詩韻有規之類。
　　言，為諫諍毀罵，妄綺呪詛，謗議評論，祝誦無規之類。
　　內景分類：
　　思起於精，思已往未然，位屬於子。想起於魂，想像已經未見。位屬於卯。
　　憶，起於意，憶記已兆未符之事，位屬於未。
　　念，起於神，善惡動二靜取予之事，位屬於午。
　　□，起於肉，以動而微，類搐而小，事主於脾，屬之於戌。
　　癢，起於皮，事主於肺，應於申，屬於申位。
　　痛，起於魄，傷之於肌，主於三焦榮衛，應之於已。
　　動，起於膽，侵於神，情思不寧，意識欲動，應之於寅。
　　喜，起於胃，報之於思，樂然和悅，如有所得，應之於辰。
　　惡，起於肺，報之於神，恐性戚慘，慮有所失，應之於酉。
　　怠，起於腎，侵之於智，含怒不忿，倦怠困頓，應之於丑。
　　默，起於虛無，不累於內景，耳無聞，目無見，鼻無臭，口無味，心無變，應之於亥。
　　內朝平章
　　眉分左右金臺玉闕，曰黃闕，神師左紫戶將軍。右直入三寸日泥丸，太一帝君居之，如帝王狀。次四寸曰太極宮，見黃老君。次五寸曰太上宮，見玉晨君。次上三寸曰玉清宮，帝一玉帝居之。面天門九拜，心章一一具祝，朝奏了，辭謝而退出室。至洞案前，心拜，存伏在地，一意宗於太清之下，先開外八門，次啟內八門，以待昭報。
　　尅應
　　謹按三洞玄科去：天尊雖遠妙，近緣泥丸君。宮室皆七寶，窗牖自然分。至真常妙應，駕景騰紫雲。此明自己三清，上應玄境，天人相貫，精意相符於九宮也。又曰：不生亦不滅，欲生因蓮花。超凌三界徒，慈心解世羅心此明心元是元始分神，居九重膜，為人命至於心中也。拜章上詣自己九宮，飛神會道審章，以神知神，神心洞然，所潛悉知。學士探宜造此玄門，以昭靈貺。
　　審章式
　　具法位姓名今為某人某事專求某拜上某章一通，上達虛無玉帝御前，乞諧允願。某自揣凡愚穢質，心境紛馳，未能洞達真理，深慮躬臨壇席之際，難以即時上御。謹齋沐身心，於某日某時，入靖焚香，敬造太玄心章一通，先次上進本命五符靈君聖前。伏乞神心妙運，以玆情懇，今夜吉時，徑為上奏元皇。所奏某奏請之事，允與不允，作何施行，玄壇靖中咸乞預聞。仰俟至靈，克垂報應。謹言。
　　右用紙長四寸，闊二寸半，春用青紙，夏用紅紙，秋用白紙，並朱書，冬用黑紙粉書。每季除七十二日外，十八日用黃紙朱書。
　　凡審章，先服心章，并通真符，向太陽以水吞之，服符時，含符在口中，仰面看東方，以鼻引青炁在口，次看天取紅光青紫在口，次看地吸地中黃炁入口，三處炁並存在口混合圓成，燦若日狀，光芒洞明，想符一粒在光中間，方始吞下。須七日入靖，每日吞一符。未吸炁時，叩齒三十通，呪曰：
　　飡服神符，通昭真靈。百神走使，洞徹中情。六甲宿衛，淵淵清清。五行元炁，杳杳冥冥。萬物無逃形，混沌未為清，聞聲已知名。天地神經，號曰開心，服之太平，達知自然，飛升紫庭。急急如律令。
　　呪畢，叩齒三通，以符入口，方存炁吞之。其服心章，一依符訣。仍念通神呪曰：
　　心中神丹元君。長三寸，廣七分。著朱衣，擊絳裙。乘威德，顯至靈。通造化，達至真。住心中，莫離身。急有外事，速來告人，心章上奏，太上聖情。允與不允，報我知聞。
　　呪畢，叩齒三通，以章灰入口，並以服符法。凡章奏之時，先繫通天符。未拜章時，不得輒令人見。此符常於北斗中供養，臨拜章前三日佩之。臨佩，需香，呪曰：
　　天輔無私，乾象通微。無幽無冥，無感不知。佩帶符圖，神兵任呼。我道上皇，位登仙都。急急如天君紫庭上道律令。
　　右誦三十遍，香上需，帶之肘後，然後吞服符章，并存想純熟，至拜章之時，感應如神，無所不達。凡有口章默奏，先召神將童子祭畢，其應尤速。勿令人知之，乃神驗如響。
　　凡審章入靖，存九宮明朗，內朝三尊，晝閉目專，夜塞耳睡，目存章官，羅列面前。以紙筆安几上，心目相望，中一上宮相通，息靜炁勻忘形。心有所起，目有所見，耳有所聞，或功曹天官玉女所言，天神相告，丹元君悟，靈妃語報，可以書之。
　　尅應
　　聞呼叫號哭怒震，凶。更祝審見實。
　　聞金玉簫角絲竹，吉。
　　聞水火打磕摧折倒聲，凶。
　　聞血腥臭穢，大凶。
　　聞異香，神人告吉。
　　聞血光血炁火光，天裂地陷，山摧屋倒，凶。
　　見存不明，再三不現，凶象，神不允。
　　祈雨，見水生物，聞水聲之類，吉。
　　病者，架屋斫木圓物，開門得青物東風，吉。
　　薦亡，甘雨黃光天門梯舟橋梁之類，吉。
　　萬化萬端，審問開說，神皆告人。
　　道法會元卷之一百八十六竟
　　道法會元卷之一百八十七
　　上清五元玉冊九靈飛步章奏祕法
　　釋三將軍
　　三將軍，所以管三天門章奏通進事，凡遇拜章，先當申合同符契，以憑章書到天門，合同進入者也。而存神之始，便見唐將軍執符在前左，葛將軍執戟在前右，周將軍執節在前中。正一存想，謂唐將軍從左腎出，葛從右腎出，周從心中出，兵士各三千萬眾，悉朱衣赫然。既三將軍從吾身而出，則三天門下先所申者，有以異乎。然均之唐葛周，無以異也。若憑存變，登車至天門，下車之時，留諸官吏不入，惟與周將軍引進，則三將軍自身出，明矣。身中三將軍，始者胡為得唐葛周之姓名乎。謹按《太上正一盟威肘後修用祕訣》云：三將軍者，上界道君天尊中部神將也。常在太上左右，不下人世籙中。三將軍乃人身自有之神，身佩真籙，心腎之神與上三將通應，功滿者，太上使下迎之，謂之得道。兆能依祖師所授口訣，謂如唐將軍自左腎從左耳出，初存如半寸長，立眉間光華之池，次長一寸，離光華在身左，便長八尺一寸，離身忽長八十一丈，從兵三千萬，在左衛護。葛將周將出法並同。由是觀之，得非以身中三將軍，合上天三將軍，內外混合，妙道自然。外而申啟有所憑，內而存合有所賴。天尊雖遠，近緣泥丸宮，可見吾身三將軍，因上天而得此名矣。若夫遣章至天門，候三將而進，倘非存神混合，寧不投空。所以三洞中隱，正一宣行。正一輔三洞者也。今洞玄闡祕，得正一以質之，其道明矣。
　　釋上章
　　世法，尋常具祭酒名銜，一通奏狀，便欲上達三天金闕，仗功曹符使齎傳而已。至於章法，存內合外，重緘護封，擇日面方，諄複敬謹。夫豈越三天金闕者哉。蓋章法與常奏不同。古者上章，以章書宣畢，即以書刀魚鴈鎮太清，左右操伏，存拜玄感報應。而章書只留靖中，至三元日，依法斷章。至唐以來，始於拜畢而後取章，封印，於壇西北燒之，少變古法矣。近世自謂非假文翰，莫能通真。世傳三法，謂如遣章，只付二天丁傳奏。又況古法寖乖，妙訣難遇，鄙見臆度，終有室礙。夫章者，神朝玉闕，月擊道存。初學未能徑造玄微，則由遣章而存章，存而拜章。真積力久，融會貫通，非外人之所能測哉，雖自己亦不知其所以然。至若奏表狀文，則惟曹省類進凡詞，豈能達於帝御。大法曰：玉清晏居大羅，上清安處無色，玉皇總治種民。章奏皆類泰玄都省，惟太清真師，日遊職曹，日覽億機，別有玉司便曹官將億千萬眾，主者千二百官，所以章詞並詣太清。舊法，引進詣天樞泰玄，則曰：乞不以諸處章表為類，徑為通奏。詳乎此可以明矣。
　　釋章格
　　師曰：大章不如小章，小章不如心章，心章不如口章。古者通真達靈，惟以默章口奏。自靈寶飛玄三炁玉訣，始有心章之式，所以寓此誠於香火中上達也。心章高三寸，用師中指中節，其字大如黍米，以一行累之恰用黍米一十七粒，則一行十七字之說，恐亦祖於此歟。自章書亘古及今，一行不過十七字，一幅不過十二行，此不易之論，奚必深疑。然有用白粉雌黃治定脫字，太歲後紙盡，可以全紙續之。蓋章書不隔日填，太清不隔時，萬一脫誤，卒間豈能驟易。至於誥續全紙，即是亦不拘幅數奇偶也。恐詞有長短，務在直說簡明。故大法誥之若誘，曰可以治定，則書寫不謹，#1可以續紙。而不裁度，則必懷坦率，詞涉蕪慢，又犯不恭之過矣。
　　釋章中用印
　　正一祖師以三洞旨趣淵微，遂祕三洞之訣，而立正一一門，章法其始於正一乎。玄元道君親傳祖師，以三洞九百三十卷，其時九靈玄妙，正一蓋深究之矣。然只用九老仙都君印者，以太清同生八老尊，太上為師，弟子上聞於師，以九老仙都印也。洞玄之道，靈寶之文，出自三皇之世，赤明之劫，已有章奏之格。《上清生尸經》、《五老本行經》云：玉晨乃元始之弟子，故以印通神於祖師，非此祖教，不得僭用。是以太極流傳靈寶大法之後，遂有三重外封，章內十二小印之式。要知章法，存拜正一，以滅魔召真。宣奏之時，自首至尾，以符印鎮之。所以攝罡風，驅浩炁，非曰章書至太上御前，且以諸印雜乎其間也。循習至今，不敢違式。拜奏之時，當以意會。
　　釋上章吉日
　　凡上章之日，六戊戊辰戊戌帝煞合忌日之外，日中吉星，皆可上章。有如三八謝罪，合上章表之月，適值所忌，科猶不禁，是亦通融說也。惟空亡時最宜忌之。惟擇天門開時為吉。更能以五符時法，推用五符唐符國印時合，天門開時，尤為上吉。宜以曆法考之。今具合用合忌日子于後。
　　帝煞日
　　正月初二日，又月內庚申日。
　　二月初九日，又月內辛卯日。
　　三月初十日，又月內庚戌日。
　　四月十一日，又月內癸亥日。
　　五月十一日，又月內壬子日。
　　六月初十日，又月內癸丑日。
　　七月十二日，又月內甲寅日。
　　八月十三日，又月內乙卯日。
　　九月十三日，又月內甲辰日。
　　十月初八日，又月內丁巳日。
　　十一月十五日，又月內丙午日。
　　十二月十三日，又月內乙未日。
　　道忌日
　　丙寅，丁卯，丙申，丁酉，壬戌，壬辰，戊辰，戊戌。
　　諸忌日
　　六戊，絕命，歲星，六害，月晦，年破。
　　已上忌日，並不可上章。
　　三元日
　　上元正月十五日，中元七月十五日，元十月十五日。
　　八節日
　　立春，春分，立夏，夏至，立秋，秋分，冬，冬至。
　　五臘日
　　天臘正月初一日，地臘五月初五日，道德臘七月初七日，民歲臘十月初一日，王侯臘十二月遇臘日。
　　節會日
　　天節甲午，地節甲申，人節甲子，天會丙子，地會壬午，人會壬子，日會庚午，月會庚申，星辰會辛酉，五行會甲辰，四時會甲戌。
　　又吉日
　　春甲子己巳，夏丁丑丙辰，秋辛亥庚子，冬癸未壬寅，庚申日，甲子日，本命日。
　　已上吉日皆可用。
　　空亡時
　　甲巳日申酉，乙庚日午未，丙辛日辰巳，丁壬日寅卯，戊癸日子丑。
　　應章詞表奏皆可忌之。
　　天門開
　　陽日陰時，陰日陽時。
　　釋罡訣
　　九靈飛步，即河圖大豁落罡也。元綱流演，乃靈寶玉要，輪轉周迴，旋斗歷箕，回度五常，最為難步，必須記憶習熟之久，方敢步之。然自近師流傳，只步九靈罡，中步一座七星斗，卻就斗罡中立，拜章章壇，只是面西北，向天門，尤為簡便，學者信之。
　　釋章信
　　經曰：外寶金寶，內質一心。科曰：質信效心，以財寶為首。財既可捨，心亦隨之。非信不通，非心不敬。米財信幣，正一格也。名香淨燭，旌真誠也。青絲，代髮者也。丹砂，代血者也。筆墨書刀，備章用也。金環魚鴈，彰其信也。是皆外齎金寶之事也。弟子請章，二伏九禮，叩頭搏頰，其質心之義乎。質心，故其意專，齎信，故其誠備。至若以受之物，散施寒棲，給贍常住一分，贍已一分焚修。或事效登還，或量貧代出，則在學士依科而詳審之。
　　道法會元卷之一百八十七竟
　　#1『不謹』當作『不盡』。此言書寫不盡，可以續紙，作不謹則勻下文不相應。
　　道法會元卷之一百八十八
　　太乙火府五雷大法
　　法源事蹟
　　太乙火府雷者乃玉清內院之祕法，北斗真炁之化身太乙月孛之主法也。祈禱驅邪，斬妖伏精，極有靈驗。自唐天寶元年七月丙申，水旱蟲蝗，毒炁流行，妖邪變現，燃燭弄燈，偷財盜物，攝人淫泆，邀求祭祀。是時綿州太守馮祐，持誠啟奏，夜夢北陰聖母語祐曰：世有不忠不孝，不義不仁，造諸罪惡，好樂邪神，以致魔精尅害，邪鬼縈纏。吾今付汝道法，普濟人民。凡有水旱妖孽，立壇呼召，其神即應。太守驚覺，次日於香案上得祕文一軸，視之乃太乙雷也。馮祐得之，乃依法立壇呼召，雷聲大震，是時太乙元君現形於壇中應感。太守辭祿棄家，行符咒水。有功，蒙上帝賜為紫府真人。後隱於青城山丈人觀。有道士江元亨，以師事之三年，遂授玄文。厥後呂政卿、李巨川、張伸之等，師資授受，區分人鬼，協贊乾坤，不可具紀。五季之亂，至人多隱，遂無聞焉。此皆本經所載。聖宋隆興，自延恩殿九真降御，道法尊而正教行。希夷陳搏先生居於華山，得其法於石室中，此書傳於西蜀，至祖師通玄劉真人，昔嘗在丈人觀收九天魔女，鎖之於八角井，繇是大教愈彰。得其雷祖宗派者，孫太初，趙師古，杜昌宗，呂真人。近有劉虛正、王法進，監軍趙必渥，其徒甚眾，獨許志高真人，得法大顯。元係閬州人，任四川機宜，拜通玄劉真人為師，得法棄官，伏事本師白日昇天之後，出蜀，自南遊至京師。內院有妖作孽，諸法師不能治之，真人以一符，馘妖精長丈餘，蒙上帝賜號伏魔，以此號為伏魔許真人。鶴馭至福建延平，赴馬坑龜山楊教授純陽會，見楊教授衰弱，與之丹藥，一服返老還童。楊教授妾生一子，依然衰老。許真人再到，見其子出拜，真人云：是我子了。後來取之。自後楊教授歸寂，真人到延平取其子，即披雲楊真人也。同往西蜀，迤邐到金陵良常山中。迨至寶慶元年庚子六月初六日，在建康府茅山玉宸觀天市壇建醮，伏魔真人就火燄中上昇，但留下朱履在，火之如新。今茅山藏為至寶。以此上帝勅賜知天樞院事，遂號為伏魔樞相。許真人未昇仙時，分付將道法，及雷篆家書祕印，雷霆都司印，都天大雷火印，統天印，天寶家書印，盡數傳與披雲楊真人：今後祈禱驅治，奏告斗真，先以家書往來，必致感通。更有宣哥，伏事我多年，亦可傳之。披雲楊真人見祖師許真人上昇後，復回延平，以其母在故也。有建寧府浦城縣黃止堂，出守延平貳車，見披雲真人驅役雷電，開現星斗，祈禱雨暘，捲舒雲霓，皆在指呼。有黎君，亦川人，而力薦之。以此先君止堂，令雲莊拜披雲為師。當時披雲真人曰：伏魔真人在日，令傳與宣哥，以家書往來。請披雲真人至南浦，雲莊因感夢與真人夢相同，以此披雲真人先將元得伏魔真人道法祕印悉付雲莊，為家書代代相傳。
　　雲莊云：僕以夙緣，得紹真教。將交度之日，壇墠祭儀整備，及請行持，則披雲真人兀坐而不動，莫測其意。頃刻，鮮血自右鼻流出，師遂起，以水盂貯之，和丹與酒，以誓將打印。師曰：人皆以牲歃血，吾今取諸身，以表血脉相傳之義。汝其謹之。又曰：太乙之神威烈，非汝子弟所行。今不欲顯其名，只作正一斬勘傳焉。自先君止堂仕於朝，漕于廣，先師披雲往返必相過，如衢之士大夫，吾邑人，亦慕法，皆起敬之。但主帥之名，俱未得聞。如十二雷神之姓，間有知者而不得其用。所以行持者皆無靈驗。雲莊奉此法三十餘年，江湖之士慕名求者，亦然以伏魔家書付之崇奉。苟能勤恪虔懇，一達家書，亦可治病驅邪，祈晴禱雨，無不應者。而太乙火府之文，例不敢泄。非惟此法不可得遇，而江南之人聞者亦罕矣。嘗受師言，向遇西人則可授之。昨授成都碧源李拱祥，得之西矣。念雲莊榆景向暮志樂林泉，懶於出山，深虞此文湮沒，他時後學無傳，遂傳之邑人祖審齋逢吉、黃澄心、詹山立、陳清溪等，代余之闡教也。
　　庸考傳記之載，併摭師訓之言，著之篇首。蓋西來之法，皆簡而要。符無散形，咒無韻麗，與江南之法不同。見者其無忽焉。
　　宋咸淳辛未中和．節日真常雲莊黃一炫拜述。
　　主法
　　法主至尊妙道大赤天宮混元上德皇帝，神霄寶鍊太乙祖母元君祝存，
　　乃月孛星君化現，紅髮獠牙，身出紅火光，躶體跣足，手執如意。
　　妙通丹華昭烈真君朱曠，
　　羅星君化現，為之副將。
　　師派服色
　　祖師華山處士希夷陳真人搏。
　　頭戴上清冠，青法服，足穿朱履。
　　祖師太極上相通玄劉真人浩然，字仲方，諱晉。
　　頂道冠，三鬚高頰，著褐道衣。元係成都府青城山大面山丈人觀主，有六天魔女化一婦人，入觀中燒香作孽，觀中道眾盡皆迯散而去。真人下山，忽有一老叟坐於松下，喚其來曰：此六天魔女，吾有法度，汝歸以化之。於是筆受其言。畢，見一青牛在老叟前騎而去，方知太上，視之不見矣。後高宗詔治大內妖怪，闡教於青城，賜號通玄，後一百五十歲天書詔侍太清，飛昇而去。
　　祖師中天樞相伏魔許真人，字志高，諱翊。
　　頂七星冠，肥白面長，薄髭鬚，皂緣紫道衣，穿履。閬州人氏，自幼愛清淨，入青城山出家十三四年，而通玄真人將飛昇，曰：汝急來，吾以法授汝，汝道南行，流傳六百弟子。先生自得法後，遊江南。寧廟朝，詔入內伏魔。兩住名山，後管轄天市玄壇，建大醮，醮中天書下詔，乃入火中。但見火雲漲天，不見而去，留兩履于灰燼中，如新履。今茅山藏為至寶。天書見賜為天樞相也。
　　祖師披雲勁賜清隱楊真人字耕常，諱燮。
　　戴道冠，面白微笑，三鬚，著青衲頭，
　　此元帥後身香火在南劍州，宋朝封靈惠將軍。
　　五方雷主雷雨晴風
　　東方雷公朱靖，
　　鳩頭，青絲髮垂耳，黑體，褐青錦花袍，緋誇青裙，叉手，懸鐵方杖。
　　西方雷神劉漢祥。
　　黃牛相，黑袍，掩心甲，皂汗跨緋褲，左手持砧，右手執斧。跣足。又云：人相，黑髮白面，交腳帽，金甲飛帶，白靴。
　　南方雷神朱德茂，
　　赤馬相，紅袍，虎皮掩心，汗跨緋褲，左手雷斧，右手金鎚，赤腳。又云：執瓢，出雷火，穿皂靴。
　　北方雷神張永公，
　　白赤狗相，白髮垂耳，有鬚，青袍緋褲，叉手，懸雙斧，跣足。此雷神主煞伐黑霆。
　　中央雷公楊元昇，
　　如神農相，豹皮掩心，鴉皮汗跨，黃袍，叉手當心，披髮，赤腳。又云：執鞭，花裙皂靴。
　　雷公大神孟勝，
　　猪貌，青黑色，頂牛耳帽，皂衣紫抱白褲，捧雷簿，皂靴，似判官狀。
　　電母大神黃法彰，
　　顏如四五旬婦人，面無皺，紫包巾，耳環，青道服，兩手袖中出電光，似馮夷相。
　　風伯大神馬雀，
　　紫黑色，查皺鬼面，眼大口開，鼻闊兩孔，戴兩層冠，青抹額，內黃衣，外紫袍，風袋，右手五指開袋口，青抱肚，黃看帶，白褲，褐靴。
　　雨師大神陳元慶，
　　美貌，慈顏端嚴，戴冠，披紫服方符，珂珮前結，項上有擁帶，左擎青碧壺，右手持楊枝，類紫炁星狀。
　　移雲掩日四丁大神，
　　丁文廣，丁文義，丁文通，丁文瑩。鱉頭鱉甲人身，手足肉甲，進出金光，仗劍，乘雲，各騎黃龍，立四方聽令。
　　開壇聽令四大神將，
　　高刁，一本諱昇。牛耳幞頭，青袍金甲，蓮子面，三角眼，黑色捲鬚，合口皂靴，執雷函。
　　陶嗣，四方面，鳳眼，五牙鬚，赤面，兜鑒金甲，腰帶符，手執劍。崔亮，大眼，棗色面，曲腳幞頭，黃抹額，金甲飛帶，皂靴，執鐵斧。
　　趙公明，面黑色，鬚胡，穿皂靴，金甲皂抱，手執鐵鞭。
　　直日功曹符使十二人。
　　劉康，章保，吳景，范龍，李保，史興，焦雲，鄭敏，陳通，呂宣，一本諱育。張顯，孟康。
　　道法會元卷之一百八十八竟
　　道法會元卷之一百八十九
　　太乙火府奏告心文
　　見師請降行用心法
　　凡拜家書，差將上壇，一應大小行持，先請祖師白陳事意，然後以左手掐玉文，右手劍訣叉腰，丁字立定，念下令咒曰：
　　杳杳冥冥，天地同生。散則成炁，聚則成形。聞呼即至，有召即臨。以今焚香關召直符謝祐白伸二使者，立赴壇前，有事指揮。疾。
　　右咒畢，存二使功曹相貌，拱立聽候委役。
　　向來關召符使已到壇前，只今仰煩傳此心香，謹謹恭伸奏請主法至尊混元上德皇帝太上老君道德天尊，太極上相通玄劉真人，中天樞相伏魔許真人，披雲清隱上仙楊真人，火府傳教諸位師真，願賜祥光，降臨壇席。
　　右祝訖，三禮，上香。密念請師咒曰：
　　心為驛龍，香為騎吏。上奏三天，下攝嶽瀆。統領吏兵，掌握符籙。所啟所願，咸賜如言。
　　咒畢，存想師真俞允所請事理。起身，召將混合，任意行用。
　　召咒曰：
　　唵兜吽吽，梵應雷轟攝。杏鳩盤唎攝。天下鬼神，依師救令。唵賀醯居寧多婆醯伽耶疾烏利陀耶敕敕勒勒疾疾伐伐急急攝。
　　謹召謝祐白伸二符使，只今傳香，關召火府都雷總管李元君，丘、王、陳、李、孔、崔、周、紀、劉、林諸大雷神，一合下赴行壇，聽今委役。
　　右咒畢，取中天炁一口咽下，丹田祖炁上衝，腎中黑炁三袞上升心宮，心宮紅炁下降腎宮，二炁相合，上朝泥丸，呵吹二炁于香煙中。存想所召雷神，自巽至乾，來臨壇所，混合如意，祗聽委役。再念：
　　昊天靈元，上帝駕行。速赴盟攝。雷光令攝。逆令化血天皇伽耶霹靂攝，雷神速降攝。
　　右法，召將詣壇，宣念關引發遣。念云：
　　向來關引已具披宣，惟爾雷神，為吾傳奏。當職叨膺天爵，職掌雷庭，心懷濟物利人，道在安民奉化，令出弗返，務在必行。爾諸雷神，吾今遣汝上天，上詣金闕玉京，遺汝入地，下達九壘幽扃；遣汝入水，直造龍庭三界之內，日行萬程。有功之日，保奏天廷。稍有違令，律準女青。急急如律令。
　　步三才罡遣。
　　焚化所發心奏家書章表。師回步立，念：
　　遣汝直符，徑上三天，資持上達，莫損吾箋。罡風灝氣，罔敢當前。一有違戾，立招天譴。急急如律令敕。下令一聲。
　　右咒訖，以兩手雷局按二腎，閉地戶，開天門，出金光，想雷神乘金光直衝天漢而去。次以右手劍訣劃空作乂，謂之八字開天。次頓足一下，叱曰：役使符吏敕煞攝。想地戶裂開，風火雷電自足下轟發，直衝天門。師伏地，飛神躬詣祖師几前，密告所行之事。靜定，以求報應。禮謝，收神而退。
　　告斗入戶五斗衛靈。
　　師至地戶上立，躬身端簡，望天門默奏所行之事，默誦七真咒，想此處皆為金光世界，中有金樓玉室分明。卻納下簡，步三才罡，左手剔角亢氏房心尾箕於左足下，右手飛斗牛女虛危室壁布于右足下，再以右手飛奎婁胃昴畢觜參于右肩上，左手剔井鬼柳星張翼軫於左肩上，左手再點□□□□□□□於上覆頂，五斗光芒，輝映一身。又以左手畫開閉留塞訣，取中天炁一口咽下心中及腎府，衝動二炁，須臾二炁混合，運轉上衝自兩目出，化為擊羊陀羅二使者，心炁自口出，化為通事舍人，三位倏忽雲中降下於壇，如法混合。次默召本府官將，祝令在壇伺侯奏告。然後按依科法，逐一宣揚。
　　然燈决驗
　　凡入壇然燈，必須再拜，啟白師真，祝曰：臣今奉為某然燈奏告，丐為解禳。伏望師尊，允今所啟，特賜主盟。次再拜起立，執然燈符，撚取天門金光，及斗光斗炁，吹布于上，從本命燈上點起，或貪狼星起，依次然點。再念金光咒，及北斗真言，取乾亥炁吁布于燈，想光中七星垂象，光滿一室，與天中之斗相合交映，光鑒凡誠。
　　入斗三才一理法
　　左春 右夏 左秋 右冬
　　右法按四季步斗一座，立于三台上，跪陳事由。此時須要凝神定息，雜念不起，身在太空之中，惟覺金光交射內外洞明，惟有真人存焉。神融炁定，真息綿綿，瞬息之間開目一視，天中七星下合一壇，光明赫奕。師於此伏地，出身中元辰真人，上謁祖師，默陳所禱。存祖師引領，謁見斗君於大赤金光之中，祖師述奏前詞，默想斗真垂覽。卻靜聽內外有無響應，示其報應。
　　飛神謁斗法
　　師俯伏於地，存真人在兆身內。次集身中神，盡在黃庭，金童玉女引從前後，左右有二真人，身駕龍車，自脾中出，左右捧章二人，捧所陳章表在前，自中宮引出西北門，夾道光明，日月朗然。身離下丹田，念下界魔王章，此名欲界也。直至心上，誦色界魔王章，至十二層樓，此名罡風浩炁也。魔王來迎，誦无色界意，此名无色界也。上至无色界泥九官中，九皇各處一宮而坐。復見天上七星光燦。師以舌拄上腭，化橋一道，五藏出五色雲炁五道，乘橋而上，橫亘斗中。即呼擎羊陀羅通事舍人，略白事意。次見二使從斗中而下，度橋而過，入兆泥九之內，後於一室之中，，檢較畢，復入斗中。但見九皇乘雲，自橋降下兆身泥九，倏然相合。杳冥之際，大赤金光之中，想見祖師引兆及捧章官吏，朝見斗真，具奏所事，以表通呈，上覽表奏。此時正宜物我兩忘，以俟祖師請恩判允。竚待報應如何，後身心禮謝而退。
　　躡景禮師法
　　凡存奏行法事，宜一炷香於面前，召將宣告口章，三禮畢，起結跏跌坐定，叩齒二十四通，默念心章役神呢曰：
　　唫唫皆是我，咣咣□□也，是吾如意耶，昌耶昌精耶。唫□吒。奉請鎮靈洞天，萬象森羅，齊吾搖法鼓，魂魄五王，八萬四千身界等眾，侍左右。吾今識神守志，呼召身中五體靈官，諸兵，天雷將佐，助吾飛神，徑朝天闕，奏陳事意，即達帝御。令臣所祈所禱，一如所願。一如律令。
　　右咒畢，以舌尖虛書開心符。
　　右書畢，再以目光虛書後跨鶴符於座下。
　　右符畢，次念出身中神咒云：
　　唵扇吒。姚公速出泥丸，吾奉玉帝敕攝。
　　右咒畢，存面前空中有唵嘧囉三字，師吸下絳宫心府。想火府心炁旋轉衮上夾脊雙關，至頂門而出。師以目運光書前三字成金篆文，與香烟結成騰空上衝，供養太上三寶至尊，斗宫九皇星君，火府祖師真君，瑤壇與醮高真，但覺金光交射，香烟滿壇。復想謝白二使，上達家書，祖師歷覽。至此靜定，以俟報應。再念咒曰：
　　唵吽霹靂，震動八門，順律希敕。胎光上達泥丸，爽靈速奔地戶，幽精為吾傳送。急急如大赤天帝律令敕。
　　右咒畢，俟報應休咎。然後誦歸神咒曰：
　　唵吽吒，騰穹窿，速還入元所。疾。
　　右咒後，想身中之神復位。起身行事，宣揚。
　　投水盆符法
　　凡投符于盆，師以左手握斗印，右手劍訣，攪水七轉，默念咒曰：□星一轉周天度，□星二轉動乾坤，□星三轉璣璣運，□星四轉灼星明，□星五轉太虛耀，□星六轉護人身，□星七轉諸厄散，天罡運轉保長生。斗真斗敕，萬神攝。急急如北斗七光星君律令。
　　咒畢，投符于水盆中，以尺秤橫架盆上，次以著身衣蓋之。存地為金光世界，斗真羅列于上，周天星象光芒交射。師再默念天靈節榮呢，以希報應。
　　出斗收神法
　　師奏告畢，復元，步三台北斗，自貪狼星上出斗，吸向來本身所出金光，自眾妙門而咽下丹田。當此之時，天地廓清，寂无遺響。再念咒云：
　　三步九迹，天罡地紀。吾收天罡，星光復位。急急如太上元降律令。
　　服元皇正炁法
　　法曰：元皇正炁，八卦九宮之無，降自九皇，而生萬有也。第一陽明星君，吐青光之炁。第二陰精星君，吐黑光之炁。第三真人星君，吐黃光之炁。第四玄冥星君，吐赤光之炁。第五丹元星君，吐白光之炁。第六北極星君，吐緑光之炁。第七天關星君，吐絳光之炁。第八輔星，吐碧光之炁。第九弼星，吐玄光之炁。服炁之法，常以四孟之月初九日平旦時，四仲之月十九日中午時，四季之月二十九日夜半時行之。一年三十六過，應三百六十度之數。以五為盈，炁有餘也。行道之時，清齋入室，燒香精思，瞑目閉炁，叩齒九通，存見九星端正威嚴，侍衛肅然。密誦七星咒一遍，但見九炁從星注下，入兆口中，俄而吞之，細細吐故炁，納新炁，勿令耳聞。咽畢，復叩齒九通，倏然俱忘。如此行之九年，則得長生神仙，形神俱妙，與道合真矣。
　　身中元辰驛馬說
　　元辰者，我之神也。驛馬者，我之心也。夫人之元辰，外寄於目，內藏於心。目則外視於萬物，心則內馳於萬機。心目所馳，神亦奔往，故謂之元辰。驛馬，馳事而不息也。人能收心返照，內養形神，則元辰自見矣。
　　三才一理斗說
　　夫人一身之中，頂中泥丸有九宮，謂之天谷，天之斗居也。心有九竅，謂之絳宮，人之斗居也。下丹田至于兩足，地之斗居也。故謂之一身三才一理也。
　　急告表式
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣謹據某貫屬入意，不要繁語。須至表奏者。
　　右臣謹謹上奏。唵□哩吒吽婆訶。唵巨吽唎吒哪婆訶。啼□吒□婆訶。唵咿唎呢婆訶。唵咭唎哪呢婆訶。唵嗚吒□咭□訶。唵□唻□吒咭□訶。臣恭望三官昭鑒，五帝降靈，貪狼延生，巨門保命，祿存度厄，文曲消災，廉貞扶衰，武曲散禍，破軍益算。輔弼衛身，名登金闕，玉籍彰明，青篇注善，黑簿消冤，千愆萬過，咸乞赦原，吉凶悔吝，伏候昭報。但臣誠惶誠恐，稽首頓首，下情無任不勝戰慄俟命之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某表奏。
　　通章符
　　咒曰：
　　北斗通章，中天九皇。內有一星，化朱律王。吾令召請，願降壇場。急急如尊帝星君律令。
　　又咒
　　唵吒□□□□□，斗轉星移神龍敕。□□□□□□□，亨轟滑辣究竟敕。
　　右章法，用黃紙高七寸，長九寸，朱書單行，言少意盡，束封訖，以降香七片排列北斗一座於香爐內，焚之。於此飛神謁斗，請占吉凶之兆。
　　斗母誥命
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣謹據某入事意，不要多陳。臣領詞虔切，已經告行元降，勘合信符，請頒恩命。須至告聞者。
　　萬炁祖母，混元宗根。施化神光，明顯玄靈。天罡玉女，隨罡來臨。九天救命，策役萬神。唵哪吒吽娑訶攝。
　　右臣恭準道母元降玉符，謹錄上告中天北斗九皇延生星君聖前。恭望聖慈，允今懇禱，特頒睿旨，宣告十一列曜星宮，二十八宿度分，行年太歲，運限神君，東嶽司命上卿，本境城隍社令，咸賜解釋宿生今世冤愆罪業，特與增注福齡。丐祈降注元皇正炁灌入某身中，消除疾苦，保佑命年。仍祈救命天醫官將，治病功曹，火府法中將吏，同垂降下患家，流光布炁，輔正降邪，攝滅妖精，保禳災厄，治療病苦，即獲安痊。實拜更生，克符願念。干冒聖威，臣下情無任俯伏俟命之至。一如誥命。
　　年　月　日　時告行。具位臣姓某承誥奉行。
　　祖師太清仙境混元上德皇帝道德天尊。
　　起金光裹符
　　解厄遷轉
　　師於請光度厄後，卻與行遷星轉煞之法。其法存自身為北帝，居斗口金光之間，左手斗印蓋頭，右手劍訣叉腰，就轉身三五匝，想此處天旋地轉。卻密念：天轉地轉，星移斗轉。萬禍千災，永不相見。唵俱胝帝賒蘇吒訶惹密吒俱耆吒婆賴帝吒耶微惹吒嗚都吒耆摩吒薩娑訶。
　　右咒，乃九天靈音，七星祕旨，誦之則天星地煞悉從命令。降斗入斗，亦誦此咒。
　　斗中受醫
　　師存斗母天后在上，九皇星君，擎羊陀羅儼然。却想引領信人同在斗光中，見星君吐玉色琉璃光炁，灌入本人泥丸宮中。存患身如琉璃，內外瑩徹。當此時際，師亦自覺內外如一，靈津滿口甘香，但覺祥風慶雲，藹然如春。卻以天醫符，斗母符化于淨茶或棗湯內，與病者服之，隨患治療任用。
　　七真祕諱
　　貪狼尊星，字露神子，名嗚□□帝司子。
　　巨門尊星，字圓文子，名嗚□啝圓門子。
　　祿存尊星，字衛府子，名嗚□□□會孫子。
　　文曲尊星，字施惠子，名嗚□□子惠子。
　　廉貞尊星，字子衡子，名嗚□吒衛刻元
　　武曲尊星，字太車子，名嗚□嗏子露子。
　　破軍尊星，字太賓子，名嗚□哪大影子。
　　古天象央吉凶
　　凡未告斗之先，斗星不現，行壇奏告之時，倏然皆現，此之吉兆。或獨見貪狼星，士人得之則陞擢。或只現本命星，士人得之顯達，庶人得之大吉，占病則安。或紫炁及細霧降，得之吉，信人福壽。或天時大雨黑暗，奏告時現一二星，主門戶清吉，孕生貴子，病者得安。或見紫白黃雲炁貫斗者，吉黑雲穿斗，凶。未告之先，斗星現，臨事之際暗而雨雪皆不利或未告之前暗昧奏告之時雲霧不開凡事遲滯。又奏告時斗星見後雲掩，士人得則榮達事如意，疾則安。
　　通奏開天符
　　道法會元卷之一百八十九竟
　　道法會元卷之一百九十
　　太乙火府五雷大法
　　內鍊
　　火府內鍊須要時時勤行為上。弟子常念於師，師不離於弟子，我身動則有神，倏忽便在目前。
　　凝神定息，念大威德咒，見吾身中皆是雷火丹天世界。一竅中間，元神如自己狀。口念唵吽霹靂震動八門咒，見嬰兒自下丹田上衝至心宮斗府，火光豁開，即是火府彷彿。面前見師，師隨我元神至頂見大赤天帝。心拜跪奏，乞差降主法祝元君，及別將皆可。想得旨，則回神，念唵吽吒騰咒，仍復元室為元神。念九炁咒一遍，即吸炁迸自天目中出，并呵炁。再念唵吽吽兜術咒不計遍，數想念諸將在目前羅列。再念九炁咒一遍，祝事意了，念小金光咒，仍收歸元室為元神。以大威德咒助之。
　　請師咒
　　唵吽霹靂，震動八門。順律希動，台光上泥丸，爽靈速奔地戶，幽精為吾傳送。吾奉大赤天帝君律令敕。
　　回神咒
　　唵吽吒，騰穹隆，速入泥丸。吾奉玉蒂律令敕攝。
　　九炁咒
　　一名五雷開天禹步制雷咒，一名太乙火府總召雷咒。
　　九炁青靈，威鎮諸星。乾坤之內，奎朗大明。俱通遠邇，煥赫流金。婆離流演，風雷鼓霆。擲火威猛，辟蕩炎雲。斗魁玄備，雷電交橫。三炁雷君，飛火炎鈴。散雲擲雨，救死復生。古婆電母，和羲陽青。威靈火府，廕覆清寧。橫身萬億，吞日念星。室離九滿，魒魯乾停。雷公閃電，霹靂金晶。
　　七炁雷神，金精提幽。威光勅攝，集騎塵收。八絃雷火，飛殺玄周。颯風擲火，三界周流。庚辛有將，斬馘無休。
　　五炁水精，從帝龍軿。蘭黎那由，鼓領三元。飛光普應，提武羅先。仙服帝賜，掛體衝天。多延還顏，輝朗九天。二儀會合，飛火炎延。化身萬億，咸受帝言。中天雷電，帝立單晟。忠義拱宸，猛烈騰剛。蒙羅平億，姚天馬萇。陽燄雲雨，敷演木郎。日初天祐，傳奴扶王。八天猛將，吾召汝名。上帝有勅，賜汝威靈。有功之日，同登玉清。吾不負汝，立誓分明。汝若負道，魂死不生。殃及九祖，師墮幽冥。常行正直，日月同明。身為列仙，輔佐雷霆。急急如玉皇上帝元降律令勅。
　　召諸將祕咒
　　唵吽吽，兜術梵應雷轟攝。
　　五雷大威德神咒
　　唵吽吽，三檀那韓難延乾夷敕。敕起九天都火部無邊大力神王，敕起九天大雷火電火飛火流火擲火欻火天火七星霹靂火燄雷烈火，九天都火王，嚴駕夔龍，坐騎飛虎，獅子白擇，獬豸麒麟，火駝火象，火雕萬群。五帝節鉞，四天遊行。銅頭鐵面，百萬神兵。帝鐘震響，魔道皆驚。洞天福地，嶽瀆幽靈。山傾石撼，百谷沸騰。何物敢當，不伏順行。巨口風王，火龍火馬。從天降下，丙丁將軍。從地湧出，火雲布炁，八龍飛奔。都天五將，□雷發聲。飛沙走石，拔樹移根。風輪左擁，火車右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，羅布四維。威罩天下，炎燄烈威。鬼精見者，入地萬丈，化作飛灰。古木惡廟，永入塵泥。急急如五雷大威德風火雷令勅。
　　祈檮
　　凡祈檮，先須收亢陽積陰之炁，用一高明軒豁處，法師靜默澄神，存元海中波濤浩蕩。
　　祈雨，則收亢陽之炁。極目宇宙炎旱亢陽，收至，吸入嚥下元海中。存亢陽之炁直汨入海底，便見海中波濤湧動，雲霧蓊冥，吾身關竅毛孔中黑炁進出，遍滿天地。元海之水上騰。須臾，自頂門出去，沛作雨澤。
　　祈晴，則收積陰之炁。極目乾坤淋霾陰翳，收至，吸入嚥下元海中。存積陰之炁直汨入海底，便見海中波浪清明，日輪晃曜，吾身關竅毛孔中陽光迸出，爍開山川雲霧。海中有日升上，直衮自頂門上天，舒為晴景。
　　如此分明，即存將，書符作用召遣，立見報應。
　　大祈雨符望有起處吸入，維中閉炁急書。
　　取罡炁
　　凡書符，毋令婦人見。密室正面召將取炁入符。次開閉四明黑咒：
　　轟攝總正，罡極陽明。正元律景，真靈虛散，飄上烘正。攝。
　　坐功
　　燒符檄時，想黑雲隨煙而起，法官自身亦作用，別步風火令罡。存將乘罡從火光而上，直衝天漢用事。元帥在空中現，身長十丈，驅逐風雲，一如法師指揮。
　　入靖默坐，用令牌水盂香爐劍印符命等布列於前。存祖師在天門上立，諸將羅列吾身左右。候所尅時到，先燒符催牒，次噀水，化成風雲雷電雨，所差之將。存念祕咒：□咦□□喝攝。自肺中出面前，成流星之狀，諸將森立拱視。次念祕咒：咄□呢娑訶。自肝中噓出壇前，亦如流星之狀。擊剝，用一字取炁發聲下令，斷有雷聲。如無雷聲，東北方亦有雲氣靉靆，目視水盂，化為天池，念咒催將行雷雨。
　　晴想日火趁火而上，直衝天漢。
　　天皇罡炁，子。穢炁微塵。寅。一切厭魅，速化殘冰。天中之神，天中之靈，天師收攝，急急如律令。中指中文。
　　申奏灑淨咒
　　一灑碧霞生，金光焰焰昇。二灑清炁衝，五色祥雲降。三灑穢氣滅，天地悉清凈。急急如紫光天帝律令勅。
　　存見天門祥雲下降，吸三口，吹入水中成五色霞光，酒在申奏上，卻用金光褁符。
　　行持啟奏存地戶開，天門閉。如發奏，則劍訣拂開天門，密念：
　　叱叉速開普天萬鬼急急。
　　剔普天朗耀罡，即二十八宿罡也，巽出。又念：
　　叱叉速開普天萬鬼急急。
　　存天門大開，將吏捧奏文到天門，乘金光而入。念小金光咒，遣罡風灝炁，皆無所畏。
　　小金光咒
　　又名一十六雷祕金光咒。
　　天地之祖，萬炁之宗。廣修萬劫，證吾神通。三界內外，惟吾獨尊。體有金光，覆映吾身。視之不見，聽之不聞。包羅天地，育養群生。受持萬遍，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼妖喪膽，精怪滅形。內有霹靂，雷神隱名。啼□哽□□□□□吽婆吉利噓哼□嗶□□□哆□□唏咈唌噂□□哧呼□吃喥囉□□。洞耀交徹，五炁騰輝。金光速現，覆護真人。急急如高上神霄玉清真王律令敕。
　　雷霆內鍊玉音
　　唵靈吽，子。啼神真吒，丑。俱吒羅，寅。嚦嚦□，卯。啹攝那吒，辰。靈□羅，巳。劫電光吽吽，午。陰星吒□哪，未。唵雷吒吒，申。帝勅吒耶，酉。風雷雨雹，戌。唵吽嚦吒，亥。雷霆雩震霍騫，辰。唵吽。金光速降，雷門娑訶。
　　太乙祖炁符密念內鍊玉音，取金光布筆書符。
　　書畢，叠寫一十二字祕咒入符。
　　皈會昌萬炁入元宮攝。
　　洞玄太乙，名曰回風。掃邪皈正，契同硿峒。斡旋萬化，洞按九宮。普天應命，道日興隆。急急如三清上帝口勅。玉文上申下訣，取天門炁。
　　右符乃太乙之元炁，萬化之根源，學者佩之，可以斡旋元樞，攝邪皈正，返本還源，指揮萬神，隨機赴感。行持不輟，九靈降真，迴車畢道，飛昇上宮，為太乙真人。上天禁戒，非登真奉信，對聖設盟，不得輕泄。上干玄律，宜謹珍藏。
　　天樞地機符法
　　天樞
　　欻火鄧帥主之
　　地機
　　判官辛帥主之
　　右法，劍訣書天樞符于壇中地上，存為金書。次以目光書地機符于巽戶，存為金書。上下交煥明白。卻以左足踢起天樞符，直入巽戶衝動地機，大喝一聲下令，叱咤雷神行事。
　　開心符
　　跨鶴符
　　念本命星
　　如大事，一炷香於面前，召將吏宣白，三拜，起坐，叩齒默念心章，祈禱事意。念役身中神咒，舌尖書開心符，卻書跨鶴符於座下，自然濛濛如睡著，伺其自然報應。畢，念皈神咒，起身，任意行持。
　　混鍊作用
　　變神為太乙元君，存肝炁左肩出，肺炁右肩出，心炁頂門出，腎黑腰間出，脾炁臍出，團聚隱隱，離頂門丈許。五方真炁自空降，混合頂上五炁，渾渾融融，中黃外白，成一山，結一洞，有太乙君，披髮仗．劍握訣，左腋一竅曰雷門竅。次黃白二炁下，化成二珠，元神居丹田中。次存二珠隨水湧上，至黃庭，水火交姤，合成一珠，光芒如月，太乙祖母坐于珠中。詩云：一點靈光徹太虛，赤天之上始青如。我朝元畢歸元始，物我相忘入黍珠。
　　蓋符祕字
　　肶靈腤。雨用。燈炟。晴用。。祈晴治邪。。祈雨用。勅天皇有令。祈雨加用。雷令速行。常用。雲霧雷令。祈雨用。風火雷令。常用。雷火動令。祛瘟用。火急雷令。伐廟用。唵嘧囉。啟師用。晴用。沃漱虛。雨用。
　　三十五字元降
　　焙炓□。開雲用。玉瑛琬琰璘。祈晴用。□□□□□，擁雲用。□。祈雨用。□嗼鳴灑□。起雷用。蝀縫降瓮憃。降斗用。□□□□□。祛邪用。
　　祈晴符歛雲開霧，耀日開天，火起西風，掃除陰翳。
　　右符密念後咒書，卻布五火，念云天火，乾訣。地火，巽訣。雷火，坤訣。電火，艮訣。三昧真火。巳午未訣。
　　開天天清，乾。開地地寧。己。開日朗耀，午卯。開月獨明。酉。天無氛翳，四炁朗清。急急如大赤天帝律令勅。
　　日出離宮，扶桑現形。雷火速降，開光見晴。火輪崔茂，掃開雲霧。陽炁衝天，亥。陰炁收住。坎宮伏藏，子。離宮光注。急急奉大赤天帝君敕。
　　唵。蒼舌緑齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。急急如律令勅攝。
　　日出東方，卯。光現炎炎。午。當日某帥，辰。敢有不從，奉勅。玉文。急急如都天大赤天帝君勅。午。敕。午。敕。午出。
　　日出離宮，月出天門。河海靜默，山嶽藏雲。升陽降陰，至理中存。急急如律令。
　　住雨符大祈晴用
　　當日某帥，直符某將，照準帝命，巳。火急開明。午。罡風猛吏，丑。不得住停。午。如違符命，令奏天廷。奉大赤天帝君急急如律令。中出。三勅。三午訣。
　　一生吾目中，子。二合吾身中。中。腸炁升天。午。
　　陰風收地。巳。掃開雲霧，巳。坎宮伏藏。子。離中見光，午。急急見光。急急奉大赤天帝令勑。午。勑。午。勑。午出。
　　右先用一符，未報應，再加第二符，就內批事意。
　　三台罡步
　　凡步三台罡，回第二星上立，左手點亥卯未文，右手劍訣作叉字，念：役使雷霆勅煞攝。右腳頓地一下，想地戶裂開，火雲電光霹靂自腳下轟發，所差將帥乘金光直衝天門。高聲喝云：攝。劍訣作用，開乾破巽。凡祈晴禱雨，第一次發家書一道，達祖師。先於廳堂之上萬瓦之中取一片下，認陰陽瓦，朱書符上，不可令人見，及認得符文。昔祖師只是炁書，人皆不可曉。析晴朱書，祈雨墨書，內批事意，尅定日時，用都天大雷火印，只虛印亦得，用寫編十二雷神行事，用紙馬於瓦上，送上屋燒之。存想開四明，閉四黑。祈雨想黑雲隨煙起蓋日，祈晴存火雲升起直衝天漢。步風火罡，想帥將乘罡上火光，直上空中，身長十丈，驅逐風雲。
　　祈晴起風開晴符
　　吾令勑召，中指中文。天雷火神，子。地雷火神，午。社令通炁，巳。當日某帥。準
　　赤天符命，隨令放聲，卯。掃除陰翳，卯。斬滅陰賊，斬滅陰邪，卯。風火追攝。午出。急急如風火雷令攝。子午出。
　　電符
　　赫湧元帥康伯承令，雷霆奉行。
　　開四明符
　　金吒神運精陽雷霆降總通明急急
　　開天天朗，乾。開地地寧。坤。開日日光，卯。開月月明。酉。急急奉大赤天帝君律令勑。
　　欻火合同符祈用
　　祖師正一斬勘秘文
　　披雲真人曰：此法無可名，而稱宣勅者，如當今所謂奉宣玉音是也。一符一咒，並是玉文，舉無繁詞冗篆。一其家書者，則私家柬信也，事欲密而不泄。如符命勅文，面奏師傳道，依口勅，以誠心求在天之靈，以自然感至真之會，貴得其真，斯為甚妙，應如谷響。謹宜祕之。
　　行持次第
　　召將。祝事。請師。合鍊師。奏事。送師。再召將。祝事。發遣。即拜家書詣師。
　　祈禱
　　登壇申發用編，編前三五符，編內限日時。
　　雨：收亢陽。存師將。書五符。瓦符。檄符。起風雲霧等符。閉四黑。
　　晴：收積陰。存師將。書三符。瓦符。檄符。開雲止雨等符。開四明。
　　符命
　　召役符，入事意、將諱。發奏燒章，二符不用事意入將諱。
　　祈雨，用興雨起雲符，大祈雨報應符，九。太乙開天符，起雲霧符，皆入事意將諱。興雨起雲符，二。依次加九符上，五符入事意將諱。
　　祈晴，用火車止雨符，止雨開雲符，大住雨符，各依次書九，及編前用書事意將名。
　　治祟，用編，治病伐廟符粘編首。未應，催，編用前符，加青圭，又加風雷電符，役使萬神符，收捉邪穢符。破眾風，鎮貼，入事意將名。三檄符，不加聖諱。電母符不加。
　　催生退土，服不加，黛貼，加八雷符，入意，將名，定顛安魂符，隨意加减。
　　號頭蓋符
　　祈雨，雲霧雷令水勑命，興雲霧，風雨勑三字五字蓋。
　　祈晴治崇，風火雷令，風火勅命，三字五字蓋。
　　道法會元卷之一百九十竟
　　道法會元卷之一百九十一
　　太乙火府通神內殿秘法
　　宗旨
　　道居恍惚杳冥中，內外澄然萬累空。
　　一紙家書歸斗相，半張符命合宸宮。
　　飛神謁帝朝金闕，躡景禮師定吉凶。
　　此是形神俱妙法，分明有炁可潛通。
　　書符玄祕
　　入室書符徹太微，坎離交媾自心知。
　　先天一點誰人識，嘯命風雷達者稀。
　　井金造化能生水，地火相逢在片時。
　　五臟五神全不用，金丹一粒運神機。
　　書符口訣黃雲莊傳授
　　火府諸符，皆太清元降，上有一勑字，下有一由字，謂之祖令。凡書符上勑字，須要高去本符一寸許，書下一字，須要於轉筆處拄定筆，注靈光入內，一筆直掃，上至勑字，謂之宣勑禀令。務必凝神定息，正心誠意，依法書篆，無不感應。
　　淨壇符
　　咒曰：
　　元君符命，穢氣消除。如違勅旨，霹靂須臾。急急如太乙都雷總管李元君律令。
　　總召萬神符
　　玉清勅命，速召眾神。上通無極，下達幽冥。威光赫赫，變化通靈。諸將聞召，火速降臨。急準大赤天帝君勑。
　　符上批事意，請直符謝祐，直日雷神某，火急齋捧家書，前詣雷府祖師几前進上；不許稽延。仍請師旨，回壇報應，火急遵奉施行。符上再加：三天風火烈令下，鬼神滅，奉請五雷神火急轟雷現斗。攝。符上又加五字蓋：
　　蝀縫鋒瓮憃。
　　右五字，取天門金光炁布入，掐玉文剔自午出，於勘同符內加用。
　　降斗劍尖符
　　陽日子午 陰日午子
　　咒曰：
　　上清有令，中。統攝眾神。卯。聞吾法令，玉。嶽瀆摧雲。子。呼召速降，玉。聞召速臨。玉。急急如太上符命奉行勑。
　　右符，先畫四圍及內，卻畫劍斗，念上清有令咒，掐訣畢，再於符上加□□□□□□□七字，就本命星上書所告某事，所禳者卻，所告者成。臣謹奏為某人如何。恭望聖慈，賜頒勅命，宣告玄曹，咸與依應施行。於某日夜某時告祈之際，乞賜明示報應。伏候勅旨。右念斗咒敕，存斗一座自眉心而出，有火光炁布於符上四個火字，要東西南北四方炁隨方吸入火字布在上。此符剪作兩邊，家書上黏一邊，箋奏上黏一邊。恐事急，將本命一半於家書上先燒，一半降斗時燒，至緊。不告斗，將符全黏於家書內。
　　斗母勘合符次加於斗符上
　　加劍尖符 內
　　召擎羊陀羅二使者符
　　又召符
　　召繡衣靈通二使者降玉法符
　　霐合明天帝日
　　點燈符
　　然燈呪
　　燈光朗耀，照人長生。三魂安健，七魄安寧。急急如大赤天帝君律令。
　　存室中五彩雲開，斗真降靈。
　　七元真符
　　太上宮
　　唵□哩吒吟娑訶。謹請貪狼星君降炁。子文，炁炁。
　　中元宮
　　唵□嚩吒□娑訶。謹請巨門星君降炁。丑亥，黃炁。
　　真元宮
　　唵□吽唎吒哪娑訶。謹請祿存星君降炁。寅戌，青炁。
　　紐幽宮
　　唵□唎吒呢娑訶。謹請文曲星君降炁。卯酉，青炁。
　　綱神宮
　　唵咭唎哪呢娑訶。謹請廉貞星君降炁。辰申，青炁。
　　紀明宮
　　唵鳴吒噓咭哪娑訶。謹請武曲星君降炁。巳未，赤炁。
　　關會宮
　　唵吽□□吒咭□呵。謹請破軍星君降炁。午文，赤炁。
　　二斗招真符
　　南斗 北斗
　　右符，掐辰文，紅紙墨書，祭斗時懸於罡星上朝了，燒服。掐子午斗，取南北二炁入符。
　　雷公紀使者符
　　腹內書後咒
　　唵嚤吒叱□嚤啣咭唎咚。
　　□咦呵□咦呵。化為紀茂卿，隨吾左右過。
　　兩手握雷局，運火炁，掐午文呵入符。拜家書時，存雷公隨從左右，直入天門。
　　亨轟滑辣救竟攝。
　　直符謝使者本身符
　　開天 開地 金木水火土五星攝 內書謝祐圍天撼地謝祐急降
　　聚形
　　依前書畢，念後咒召謝祐，存入符。卻以三天風火烈令下鬼神滅，奉請直符神，火速捧奏攝，塗３三轉，用開乾破巽出筆。
　　唵賀醯啹嚀哆婆醯伽耶伽耶疾鳴唎□耶動勅歷歷疾疾伐伐急急攝。
　　金光符此符說章表中焚
　　咒曰：
　　丙丁丹帝，午。赤帝照臨。中中。青華生炁，卯。下臨碧離。子。金星光見，巳。
　　青帝光昇。中中。精輝流徹，午。紫黑衝騰。午。五色彩霞，午出。洞達幽冥。申。勃書玉文，丑。普告萬靈。戌。起奏龍章，辰。上達玉清。卯。急急如大赤天帝君敕。歸中指中。
　　破罡風奏表符焚章表遣將用
　　風火速傳咒
　　符吏捧表，辰。上聞帝閽。子。罡風猛吏，丑。不得妄干。辰。有違敕書，巳。照律施行。急急如大赤天帝君律令敕行。
　　解穢符　亦能破罡風、關牒用，鐵券上書亦可。
　　吾奉帝命，飛符速行。如有干犯，急縛壇庭。速追速捉，不得久違。凶邪木客，各遵帝勑。如違符命，照依天令。急急如律令。卯出。丹天火雲，威鎮乾坤。子。上攝雲炁，下斬邪精。午。飛電爍爍，揚風無停。卯。通真變化，朝謁帝尊。酉。急急如大赤天帝君勑令。
　　停風止雨符告斗下雨用此符
　　紅紙朱書
　　日出東極，卯。光焰炎炎。辰。當日元帥，巳。速住雨輪。子。北方威神，寅。符吏通天。申。罡風猛吏，申。不得拒停。中。收風攝雨，午。急急如大赤天帝君勅。午。勅。午。勅。午。
　　開雲現斗符
　　上清律令，玉文。去逐邪亡。煞文。順鬼不斬，寅。逆鬼承當。煞文。聞吾法令，本命。嶽瀆摧雲。申。我身魂定，午。七炁降臨。午。保守正炁，中。自然成真。中。霧朗雲靜，酉。惡龍滅亡。巳。星明斗光，午。太乙照房。午。將起兵行，申。斗現四方。亥。急急如南方丹天帝君律令勑。午。勑。午。勑。午出。
　　告斗時分
　　春一更三點，夏二更，秋三更，冬四更。
　　降斗符
　　霐
　　右符密念金光咒書畢，臨用時，密念起五色金光咒。
　　丙火丹帝，午。赤帝照臨，玉文。青華生炁，卯。下降碧離。子。金星光現，巳。青帝光昇。卯。精耀流徹，午。紫炁沖騰。離。五色霞彩，午出。洞達幽明。申。赤書玉文，丑。普告萬靈。戌。起奏龍章，辰。上達玉清。卯出。急急如大赤天帝君律令勑。催降符
　　右符念金光咒，閉炁，耳光運筆書之。臨焚用時，念北斗咒，存九皇垂光下降壇所。就於此告劍斗合符。想星光朗徹，我身便在斗綱中，光芒輝映。次出身中二使者，通事舍人，自心中出，蟬冠朱衣，如己貌。駕虹橋一道，直接天上斗府，請斗中二使者，通事舍人降，合為一。叩齒，心拜，默念意，乞為奏請北斗。伏望二使者，通事舍人，肅清壇宇，掃蕩妖氛，化形真境，通奏悃祈，上違斗皇，降延飈馭，俯鑒悃恍，下從願望。念上清有令咒。剔訣入。
　　上清有令，中。統攝眾神。卯。聞吾法令，子。嶽瀆摧傾。子。呼召速降，聞召速臨。急急如太上符命奉行救。午出。
　　右將半符焚香爐中，想通事合人執符上斗府奏請。師以兩手剔陰陽斗，飛送成橋布去，三拜。少歇，或坐中默念後咒。
　　飛神謁斗咒
　　玄都上象，太虛景霄。北斗華蓋，飛雲玉橋。擎羊陀羅，策玄駕浮。右弼隱元，韜光散驕。左輔洞明，一點祥標，三台散景，天罡赫鄒。破軍斗魒，七宿連鑣。武曲斗□，逸駕雲飄。廉貞斗□，瑤臺岧嶢。文曲斗□，紫雲鬱蕭。祿存斗□，總御招搖。巨門斗□，飛越玄寥。貪狼斗□，玉華慶韶。黃老上帝，總持王堯。紫微帝座，萬星上朝。慶華天后，紫光煥昭。九玄父母，靈爽飛超。三生七世，罪障俱消。增延福慶，解釋愆尤。泥丸九宮，與斗俱遼。金液還丹，紫芝碧苗。令神飛舉，逸步逍遙。長生久視，身入金樓。馳騁斗極，萬劫千秋。
　　右咒畢，再入壇步北斗、三台，回斗口立，拜。存身便在斗府，想元炁自心中七竅而出，外應面上七竅，即以舌拄上腭，為百花橋，盡是彩雲金光，斗皇自橋降前，恍惚相合。
　　步北斗九宮罡點亦可□□□□□□□
　　坎魁發祥，坎。乾魑垂光。乾。震□曜明，震。兌□熒煌。兌。巽□雲索，巽。坤□華房。坤。離□煥爛，離。斗建天罡。辰。洞明隱元，寅。勾陳抱黃。中中。上台一黃，中上，中台元黃，中中。下台元
　　章。中下。斗柄所指，萬禍滅亡。禹步所到，何所不藏。急急如律令勑。
　　請降斗真
　　具位臣姓某再拜，焚香奏請
　　中天北斗陽明貪狼星君，北斗陰精巨門星君，北斗真人祿存星君，北斗玄冥文曲星君，北斗丹元廉貞星君，北斗北極武曲星君，北斗天關破軍星君，北斗洞明左輔星君，北斗隱元右弼星君，上台虛精星君，中台六淳星君，下台曲生星君。
　　存斗皇降，盡是金玉光中，我身與斗相忘，天上地下之間，杳冥恍惚之際。
　　具位臣某奏據，本貫某為某事，乞為祈告斗極真司，伏望洪慈，特垂省覽。仍頒聖旨，降付某本命星宮照臨星宰，原宥從前一切罪犯，賜以調和命脉，增益福齡。更賜差降天醫治病功曹，尚藥靈童，解厄靈官，為某解除厄難，即得病苦痊安。仍賜吉凶休咎，分明報應。
　　初獻咒曰：
　　上清有令，中。統攝眾神。卯。聞吾法 令，子。嶽瀆摧傾。中。呼召速降，巳。聞召速臨。中。急急如太上符命奉行。午出。
　　亞獻咒曰：
　　赤書玉文，午。璇璣最靈。未。上對帝皇，中。下攝幽冥。巳。真形保守，辰。神炁安寧。卯。我身魂定。寅。七炁降臨。中。護身保命，本命訣。上昇紫庭。丑。急急如紫微大帝勑。
　　終獻咒曰：
　　三官鑒映，五帝照臨。貪狼延生，巨門保命。祿存度厄，文曲消災。廉貞扶衰，武曲散禍。破軍益算，輔弼衛身。名刊金簡，玉曆彰明。青篇注善，黑簿消冤。千愆萬罪，並乞赦原。
　　祈告飛謁
　　宣表後，發遣畢，默存心中元辰，即長生大君，長一寸二分，從心中出，駕丹輿之車，乘五彩雲，前後左右從二人。左手掐玉文，咒曰：丹元靈真，出我身形。上遊碧落，拜命帝廷。即以舌拄上腭，化成金橋，過剛風浩炁，徑入天門，上九皇星宮。向先所差官將在斗府門下等侯，少頃，見璇璣使相出來，引兆元辰至九皇殿下，見祖師，接所奏章表，徑詣九皇御前陳達。兆亦默奏所行之事。少頃，祖師持表出來，於表尾判一依字，或行字，或書云斗真準奏四字。兆即以玉文剔入眉中，謂之領旨。兆即拜謝辭出，咽液一口，復歸元室。咒曰：
　　丹元靈君，來歸我身。使我度世，永保長生。急急如律令。
　　咒畢，再咽液三次，卻行醫療之法。想病人在前，衣皆解落，一身穢氣皆散，身有光明。靜定寂然，請取報應。起，問外報應如何。又看自己伏地報應如何。耳有所聞，目有所見，皆是報應。如好，即止。再拜伏地，想通事舍人及左右從官，各還所治。兆即九拜謝恩而起。
　　念升斗還罡咒
　　劍訣劃地，收罡炁吸入。
　　升玄還罡，辟鬼除殃。殄除災害，還步清堂。神宿覆我，萬福吉昌。眾魔聞之，一齊消亡。疾病蠲除，官災解散，惡人謀害，皆得消滅。所求者得，所乞者依。學道修真，舉家受福。內外沾恩。急急如律令。
　　行遷轉法
　　師存自身為北帝，居斗口金光之中。左手結斗印蓋頭，右手劍訣叉腰，存想此處天旋地轉，東西南北方位悉皆遷易，以左手繞面輪轉，就轉身三匝，密咒云：
　　天轉地轉，星移斗轉。萬禍千災，永不相見。
　　唵□脂帝賒蘇，吒阿諾密吒烏都吒俱耆吒波賴帝吒耶微喏吒俱囉耶帝吒耆摩吒娑訶。誦此咒，則天星地煞悉聽指揮。
　　右咒畢，存家庭內外，悉化光明境界，患者旋臻吉慶，永處福齡。
　　水盆符
　　水盆中報應符，甩黃紙剪成劍形，書符於上，隨意入將名。如男人病，用
　　絹一丈一尺，女人用絹一丈，蓋水盆，名曰長命絹。
　　燒蓋水盆符
　　右以劍訣旋轉水上，卻投劍符。
　　水盆報應用黃紙寫
　　乾坎艮震巽離坤兌。粘在水盆邊，從病人本命發。
　　乾坎艮震為男，巽離坤兌為女。
　　乾，半吉。坤，平。咒詛。震，平。家先巽，吉。坎，平。土地。離，平，廟貌。艮，凶。客亡。兌。平。小鬼當境。
　　更以十二宮五行發用推之。
　　長生，病凶，產吉。沐浴，平。冠帶，平。臨官，吉。帝旺，吉。衰，不利。病，留連不利。死，凶。絕，凶。墓，凶。庫有財。胎，易產即生。養。平安。
　　觀斗吉凶法
　　凡告斗，觀斗星報應得定，不須水盆符。恐初真戒行未全，不能感動上帝，且以水盆中取報應。大抵須用每月初三日二十七日，齋戒沐浴，於乾淨處行飛神謁斗之法。無力者，可以酌水獻花，虔誠勤恪，無不靈驗矣。
　　尅應
　　未告斗以前，或天時黑暗，焚符奏告之次，雲霧不開，得之不吉，患者留連。常告有災。未告之前，或斗星現，焚符後黑雲遮斗，士人得之，功名顯達，病患者主瘥。百事如意。
　　未告之前或斗星不現，焚符後斗星皆現，大吉。或獨現貪狼星，士人得之及第，高甲狀元。或獨現本命星，主發不過省，庶人得之大吉，病安。未告之前，斗星皆現，焚符後星不現，有紫炁降，或細霧降，得之主長生，百事皆吉。
　　未告之前，或天時大雨黑暗，焚符後或現一二星，門庭清吉。
　　未告之前，或斗星皆現，焚符後黑暗大雨，不吉，病凶。
　　又尅應
　　如天時下雨，上壇燒香降聖，住雨斗星現，大吉。住雨，中吉。雨不止，凶。
　　如上壇時晴，降聖燒表，晴忽雨，大凶。如祈告時有黃雲紫雲青雲蓋斗，吉。白雲，平。紅雲黑雲，
　　凶。如祈告時天色清朗，住風，雖無星現，亦平吉。或諸星忽生雲，並吉。
　　如求事，得貪狼星現，大吉。本命星現，皆吉。
　　如前內外皆無報應，天上黑雲不開，再啟告祖師，乞為上奏斗真，開雲現斗，明賜報應。仍劍訣劃開斗上黑雲，再念三咒，如前再拜，取報應。
　　道法會元卷之一百九十一竟
　　道法會元卷之一百九十二
　　太乙火府通神內殿祈禱祕法
　　三寶符檄一曰三寶金書
　　天寶符檄
　　天寶玉清大洞尊神。
　　勑軿音節。□太乙火府，斬勘法部。隨意入符。照依編文內事理，疾速報應。
　　年　月　日　時檄。具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　靈寶符檄青紙朱書
　　靈寶玄集元華大神，
　　勑輔□幀□。太乙火府，勘法部。隨意入符。照依編文內事理，速報應。
　　年　月　日　時檄。具位臣姓某承址關奉行。
　　神寶符檄白紙朱書
　　神寶開集洞元舍明大神，
　　加□字
　　勑。太乙火府，斬勘法部。隨意入符。照依編文內事理，疾速報應。
　　年　月　日　時檄。具位　　臣姓某承誥奉行。
　　右三檄，大事則用。
　　天寶章
　　唵□唎吽唓□嚤唎吽□吇□□呢□□嘧味□吒嚘□唎吽吽□□攝。
　　靈寶章
　　嚤吒噠呢喗哪□啼嚩吟□囉噠□噠嘧咖嘍唎吽吽□□嗗嘍□攝。
　　神寶章
　　天黑呵唎囉嚤耶地白煞噠咜咖梵天罡喗唎吽囉吒帝律悉咭伽摩利攝。
　　右用左手掐辰文掩心，右手掐戌文覆庵#1腎堂。存運陽降陰升二炁，與先天祖炁，交姤。存黃庭中三炁運動九帀，升自天目出布符中。
　　三境玉函隱諱
　　幀，軿□。，。昊天承三炁，玉皇付右天。，輔軸□軒轅，，軌。，。幀，上清篇。南、極及五斗，三元降界仙。拘凡施濟苦，。輔，三境法門圓。隱唱高天□，。輞大醜，墮罪更無原。謂之三檄，可以召集三界。
　　七編符
　　析晴，紅氏朱書。析雨，黑紙墨書。伐廟，黃紙朱書。掃瘟，黃紙墨書。傳度，青紙朱書。祈雪，白紙粉書。小事，白紙黑書，加符為檄。
　　風符
　　巽
　　呪曰：
　　唵。蒼舌緑齒，四目老翁。威南禦凶。急急如律令攝。
　　雷符
　　震
　　呪曰：
　　唵。天蓬天蓬，九玄煞童。高刁北翁。急急如律令攝。
　　雲符
　　艮戌天門
　　呪曰：
　　唵。天騶激戾，威北銜鋒。三十萬兵，衛我九重。急急如律令攝。
　　電符
　　坎午南
　　咒曰：
　　啼。紫炁乘天，丹霞赫衝。橫身飲風。急急如律令攝。
　　雨符
　　兌子北
　　咒曰：
　　唵。辟屍千里，桔卻不祥。敢有小鬼，欲來雪見符狀。急急如律令攝。
　　雪符
　　乾
　　咒曰：
　　唵。霹靂瞰攝。兌。急急如律令勑攝。
　　治病誅伐符 緊，用紅紙朱書牯編首。常用，黃紙朱盡於編內。
　　坤
　　咒曰：
　　唵。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝烈血，北帝然骨。急急如律令攝。
　　起雷伐廟擊神治瘟符
　　唵。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如律令攝。
　　望巽方虛書，見金光燦然，即吸金光，閉炁書符。
　　起風雲興雨符
　　啼咜唎唵咜唎摩羅□訶。急急如虛无自然始極先天帝君勑。
　　當日某帥，巳。霧捲速速。風輪六洞，倏忽無邊。浮雲起一合，不得久停。轟轟車裂，辰。北方威震。一如誥命。急急如太乙大天帝君律令勑。卯文，午剔入，取巽東南炁吹符。
　　祈雨滅火符
　　祈雨滅火通用符
　　背上符凡發符命，先宣勑
　　大報應祈雨符
　　巽方起霧，巳。風伯浮雲。戌。雨師速行，坎。當日某將，淨灑湖水。急急如大赤天帝君敕。巳。敕。巳。敕。巳。風伯閉雲，午。電母起霧。巳。巽水還河，辰。楊枝不住。午。當日某帥，玉文。火急遵奉。雨師聽令，戌。雨輪行用。亥。急急奉大赤天帝君命勑。
　　前符，於萬瓦中取一片，認陰片黑書，內批事意，尅定日期，用雷霆都司印，寫雷神行事，用紙馬送於屋瓦上燒化。存想閉四黑，想黑雲隨煙起蓋。
　　興雲霧符
　　起雲霧符
　　浮雲使者，青雷使者，黑雷使者，東方碧湧之炁，卯文，肝炁。南丹令滅。午文，合口中想合下心炁。吾奉中中，存自己為帝出。帝令，勑召北陰地水之炁，足下黑上騰。水瀆霧炁，子文，腎炁。速出五方。五臟炁，存各方炁。當日某帥，午。陰源各黑，子。疾追五方浮雲霧起，子。雷兵使者，卯。猛火急臨。帝牒命行。子。勑行。丑。勑行。丑。勑行。午。勑行。卯。
　　開心舌符可召雷神
　　右符召雷兵，心炁一，肝炁二，肺炁三，腎炁四，脾中黃炁五。
　　四靈四靈，午。急附吾兵。召，中。統領乾坤。煞文。
　　披雲曰：四炁行之符上發用。
　　起風符青紙朱書
　　雷霆有將，掌握風雲。捉殺妖怪，擁助雷霆。吾今一召，風起萬程。急急如青華大帝律令勑。巳午。
　　四溟大將丁廣等，鱉頭鱉甲，人身，手足肉甲迸金光，仗劍乘火龍。
　　移雲蔽日符青紙朱書
　　咒曰：勑前四瞑四丁大將。
　　準勑急差玄雲虎吏，即令大興黑雲，密掩太陽，普天黑暗，雷霆轟轟。急急如玉帝律令勑。
　　勑雨符
　　呪曰：電符見前。
　　吾令劫召天雷水神，霹靂風火霆勑。
　　太乙開天符
　　用□直□
　　呪曰：
　　符吏捧奏，辰。上奏帝閽。子。剛風猛吏，丑。不得妄干。辰。有違勑書，巳。照律施行。午。急急如大赤天君律令勑。午出。鯉魚符
　　右用鐵板四指長大，取北炁，黃袋封印，外以油單紙封，五色線各長二尺五寸，穿在魚背上，放潭中，牒就潭邊燒，尅限時報應。紙錢同化，放魚。如違限，追魚回，取符用黃紙寫，追引，燒潭邊，自來。板背書姓名，押字，封背中間，寫年月日時，上某處龍潭，準此奉行。就魚鬣中穿，不可壞物命。或只紙寫，加文檄，使魚佩下，亦妙。
　　又鯉魚符黃紙朱書
　　右伏魔訣，日月炁吹魚口中，望東方取真炁吹符上，放魚入潭內，即有感得停留。火急火急。使者符，納於魚腹中，應。符背批云：限某日某時報應，不得停留。火急火急。符背書雷公紀使者符，納於魚腹中，投入潭內。
　　祈雨鯉魚符
　　右鯉魚符作用，先備活鯉魚，大者尤妙。用薄鐵板二寸闊，四寸長，上面黃紙黑書貼鐵板上，背上書某處龍神準此。背書年月日時發，限某時報應。油單紙包，五色線繫，長三尺六寸，閏月年分三尺九寸，掛在魚背鬣上。如不見回，半時內便差林使者催魚回，便知何日有雨。未放魚時，先用編一道，連師銜白事意，黃紙寫編，青紙朱書符，編頭粘符，同金錢馬燒於龍潭邊。法師就祈雨壇中作用，安鐵札符於鯉魚上，鮮水養活魚，差以次法官將魚並編前後燒放，正法官止於壇中打坐，立等報應。如魚不回，再用此符，差林使者齎編前去催。若無，以次法官，其正法官必須親至潭邊。須有龍之潭必應，至誠有感。
　　催魚回符
　　入林使者名
　　咒曰：
　　風雷轟轟，五龍起潭。風從虎嘯，雲逐雷奔。風雲交作，雨勢如傾。急急如律令。
　　用劍尖攪淨水中，咒曰：
　　浩鳩浩鳩準令勑。午。勑。午。勑。午。
　　大放雷聲，追回鯉魚。還活，即將鯉魚放去，不得殺害。右符用皂紙朱書，貼放於編上，直差林使者齎符追回魚，催雨急至。仍將前咒寫於符上，到潭邊，法師存默告，焚文字，大驗。若未報應，加紀使者符，再用鐵札等符催雨。紀使者符雷局午文，火炁
　　腹內書役咒
　　咒曰：
　　亨轟滑辣救竟攝。
　　唵嚤吒□□嚤呵咭唎哆唵吽吒唎娑訶。高夷呵高夷呵。化為紀茂卿，隨吾左右過。
　　午朝，焚家書，存雷公隨從左右，直上天門。
　　九天萬靈總攝符召元君用
　　雷將許道立，火急奉行。
　　背寫雷公符，次書四真人押合同，寫姓名，用統天印印，四真人押。祈禱燒放香爐中。以青紙朱書，吸日月入炁。
　　鐵札符
　　書符咒曰：
　　奉上帝命，中。敕召雷神。午。雲衝電掃，午。風火交並。卯。遵吾符命，丑。火急照行。急急如玉清律令敕。
　　右符，用面束方焚香，想祖師騎鶴下降，書。此二符是祕傳合同符，用鐵板六七寸，長一尺，封皮黃紙朱書，函皮用雷霆都司某年某月某日某時告下。
　　晅日光閃爍，午文，取太陽炁。 朒月運無窮。子文，月炁。
　　右取太陽太陰炁入圈塗，內加入前符。
　　鐵札誥文
　　雷霆都司
　　告下某方某處龍井，十二溪源，江河等神，仰遵太上符命，起龍行雨，不得狂風害物，雨要霶，均霑禾稼，救濟生靈。有功者奏，名書玉清。帝命勑行。
　　年　月　日　時告下。
　　召直壇四將軍咒
　　高刁，陶嗣，崔亮，趙公明。
　　上帝有勑，速召雷兵。威光赫赫，變化通真。聞吾呼召，火急降臨。急急如大赤天帝君勑令。
　　天丁丁，地靈靈。陰陽交合，雷部現形。疾。
　　右咒召高陶崔趙四將軍，掐辰文，存四將自天門而降，分布四隅。
　　鐵札鯉魚罡
　　取立以催前將
　　祈雨下鐵札，須用召律令鄧師，念召將咒畢，歸乾坎丁立，望巽方，掐午文，發遣鐵札下水，想元帥騎龍下水。訖，望震方隨午剔出罡蓋了。或江或林，或溪潭，若見細雨來，尚是來日大兩方到。若到井處，風雷雲十分發起，當日大通。此符驗速，小事不可輕用。
　　三十六步罡
　　初雙立坎。次交左腳過乾。次略轉身，卻剔艮上。次八卦罡上離步歸坎。次陽斗上離。次陰斗七步，歸坎。次再三台三步，上巽方。行持召遣神將，皆可用，名曰五步八卦罡。左手掐子文在，胸前，右手掐午文向背後，望天門取炁一口，閉在口內，卻步罡，念：
　　雷聲咒
　　天雷地雷，陰雷陽雷，雷聲隱隱，龍虎交會。當日某將，直符而行，火急報應。吹放訣，剔步起去。天丁丁，地靈靈。陰陽交會，雷部現形。疾。
　　若如此步法可了一座三台，便只有三十步，合以玉樞斬勘內罡步為正。有詩訣曰：第一座，巽雙離隻坤單步，震上依坤兌是雙。鬼門獨行坎一步，天門雙立望天罡。又八卦罡，坎雙艮隻布交乾，震上雙行兌亦然。坤隻離單雙步巽，三台歸去始朝天。再陽斗七步歸坎，再陰斗七步歸離，再三台下乾，再步三台，上巽立定，方是三十六步。望乾上念：
　　陰符竅
　　天黑霧起，子。地黑霧起。卯。日黑收光，坎。月黑陰閉。坎。天黑霧起，日不見地。黑霧起，閉幽靈。卯。日黑風伯飛沙塵，坎。月黑雨師驅雨輪。坎。急
　　急如大赤天帝君律令勑。
　　坎勒至午出，五次剔卻，念勃字，行收陽縱陰之法。
　　書鐵札符再咒
　　五雷副使，卯。總統玄真。子。遊行三界，午。威攝萬靈。戌。遵帝符命，中。速入龍津。總統水吏，疾行雨霖。如違帝命，奏攝鄧庭。急急如玉帝律令勑。
　　召辛天君咒
　　天真地靈，掌握雷兵。風雷變化，雨部摧傾。遵奉符命，驅起龍神。廣布霖雨，救濟生靈。聞吾一勑，風伯行兵。聞吾二勑，四海垂陰。聞吾三勑，龍君親臨。急急如玉清上帝律令勑。
　　召欻火咒
　　天地交泰，卯。律令大神。午。上攝元炁，下統河源。驅龍駕霧，辰。斬滅邪兵。酉。吾奉帝命，中中。勑召雷神。子。遵承符命，速入龍津。攝起陰炁，卯。廣布雨霖。有功者奏，名列高仙。急急如玉清上帝律令勑。中。勑。中出。
　　欻火符
　　上帝有敕 五雷使者 日月洞明 四海威神 萬里霹靂 統攝萬靈 驅雷掣電 降雨催風 急急如上清大帝律令雨雷電雲火光攝
　　上帝有勑，速召雷兵。威光赫赫，變化通靈。聞吾呼召，火急降臨。急急如大赤天帝君勑令。取中炁吹。
　　召咒
　　唵□嗏吒哩魁攝。
　　遣咒
　　唵哺□神乾吒魁魒攝。
　　東方青雷使者符
　　朱靖
　　天雷炁雷，三炁流晶。摧山倒石，速攝威兵。驅雷使者，火急降臨。急急如上帝律令敕。
　　卯文，取肝炁，合東方炁，噓布符上，召將入。火急報應疾。
　　南方赤雷使者符
　　朱德茂
　　天雷威震，地雷轟轟。上帝有勑，總召萬靈。驅風掃電，降雨揚雲。何神不伏，何令不行。有功之日，位列天庭。急急如上帝律令勑。
　　雷局，五嶽訣，掐午文，取心炁，合南
　　方炁呵符上，召某將入，火急報應疾。
　　西方白雷使者符
　　劉漢祥
　　奉承帝命，統攝雷兵。回風起霧，廣布雨霖。雷電霹靂，飛石揚塵。雷部勑下，念念思真。急急如上帝律令勑。
　　雷局，酉文，咽肺炁。合西方炁，吹符上，召某將入。
　　北方黑雷使者符
　　張木公
　　上帝勑命，速召雷神。聞吾勑令，火急興雲。聞吾二敕，雷電交傾。聞吾三勑，大兩摧崩。急急如上帝律令勑。
　　雷局，子文，取腎炁，合北炁，吹入符，召將入，火急報應。
　　中央黃雷使者符
　　楊元昇
　　玉清玄真，混合百神。浩劫祖炁，變化通真。五雷使者，閃電驅兵。興雲致雨，濟度生民。急急奉上帝律令勑。
　　雷局，午文，呼脾宮黃炁，合中央入符，召將入，火急報應。
　　召雷公符
　　孟勝
　　玉清敕命，勸召電神。唵叱嗏攝。
　　咭吽際速。雷雲速震，風雨崩摧。電母急降，萬里掣轟。急急奉上帝勑令。
　　雷局，巽炁噓入符。
　　電母符神名黃法彰
　　天火攝，地火攝，雷火攝。雷電起，火雲生，風雨傾。上帝勑，疾速行。急急如上帝律令勑。
　　離火南炁呵入符。
　　風伯符
　　馬雀
　　風伯威神，太乙流晶。上通十極，下攝妖精。天魔煞鬼，普度群生。驅電電起，驅雨雨傾。急急如上帝律令勑。
　　雷局，巽炁噓入符中。
　　雨師符
　　陳元慶
　　奉帝玉曆，掌握印符。號令雷兵，總驅雨雪。判陰判陽，統攝龍君。行雷起
　　霧，殺氣騰騰。急急如玉清律令。
　　子文，天門炁入符中。
　　上件雷文，仙派留傳。密地書符，呼召靜室，勿令人見。澄心定慮，至誠書符，切不可與僧尼婦人見，則殃禍及己。祈禱，朱書外，青黑紙為封皮。
　　閉月陰符開日陽符在前，即開四明符是
　　閉四黑
　　天黑霧起，乾。地黑霧起。坤。日黑收光，卯。月黑陰閉。坎。急急奉大赤天帝君律令勑。
　　右腎水運上，升頂門。
　　□神一轉周天度。□□二轉紫庭生。□角三轉遊璣運。□□四轉陰光發。□烏五轉耀太虛。□□六轉雷霆震。□□七轉斬邪精。旱魃為災疾速滅。急急如元始天尊律令勑。
　　役召萬神符
　　日月星 北極四星 奉三清敕四帝后土元君敕 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 右奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫　左角亢氐房心尾箕斗女虛危室壁
　　內書將名
　　真王勑命，玉帝頒行。天下萬神聽令，赴吾壇下，不得有違。急急奉神霄元降口勑。
　　督役萬神符
　　符差某將監督三界斡旋某事立取報應
　　蚩尤符
　　蚩尤大將，持符王公輔。此禳火，祈晴收風。雨，書入水澄之。
　　火瓢大將，捲起風雲。當日某帥，火滅速速。前擁後擁，奉玉皇上帝勑。午出皈寅。汝以真靈，感動三界。吾奉天勑，以勑奉汝，公輔速行。
　　口授
　　先聖隱天機，凡人豈易知。曉星纔上候，明月夜歸時。一片元無污，淒凉去不馳。八風吹不動，緑緑一泓池。高士來投札，濃雲驀地披。何勞頒鐵板，作雨在斯須。
　　道法會元卷之一百九十二竟
　　#1『啼』疑當作『掩』。
　　道法會元卷之一百九十三
　　太乙火府內旨
　　下工須在寅時上四刻，入室，用眼觀心，呵出穢炁三口，然後鼻引元始清炁，舌拄上腭，攪華池神水，同清炁嚥入丹田。後想兩腎中間一點之明，遂瞑目，想左眼為日，右眼為月，陰陽二炁互相交姤，下入丹田清炁之中。寂然無為，任炁自然上升於心，後歸於腎。少頃，二炁相會於黃庭，結成一團金光，如火鍊金丹丸相似，似非我有。但見五炁從五臟出，而擁此一團金光，上升泥丸。忽見金光裂開，有一真人，如我本形，合我為一。少頃，方想真人從泥丸出，一炁化分三清八境，諸天上帝，及本法中將吏，方隨意祝其行事。事畢，寂然無為，只化一團金光，遂吸入黃庭之內。如後行事，復如前想。所謂元始一炁化生諸天者也。
　　四真人心印
　　希夷陳摶 通玄劉晉 伏魔許翊 披雲楊燮
　　凡符背用書四花押字蓋，就合同上加書，召用統天印印之，姓名上以法名印印之。符背以二十字咒分寫兩邊。其家書勘合符，可破心剪開作二片，貼於字之前後具姓名狀處內邊，與前相對，粘於奏狀前符下。差將云：疾速前去，不許停違時刻，務在感通。
　　合同雷令
　　貼家書後。年月日，召合同雷令奉行。
　　姓某押二密咒在後信某號合同雷令奉行
　　呪曰：
　　說二十字咒。三天風火烈令到，鬼神滅。神，火急轟雷攝。心腎火下水下。
　　召合同雷令楊大將咒
　　離夷呵。楊帥火急速攝。
　　欻火真形符
　　五雷使者 日月揚輝 黃帝律令 四海威神 二十八宿拱衛吾身 行雷走風 流行斬鬼念七星咒塗
　　呪曰：
　　三炁威精，總領雷兵，攝伏鬼崇，變化通靈。飛火萬里，起霧驅雲。上帝勑命，斬滅鬼神。急急如上帝律令勑。
　　午文，按腎臉，取東西炁。祈晴禱雨，朱書陳瓦上，同家書遣發，立應。
　　移星遮日咒
　　三天頒降，掌握雷霆。日光帝子，列漢星辰。聞吾令下，急急滅形。雷電風雨，火急來臨。吾奉無上道元始君救今行。
　　玄文，北炁斥上，風雲雷雨轟至，即拜而退。此咒念則太陽披雲遮。
　　驗晴雨法
　　清晨以淨水一盂，置於法靖。燒香，煙直起，主晴。香煙斜，主午後雨。香煙垂下，主三五日大雨。
　　水火土
　　牒委浮雲使者。祈晴禱雨，只東北二使者行用。如大旱，先以黃紙朱寫表，奏玉帝、雷祖大帝，丐頒勑旨，行下三界合屬真司，並申祖師師旨照行，牒雷部帥將吏兵，東方某使者，北方某使者，浮雲驅雨，發雷揚風掃電。火急照玉清大帝勑令奉行。限某時明彰報應。
　　凡祈禱，用五色紙燒，白鷄鵝鴨取血祭雷神，方可行持。代天行化，助國救民。小事不得呼召。
　　玉勸
　　火急照行火急施行
　　上帝有勑，告下雷霆。諸神奉召，火急施行。驅役雷電，大布風雲，溥施甘雨，掃除陰翳。大濟群生。玉勑急速，立便奉行。急急如玉皇上帝律令勑。
　　右符，朱書玉文。祈雨青紙，祈晴紅紙，起雷瓦上書。準律奉行。
　　祈檮施用
　　凡行持祈禱之法，務在淨心沐浴，屏絕塵緣，一誠專志。次入壇，焚香召將，備訶表，奏玉帝，並申三界合屬真司去處，牒雷部元帥，當日將史，指揮某日某時疾速報應。行事畢，牒回帥將，禮謝祖師，醮謝上穹，仍犒雷將。隨禱隨應，上可以動天地，下可以伏鬼神。驅雷電於反掌，召風雨於目前。學道之士，切宜保守，不可輕泄，妄傳非人。祈禱雨暘，若未能盡得祖師口授之語，亦當齋戒沐浴，凝神靜坐，默運三花聚頂，五炁朝元，行持用事，立彰報應。
　　六洞捉鬼符治小兒夜啼
　　玉清勑命，速召某將，當日符吏，隨符收捉魍魎邪神，不得干犯皇民魂神，日下安寧。急急如雷霆都司律令。
　　呪曰：
　　吾有符命，六洞安鎮。天真皈依，下鎮嶽瀆。倚草斬化，火滅微塵。四瀆肅清，八海寒冰。玉清勑令，急急如雷霆律令勑。奉上帝命，卯。誅斬邪精。子。丹炁燒空，午。斬滅鬼形。丑。雷光照徹，寅。命奏天廷。卯。當日某帥。巳。照勑掃除辰。急急如大赤天帝君律令勑。
　　收山魈木客邪神符處表處亦皆可
　　右書符時，存想閉心無，午。閉肝炁，期。閉脾炁，申。閉肺炁，酉。閉腎炁，子。五臟炁定，方可書符，行遣奏表，捉鬼萬不一失。切宜仔細。
　　治發寒熱符　此符治瘧，加真人心印，大驗。
　　玉清帝命，風火令速。當日某帥，照書玉文。急急如火令勑。已文卯出，戌文過寅午出。
　　安魂定魄符　治顛邪失魂用服，追亡亦用。
　　當日某帥，卯。誅攝邪精。子。丹黑燒空，午。新滅鬼形。丑。電光照徹，申。命奏天庭。亥。攝魂雷兵，丑。山魅木下，子。收鎖酆城。寅。魂還病身，卯。魄保安寧。辰。如不伏令，霹靂微塵。
　　急急如大赤天帝君命敕。
　　催生下胎符　保胎及下死胎皆可用符。
　　下胎咒
　　一炁分天，二合日月。三官勾下。天炁回轉，地炁肅清。天皇九降，子母安寧。如有干犯，當日某帥監生。速當如水流落。敕。卯。敕。卯。敕。卯。敕。卯。救。卯。敕。卯。救。卯。敕。卯。敕。卯。
　　九次掐拾卯文，面南方取旺炁，歸東方取生炁，云勃九訣飛符上，向溪流急水處，順下取水服之。請符人左手接符，則是男喜，右手接符，則是女。
　　下鬼胎死胎符
　　咒曰：
　　金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。急急如律令。
　　丹天之主，生在太乙。子。火生在內，午。水流在外。子。木客魍魎，寅。火鍊斬下。當日某帥，鬼形急斬。巳。人魂長生，卯。火輪安鎮。五臟安寧。急急如紫虛元君律令勑。運劫字七轉，入於符內。
　　出自己肺炁七轉在於符上，以印蓋之。用桃木板一尺二寸，不拘大小，鎮產婦房門外右畔下，紫符細書順安二字，用磁鉥覆之，用大安二字蓋面。就一發關門，禁云：
　　司命六神君，速安速安。鬼胎速離，母身永安。急急如律令。
　　下死胎咒
　　一旋天轉，子。二旋地動。寅。五天分歸五臟，子。六腑，巳。七政，光映中央。臨定四方，辰。變災為祥。南極靈光，卯。急速下地。卯出。急急如女青丹天律令勑。七轉筆，念七徧劫字。
　　帝宿中內，卯。流傳下世。巳。能度三塗，子。五苦八難之厄。與削死上生，卯。今總遵符命，午。魂神速下地。急急如南方丹天帝勑。午文。
　　右解釋冤鬼，在腹中死了三日未下者。
　　起土符
　　太上尊命，收捉飛流之煞。東南二千石神，西北三千上炁，中央皇流飛毒土公土母，一切年災月厄，日煞時炁，各安方位，患身平復。急急如上帝律令。
　　收土煞，應人犯土神，用桃木板長一尺二寸，打入地三寸六分止。或紙書縛竹上，插犯土處，熏服皆可。
　　十二時辰符
　　子 丑 寅 卯 辰 巳
　　午 未 申 酉 戌 亥
　　已上十二符，家書內用。卻看何日何時，以第幾符貼於家書內，取某時求報應。
　　十二功曹符
　　子劉康 丑章保 寅吳景 卯范龍 辰李保 巳史真
　　午焦雲 未鄭敏 申陳通 酉呂育 戌張顯 亥孟康
　　巳上十二符編上用。
　　赦罪符
　　上帝勑命，太乙流晶。上通下鬼，下報妖神。合行雷滅，既告從輕。酆都銷籍，嶽府除名。赦文到處，火急奉行。吾奉太乙火府元君勑令。
　　太乙檄邪文
　　妖氛作孽，固難迯霹之威；太上好生，終必賜帡幪之惠。汝等既回心而向善，上天必宥罪以除愆。毋迷惑於生民，各皈依於正道。自今知悔，莫干雷斧之威，俾爾自新，當體天條之令。玉帝鎮酆都之籍，元君降赦罪之文。驅除罪孽，風蕩塵埃。流布洪恩，雲開日月。倘若身安鬼去，能護法於都司；必須行著功成，為奏名於天府。檄文到處，汝等當知。吾奉太乙都總管李元君律令。
　　辛天君符
　　玉帝律令猛吏銀牙 玉皇大帝律令敕 辛漢臣名書中史以南方吹符 歹府神霄真王敕 雷公隨吾前行 雨師隨吾令二十八宿隨吾身指山山崩拍石石裂指人人人生指鬼鬼滅
　　勑呪
　　天冥地冥，三五交並，雷雲風電，掃剪妖精。如有違令，霹靂斬形。急急如律令。
　　蓋天覆地符
　　五雷勘同用罡炁
　　驅邪符天門炁
　　雷令頒下，捉縛妖精。見山即倒，雷電爭明。密布綱紀，速到天廷。元神已將，力士天兵。邪魔妖怪，霹靂斬形。急急奉太乙元君律令勑。
　　焚淫祠咒
　　火日雲火，戌文。火日電日，子文。火日雷護。午文。天冥地冥，火急神明。聞吾令者，火急速焚。有犯令者，敬滅將靈。火急施行。速速。
　　天醫符
　　天雷帝君，地雷帝君。九天雷降，萬鬼滅形。驅邪治病，永保安寧。急急如上帝律令。
　　治病符水咒
　　吾取西方真水炁，。驅邪治病速如意。遂請五雷真炁吹，速隨效驗符中去。吾奉北帝元君給。
　　治癲符
　　望東吸炁入筆書符，使病者不能相侵。
　　治咽喉病塞符申文
　　咒曰：
　　命逢災蹇，水火相存。開心布炁，拔過還元。或主壽促，或犯邪門。聞吾勑
　　旨，蓋露喉源。吾奉太乙元君惺惺精神勑令。
　　催生符竈中燒
　　咒曰：
　　太玄之水，魁罡大神。太玄之火，火急降臨。
　　家神符
　　驗狀墨漬，或年月日上漬亦是。
　　五傷符
　　驗狀到誤寫，或輕倒，再寫便是。
　　太乙驅邪囑將文
　　巍巍大道，常輔正以除邪。剪伐群魔，為幸災而樂禍。不作擲瓦拋泥之怪，而為依草附木之妖。有觸天條，實為民害。若不奉行正法，如何救度生民。叩禱天心，申明雷令。力士天丁，驅除邪祟。元神已將，勦絕妖精。咒書嚴霹靂之威，符勑掃幽冥之異。上天威報，萬邪悉墮於酆都；太乙行權，四海咸躋於壽域。神通變化，火急奉行。
　　二十八宿宮名
　　角，元日宮，辰催。亢，元山宮，午。氏，元雷宮，巳。房，元澤宮，未。心，元辰宮，未。尾，元和宮，子。箕，元生宮，巳。斗，符陽官，子。牛，符顯宮，申。女，符協宮，巳。虛，符犧宮，午。危，符燮宮，午。室，符儀宮，申。壁，符瑞宮，未。奎，天都宮，申。婁，天政宮，未。胃，天契宮，辰。昂，天博宮，丑。畢，天辰宮，申。觜，天沖宮，卯。參，天財宮，辰。井，隱元宮，申。鬼，隱青宮，辰。柳，隱景宮，未。星，隱靈宮，申。張，隱卦宮，申。翼，隱華宮，未。軫，隱京宮，辰。
　　風雨檄黃紙朱書
　　雷霆都司
　　本司於今月某日為某拜上家書一封投進，上詣祖師中天樞相府伏魔許真君几前。分明投進，時刻無違。如違，照律令行。
　　太上有命，頒告真司中天使者，雲升雨降，轟雷掣電，天令必行。差中天謝祐大將，崔某大將，火急奉行。準上帝律令。
　　年　月　日　時檄。具位　姓　某承誥關奉行。
　　還法會元卷之一百九十三竟
　　道法會元卷之一百九十四
　　太乙火府五雷大法行移
　　家書式
　　具位嗣教第幾代孫姓某，惶恐頻首，再拜家書，上申祖師中天樞相伏魔許真君几前。某不避斧誅，僭陳丹懇。謹據某人詞，稱伏為某入意。得此，某叨參道法，職在濟人，玆見來詞懇切，不容抑違。謹取今月某日良宵，就某處，恭按太乙火府通神秘法，謹為拜奏斗極，祈恩謝過，請福延生。爰有棧奏一通，劍尖勘合符命一半於牋狀前，一半於家書前，隨書上詣罡達。欲望師慈，俯垂省覽。繳連謄奏帝闕，請降勑旨，頒下三界真司，掌隸災祥去處，及嶽府城隍，赦宥見患某夙生今世，故犯誤為，一切無識愆尤，咸祈冰釋。仍冀差降太乙火府都總管李元君，部領主將丘青，副將王成之，雷神孔明輝、林慶，直符謝祐、白伸等，部領雷神合干官將，於患人某家駐割，為見患掃蕩妖邪，解除患難。仍丐頒降正真生炁灌注身田，使五臟清凉，六腑調泰，星辰順度，壽命延長。是夜望賜開雲現斗，明示吉凶，大彰報應。即使所告者通，所禳者卻。俾令病患早賜平安。仰沐生成，敢忘報補。如蒙師允，即賜感通。干冒師嚴，某下情無任戰慄祈恩俟命之至。謹書。
　　年　月　日具位嗣教幾代孫姓某上申。
　　外封
　　家　書　再　拜　上　申
　　具位嗣教孫姓某謹封
　　祖師中天樞相伏魔許真君几前
　　背書
　　年　月　日就某處拜發。或云某字號家晝。
　　箋斗府狀式
　　具位臣某右謹據某入事意。臣領詞虔恪，不容抑違，謹取今月某日夜，就某處，恭按太乙火府通神秘法，謹為拜奏太乙延生解厄朱表一通，上聞斗極，為某禳災謝過，請福延生。依科奏告，未敢自專。除已將勘合符命一半連粘家書，上申斗中樞相許真君轉聞外，謹具牋狀，頓首再拜，上啟中天大聖北斗九皇尊帝星君聖前。恭望聖慈，允臣所啟，特降恩命，頒行周天曹局，本命星宮，三官四聖，天府土司，一應去處。乞為在患某禳檜災厄，延益年齡，赦宥愆尤，保扶身命。奏告之際，臣遣將齎符上詣闕下呈奏之時，早冀天光下燭，帝駕鑒臨。俾患者某命運可保安康。是夜即賜天朗氣清，諸星皆現，如或陰翳，亦賜開雲現斗，或現本命星辰，或紫雲穿斗，以為效信。如或某身命當災，固獲痊可，即賜雲翳蔽星，風雨不止。吉凶悔吝，明示報應。庶使人心皈仰，大道興行。干冒威嚴，臣下情無任激切俟命之至謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某上啟。
　　關直符
　　太乙火府
　　本府今發棧狀一函，及家書一角，謹詣吉斗中樞相伏魔許真君，門下引進。須至關遣者。
　　右關直符謝祐元帥，驅雷白伸元帥，直日雷神某。只今齎詣師庭，以時上達。雲程有限，立俟昭彰。
　　年　月　日關。
　　告斗朱表
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣聞斗現九星之象，喉舌攸司；人瞻八景之光，身心皈嚮。屬厄運纏綿於藥褁，叩真靈急告於薇垣。切以太上慈悲，廣示懺禳之典，凡情愚昧，幸知解謝之門。謹據入意。臣領詞虔切，不敢抑違。自顧心猶昧道，體未洞真。本不敢輕易以投誠，又恐負懺禳之實意。來詞虔恪，注意精勤。謹齋沐以皈真，敢勤拳而拜奏。取今月某日夜就某處，恭按太乙火府通神秘法，皈投斗極，謝過祈恩。臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹為拜奏延生解厄朱表一通。臣俯伏飛神，謁奏中天大聖北斗所屬星君聖前，伏望光流樞極，正三台華蓋之神；瑞靄璇璣，除二炁妖魔之厄。允臣所奏，特為轉聞，頒降恩命，宣告本命玄曹，太歲煞局，十方三炁，陰掾陽曹，俯為某赦其已往之愆，開以自新之路，度禳災厄，解釋冤仇。俾得惡煞潛消，星辰順度。邪妖殄滅，疾患平康。仍為抱病弟子某，增延壽筭，添注福祥。錫九轉之靈丹，獲十全之功效。仍丐降注天罡華蓋正真生炁，流入某身田之內，毫竅之中，務俾五臟清凉，六腑調泰。丐垂矜允，即賜感通。如後段結尾。
　　又式
　　北極某星君，統制乾坤，樞機造化。調和元氣，上朝北極之尊，斡運洪鈞，主掌中天之柄。起死迴生，神化至妙。洗愆謝過，□蠁如存。伏願俯鑒微忱，式延殘喘。像威儀，宣科教，冀垂大造之慈，居吉慶，處福齡，永注長生之籍。如蒙矜憫，明鑒昭彰。干冒宸威，臣下情無任瞻天望聖激切屏營之至。謹奉表奏進以聞。臣誠惶誠懼，頓首稽首，再拜謹言。
　　年　月　日　具位臣姓某表奏。
　　編十二雷神
　　太乙火府
　　本府今月某日某時逮某詞稱，伏為某為某事，得此已經給符燻治，未獲痊安，當職再領來詞虔恪，不容抑拒，若不作急救治，誠恐差池，有負投托。除已拜發家書，上申祖師樞相伏魔許真君，先行謄奏斗府，擬取今月某日夜拜發太上延生黃素朱表一通，特為某懺滌罪愆，消禳災厄，保命延年。今將祖師伏魔真君治病伐廟斬魈遣祟真符黏在于前，須至編者。
　　右編上太乙火府主將丘青元帥，副將王成之元帥，掌令陳一言元帥，青雷李德用元帥，馘伐孔明輝元帥，火雷崔實元帥，水雷周明靜元帥，飛火紀茂卿元帥，黑雷劉道明元帥，主律林慶元帥，驅雷白伸元帥，直符謝祐元帥，五雷諸部兵馬，前去會合城隍，督勒當境土地，詞家司命六神等，照依備去事理，請各遵太上元降符命，徑為見患某上消天災，下禳地禍。或本人宿今冤咒，先亡譴訶，一切愆尤，恭準原赦。即請各統本部雷兵千乘萬騎，嚴整器械，肅爾威儀，遍搜淫祠妖寨巢穴。但是為禍之者，不問內外親疏，封勸神祇，逐一擒捉。如不伏收捕者，仰大震雷威，即便勦滅施行，立取退病還魂安可為效。或星辰逆度，特與禳度施行。是夜仍請屏斥妖氛，導迎景貺，俾風雨肅靜，四炁朗清，大開雲翳，現出斗星。通誠達懇，上告斗真。務俾病身平復，門戶清寧。當職所祈所禱如意感通。庶使道法興行，真風流演，大賜昭彰。火急奉行。謹編。
　　年　月　日　時編。具位　姓某押。
　　申狀用角封。
　　具位姓某
　　今月某日為某入事。拜奏朱表一通，上詣北斗第幾宮星君某宮某府申上。須至申聞者。
　　右謹具申斗中直宿星君，伏望真慈，速為通奏，即得上達。謹狀。
　　年　月　日　具位姓某狀申。
　　文字關
　　太乙火府
　　本府今啟發文字下項：
　　一、朱表一函，重封印全。謹奏詣璇璣玉府某宮投進。
　　一、申狀一角封，上詣斗中直宿星宮呈達。
　　一、編一道，至太乙火府雷神主帥丘元帥等前授下。須至關者。
　　右關太乙火府直符謝祐元帥，雷神紀茂卿元帥，本壇諸部天雷帥將，同四直功曹，符使，土地正神。只今齎詣各宮投進，幸勿稽延，立俟報應。
　　年　月　日時關。
　　三寶真文式
　　若發家書後天陰，或下雨不止，可發此。
　　具位臣姓某
　　謹據某為某事。得此，已於今月某日某時拜發牋狀及家書，上詣祖師伏魔許真君，轉聞斗府，為某消災度厄，祛病祈安，擬於某日某時就某處拜發黃素朱表，上通北斗某宮。今則天雲陰翳，星斗不明，風雨淋漓，難以行持奏告。為此謹依師訓，拜發天寶玉清大洞尊神真符。
　　篆符。
　　敕軿轍□。某部疾速報應。臣姓某恭準元降三寶真文，謹詣太乙火府都總管李元君，部轄主將丘青，副將王成之，直符謝祐，雷神紀茂卿，陳一言，蚩尤大將王公輔，各統合屬宮吏，立為屏斥妖氛，化形真境，止雨停風，壇界肅清，四天明朗，大開雲翳，現出斗星，容臣所禱。憐憫凡情，庶使見患某早獲平安，道法興行，真風流演。某所禱所願，即賜感通。臣姓某謹宣。
　　年　月　日具位臣姓某。
　　求嗣家書
　　具位嗣教第幾代孫姓某，惶恐頓首稽首，再拜上申祖師中天樞相伏魔許真君几前。某不避斧誅，僣陳丹懇，謹據某詞稱為某事。本命年月日時生，上屬北斗某星君主照。切謂祖宗付託，子孫為重，切慮夫妻命中，或臨三刑六害，或值寡宿孤辰，子息難育，無後可憂，投丐奏告事。得此，照得來詞求嗣以紹祖宗，不敢拒抑，尅取今月某日夜就某處，拜奏朱表一通，上聞斗極。特為某夫妻解除星煞，丐賜男嗣。今先發牋奏一函，重封印全，謹上詣北斗九皇尊帝君聖前呈進。伏望師慈，允臣所奏，恭請聖旨，頒降斗中三官五帝，九府四司，解二十四厄靈官，嶽府掌子孫等案，城隍社令，合干去處，特為某赦宥宿愆，解禳刑煞，布正真之生炁，灌胞胎之命元。流衍慶基，早符熊夢。如蒙師允，即賜咸通。干冒師嚴，某下情無任戰慄祈恩俟命之至。謹書。
　　年　月　日具位嗣教幾代孫姓某上書。
　　祈嗣斗表
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣聞無後為不孝之大者，古人格言；秉彝其好德之民乎，天道明察。臣謹據入意。得此，切照某祈求男嗣以紹祖宗。臣領詞難抑，取今月某日夜就某處，拜奏朱表一通，上聞斗真，恭祈恩力，錫以嗣緣，俾得刑煞消除，早符懇願。謹錄事由，須至奏聞者。
　　右臣誠惶誠恐，稽首領首。#1再拜上奏中天大聖北斗九晨上道君几前。恭望聖慈，允臣所奏，待降睿旨，告下斗中三官五帝，九府四司，解二十四厄靈官，嶽府掌子孫等案，城隍社令，合干去處，特為某夫妻消禳命中三刑六害，孤辰寡宿，辟除天狗之妖，早賜維熊之夢，化度金橋，特生男嗣。恭惟眾星拱北，匡瑤闕以植乾綱，一炁建中，合玉衡而立人極。夫婦之端既重，父子之倫何偏。以伯道之無兒，悔難追駟；苟燕姑之有分，夢斯得蘭。情惟宗祀之期，壇啟真靈之禱。伏願廣天地生生之德，運陰陽化化之機。徐氏麟兒感哲人之抱送，謝家寶樹，固世系之安榮。干冒宸威，臣下情無任瞻天望聖激切屏營之至。謹奉表，奏進以聞。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹言。
　　年　月　日具位臣姓某表奏。
　　牒子孫案
　　太乙火府
　　謹據某詞稱本命年月日時生，上屬北斗某星君主照。切謂祖宗付託，子孫為重，切慮夫妻命中，或臨三刑六害，或值寡宿孤辰，子息難育，無後可憂，投丐奏告事。當職得此，照得來詞求嗣以紹祖宗，難以抑違。除已牋奏斗宮，書聞師治照應外，合行備牒，請詳前事，疾速移文合屬，互相知委。應某夫妻命中或有刑害孤寡，及大小塚訟，徵呼復連等厄，一一解散，勿為留難。取托生童小姓名照對，有合得受生人世者，注上生籍，授與某氏身中，感帝真之生炁，灌胞胎之命元。即諧熊夢之祥，早應麟兒之瑞。以孚懇悃，用闡玄風。
　　須至牒者。
　　右牒上嶽府掌子孫案主者照驗。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　具位姓某押。
　　祖師中天樞相伏魔真君許。
　　牒城隍，劄司命。同前改換頭尾。
　　保安表
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣聞思福預求，出愚忱之一念，有求斯應，賴聰聽之九皇。臣謹據貫隸，入意，至祈恩保安事。臣領詞虔恪，理合奉行。須至具表奏聞者。
　　右臣謹謹誠惶誠恐，稽首頓首，再拜恭惟中天星主北極紫微太皇大帝御前。樞紐中天，綱維列宿，掌世人之休咎，握宸極之權衡。臣某布壇墠以降雲轝，獻花酌水，肅威儀而宣蘂笈，集福禳災。伏願咫尺神明，鑒良心之發見，尋常物理錫善類之康寧。家道其昌，真靈是賴。干冒威嚴，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹奉表，奏進以聞。謹言。
　　年　月　日具位　臣姓某表奏。
　　求仕表
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣聞不義而富且貴，譬如浮雲，有志者事竟成，自求多福。臣謹據入意，至祈恩登仕事。臣領詞虔恪，理合奉行。須至具表奏聞者。
　　右臣謹謹誠惶誠恐，稽首頓首，再拜恭惟中天大聖北斗九皇上道星君聖前。權衡爵祿，品藻公卿。有朱衣之點頭，固知分定，指白虹之貫日，亦合人為。九廷所重任賢，一命皆可行志。攄情上闕，屬意脩程。伏願上粲光芒，下符願望。揚名仕版，俾孝子之顯親。了事公庭，保忠臣之用世。干冒宸威，臣下情無任誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹奉表，上進以聞。謹言。
　　年　月　日具位　臣姓某表奏。
　　驅瘟家書
　　具位嗣教第幾代孫姓某惶懼稽首頓首，再拜上申祖師中天樞相伏魔許真君几前。某不避斧誅，僣陳丹懇。謹據某詞稱入意。切慮某門中自昔至今，故作誤犯，罪釁深重，未經懺悔，是致上天譴責。或分野興災，元元之情，深可哀憫。某代為布露赤心，皈投大道。謹具家書，上聞師省，特賜敷奏上帝，請降勑旨，告下三界十方，所屬真司，三元考校曹官典者，曲賜赦宥某門中一切愆尤，收回今年歲分行瘟使者，五瘟部下，一切神靈，特為消除災厄，收退病源。如或外邪乘風為禍，亦望師旨，差某將立為驅治。務要鬼妖滅爽，人道安寧。實拜生成，敢忘補報。如蒙師允，即賜感通。干冒師嚴，某下情無任戰慄祈恩俟命之至。謹書。
　　年　月　日具位嗣教幾代孫姓某上申。
　　牒將吏
　　太乙火府
　　謹據某入意。切慮某門中自昔至今，故作誤犯，罪釁深重，未經懺悔，是致上天譴責，或分野興災，元元之情，深可哀憫。某代為布露赤心，皈投大道，求為驅斥瘟，保安家眷事。當職領詞虔切，難以抑違。除已拜發家書，上申師庭，專為敷奏上帝，請降敕旨外，須至牒者。
　　右牒上某將，火急前去，造諭行瘟使者，瘟部一切神祇，恭準太上符命，特為抱患弟子某，收回病患，遠離他方，庶使時氣消除，災殃殄滅。或有下邪乘風為禍，準奉符命，立為驅治，禁錮施行。務要鬼精滅爽，人物安寧。火急奉行，立彰報應。謹牒。
　　年　月　日牒。具位　姓某押。
　　祖師中天樞相伏魔真君許。
　　北斗宮分
　　貪狼，子。太上宮太尉府。
　　巨門，丑亥。中元宮上宰府。
　　祿存，寅戌。真元宮司空府。
　　文曲，卯酉。紐幽宮遊擊府。
　　廉貞，辰申。綱神宮斗君府。
　　武曲，巳未。紀明宮太常府。
　　破軍，午。關會宮上帝府。
　　左輔，玉帝府。
　　右弼，帝真府。
　　保病家書
　　具位嗣教第幾代孫姓某，惶懼稽首頓首，再拜上申祖師中天樞相伏魔許真君几前。伏聞太上垂科，因玆通達，凡情有懇，敢丐貸原。不避斧誅，僣有禀懇。謹據某詞稱入意。得此，某職在濟人，據詞虔切，不容拒抑。虔取某日就某處恭按太乙火府通明祕法，謹為拜奏黃素朱表一通，上詣北斗九府列位某宮某。星君聖前。祈恩謝過，請福延生。今先將斗府勘合劍尖符左右邊一半，隨書上呈。欲望師慈，俯垂省覽，繳連謄奏北斗九府列位某宮某。星君，請降敕旨，頒下三界真司，掌隸災祥去處，嶽瀆城隍里社司命等神，先為患身某行神布炁，定魄安魂，錫九轉之靈丹，獲十全之功效。仍丐頒降天罡華蓋正真生炁，灌入某身田之內，毫竅之中。俾六脉泰然，除疾病纏綿之苦，一身寧爾，享延洪茂衍之麻。如某病患即可壽命延長，福祿尤厚，不致纏綿，是夜丐賜開雲現斗，黃雲紫雲穿斗，本日滿天星現，告斗時分略有黃雲遮斗，現出一二斗星。若壽數已盡，見病難愈，滿天黑雲，風雨交作。若病纏綿，星數未順，白雲滿天大彰報應，庶使凡夫效信。仍望赦罪解冤，消災度厄，延益年齡，添注福祿，移威星而化作吉曜，改惡煞以成善神。前生怨咎，今世過違，塚訟徵呼，先亡伏連，咒詛牽纏，邪巫魘禱，上天譴責，下鬼訴誣，伏尸故炁，癆瘵蠱毒，不孝不忠，不仁不義，一切罪犯，咸望解釋，丐賜赦原。仍冀差降太乙火府十二雷神主將丘青，副將王成之，雷神陳一言、李德用、孔明輝、崔實、周明靜、紀茂卿、劉道明、林慶、白伸、謝祐、部領雷兵，千乘萬騎，嚴整衣冠器械，前下患家某身中，掃蕩邪妖，驅除穢氣，祗迎帝駕。行事之次，恭望師馭臨壇，報應吉凶。俾令某厄運回春，災衰痊愈。即使某所告者通，所禳者卻。干冒師嚴，某下情無任戰慄祈恩侯命之至。謹書。
　　年　月　日具位嗣教幾代孫姓某上申。
　　直符關
　　太乙火府
　　今月某日某時為某事，急告家書一通，封印全備，謹謹上詣祖師中天樞相伏魔許真君前投進。須至關者。
　　右關直符謝祐使者，同天道功曹，齎捧至太乙火府請上，毋致揩磨損污，遺墜遲誤。雲程有限，仍請師旨，回壇明彰報應。立何昭格，火急奉行。
　　年　月　日　時關。具位如前。
　　道法會元卷之一百九十四竟
　　#1『領首』當作『頓首』。
　　道法會元卷之一百九十五
　　混元一炁八卦洞神天醫五雷大法
　　八卦洞神玄妙序
　　夫行法者，行先天之大道也。遣將者，用自己之陽神也。而所謂傳法者有三，無出乎咒罡訣而已。而所謂行法者亦有三，不過乎神炁精而已，即先天之大道也。苟獨以咒罡訣三者而行之，則萬無有一成矣。故當以精水神火意土三者以根合之。關尹子曰：精水神火意土三者本不交，人以根合之。不歲月之中而神自動，舉止之間而神自應。所謂咒與罡訣者，蓋得於心而應乎手，故念動而有應也。然法即道也。天尊曰：萬法紛紜，同歸于道。夫道者非道也。老君曰：強名曰道。白真人曰：所謂可傳者，即謂之事。要當攢簇五行，和合四象，五炁朝元，三花聚頂，便是八卦存乎五臟，呼吸穆清，出入玄牝，鼓舞巽風，斗機內運，日精月華，以朝上帝，天魂地魄，以居中央，按五行而布炁，列八卦以存神。是故存肺出白炁，是西魄之金，其炁從鼻孔出，其炁則為坤兌呂余之將也。存肝出青炁，是謂東魂之木，其炁從兩眼出，出則為艮震丘李之將也。存腎出黑炁，是謂北精之水炁，從兩耳出，出則為乾坎張黃之將也。存心出紅炁，是謂南神之火炁，從口出，出則為巽離趙徐之將也。天魂將，龐帥也。地魄將，劉帥也。存脾出黃炁，是謂中央之土，其炁自四肢毛竅出，出則為總帥趙元明也。以是推之，精水神火意土在內則為三花聚頂，外則為三帥也。按卦炁，則亦五老在內則為五炁朝元，在外則為八卦天丁也。既出將，次存八卦天丁，羅列八方，次存元帥在其左臂右臂。至行事畢，復收入來。故虛靖天師大道歌曰：神若出，便收來，神返身中炁自回也。即復入其將。所謂出神者，無非自己神也。雖出復入。須要知其父母未生之前生身之處也。以是行之，自然精結神凝，魂飛魄滅，一意沖和，含光默默，若存若亡，綿綿不絕，明達四遠，萬境咸通，又何患乎臨事不神。且一人之身，自有捷徑。世人不知，妄自辛苦。豈聞其妙理哉。故人各有精，精合其神。神合其炁，炁合體真。不得其真，皆是強名。神能入石，神能飛形。入水不溺，入火不焚。神依形生，精依炁盈。不凋不殘，松栢青青。三品一理，妙不可聽。其聚則有，其散則零。其大無量，其小無象。故放之則彌六合，卷之則退藏於密。其味無窮，皆實學也。可謂道法法人，自然之炁也。無金木間隔之憂，有水火同鄉之度也。孰不知神至道自見，道至神自顯。金門羽客緣靜性以通神，玉府真人乃虛心而至道。又不可執於無為，又不可形於有作，不可泥於存想，不可著於守持，當始於自想而無想也。自然形神俱妙，與道合真矣。要知身中一竅，名曰玄牝。此之一竅，乃神炁之根，虛無之谷，在身而求，不可求之於他也。又不可私意揣度，是必口傳心授。苟或不爾，皆為妄也。
　　吁，此八卦內景之法，古今所未易聞也，自西蜀張公真人授受之。故其證驗之效，只在片餉。續其法派，劉君致清，所行者加進修持，則應驗無虛妄矣。
　　洞神二元帥聖號
　　南上天皇妙有真應體道變形水火歷劫治世大神校籍賞善罰惡妙道廣濟真君，
　　上應紫微右相三十三天開化主歷劫變體治世大神掌管都水司天罡大將軍妙道顯濟真君。
　　主帥即是天皇星也，副帥即是紫微星也。故《道義八景真玄經》云：北斗八星，即八卦也。斗有二星，天皇紫微，總理北斗，下司萬化，即主副二帥也。中央與八卦定，乃定九宮，又為九星，分陰分陽，乃有南斗六星，即天醫六將也。
　　主法宗振
　　祖師中天星主北極紫微大帝，
　　祖師八卦主法妙道自然上帝，
　　祖師玉虛師相紫皇玄天上帝，
　　祖師輔元大法師正一靜應真君，
　　祖師三十代天師玄通弘悟真君張織先，
　　宗師青城山紫虛妙道真君張元真，
　　宗師金闕左轅真君劉致清。
　　將班
　　上清八卦洞神主法大元帥龐靈，
　　坐鎮中宮，統攝八卦將吏所任之事。凡有行持，先召此將，動報吉凶，然後行事。
　　上清八卦洞神掌法副元帥劉通，
　　輔佐主帥，運守中宮，統隸八將。凡進遣章表應干事務，先召此將，如意行事。
　　二將並如玄帝相，披髮洗足，左紅袍，右皂袍，仗劍。
　　乾宮捉鬼天丁張宏，
　　主管本壇將吏，五雷力士，玉童玉女，功曹符使，應干本壇决斷鬼神情罪。糾察將史功過。行移公文並委此將。
　　坎宮縛鬼天丁黃甫，
　　主管水府一應事件，水怪妖精。應水府河源行移追攝，並委此將。
　　艮宮枷鬼天丁丘至，
　　主管靈寶院事，天醫治病功曹，童子，符藥等事，聽號令，應召天醫治病救苦攝亡積文委之。
　　震宮拷鬼天丁李自明，
　　主管鬼部公事。甲乙木部神將，樹木妖精等事。析求雨澤，興雷誅斬樹木精怪，並委此將。
　　巽宮水鬼天丁趙逢，
　　主管風雷雨雹飛沙走石等事，兼救苗稼。行移公文委之。
　　離官燒鬼天丁徐意正，
　　主管火部南陵使者，火輪神將，火鈴童子。燒誅鬼神。應召火部將吏，燒滅邪精等事，並委之。
　　坤宮壓鬼天丁呂清，
　　主管住宅太歲禁忌，井竈土地山林等事。太歲以下神祇，住宅禁忌，行移委之。
　　兌宮斬鬼天丁余逼，
　　主管斬戮鬼祟，及賞給符使錢馬，兼祈雨，禁治五金精怪等事，移文委之。
　　天醫主帥許仙定，天醫主帥趙邦義，直日五雷大神田文伸，崔至文，劉晏，陶公濟，高刀，
　　天醫大聖郭都，炁醫大聖劉先，
　　符醫大聖趙德，
　　九天四直徐，江、趙、崔天丁，
　　南極蕩兇元帥苟狻，畢獬，
　　總帥趙元明，六職治官，
　　尚藥靈官，治病功曹。
　　主副二帥八卦直日
　　甲日艮宮丘，乙日震宮李，丙日巽宮趙，丁日離宮徐，戊日天魂食，巳日地魄離，庚日坤宮呂，辛日兌宮余，壬日乾宮張，癸日次宮黃。
　　行持節次
　　先念净口淨身淨天地金光咒：
　　天地玄宗，萬炁之根。廣修億劫，證吾神通。三界內外，惟吾獨尊。體有金光，覆映吾身。視之不見，聽之不聞，包羅天地，育養群生。受持萬遍，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼妖喪膽，精怪亡形。內有霹靂，雷神隱名。春夏念：啼□哽□□□噒嚑吟啊□唎吁□□□□嗔哆唱唱□唏喏吋□□□嚨咭喥囉□咽吚□。秋冬念：□□□呃咕嗏呤啊唀吐嗄□咣□呅□□唱□呌□喥唭咩嗄吩□□□吒□唎噌□□□。洞慧交徹，五炁騰騰。金光速現，覆護真人。急急如玉皇上帝元降律令。
　　次取金光布壇，卻變神，念：
　　唵。太上彌羅勑令，變吾身體化為神。坐鎮森羅萬象，統攝八卦天丁。龐劉二帥聽吾令行。急急如北極紫微大帝律令。
　　咒畢，取天門炁布身，剔本命訣於印堂之上。存元神自天目出於空中，回顧自己。卻存身忽然化為枯木，取雷火燒之，灰槁之餘，青烟中有一紅星漸大，內有嬰兒，漸漸成人。我神下來，合而為一。存身為天師，或玄帝相。卻左手剔貪子午斗，右手掐魁午子斗，次兩手掐三台，乃未午出，然後至煞文，轉七轉念：
　　一轉動天地，二轉旋日月，三轉鎮五
　　嶽，四轉合乾坤，五轉合雷霆，六轉掣
　　風電，七轉行號令。十方三界，天下神祇，五嶽四瀆，北陰九府，干係等神，立從吾令。一切無道鬼神，攝赴大煞之下受死，無動無作。唵吽吽霹靂攝。
　　再步罡，念　咒曰：
　　吾為天神下坤宮，申。巡震。卯。興雷離火紅。午。巽戶下令召萬神，巳。禹步交乾登陽明。亥。坎鄉擲雨蕩妖兇，子。騰天倒地斬妖精。兌金鋒鋩八卦神，直向艮宮封鬼門。寅。天昏地黑，日月不明。邪神鬼道，無路逃形。急急如律令。
　　步訖，左煞文，右劍文，取南北赤黑之炁歸心腎混合。念：
　　龐靈劉通合部將兵速降疾。
　　唵。龐靈啹□哩吒啡吽哪唎勑攝。南炁合心。
　　唵。劉通□唎吒吽啡吽□唎煞攝。北炁合腎。
　　次念三十二字心咒曰：
　　天吽吽攝婆吒噓□□攝□□□嚇思。神烈運動，陰陽交會，指揮靈通，元帥降律令。
　　咒畢，吸日月之精華，咽下玄牝宮，混合為龐帥居坎，所謂日中有雌烏。劉帥居離，所謂月中有雄兔。乃水火既濟之義。再念祕咒曰：
　　中理五炁，五方訣。混合百神。龐靈劉通，赫奕煞伐。煞。張黃丘李趙徐呂余八卦天丁，呼雲吁風，誅斬鬼魅。艮。霹靂虛空，邪魔魍魎，掃蕩滅蹤。應吒吒攝唓啹乾乾□哞□呼□囉嗗吒喥喥都鬱蕭□□霞□□神咈□和吒□□呵咟哩。急急如北極紫微大帝律令勑。
　　請召咒曰：
　　謹請主副二帥，八宮天丁，千千力士，萬萬精兵，五雷神將，六甲六丁，聞吾呼召，疾速降臨。興雲吐霧，霹靂轟轟。擲火萬里，鬼無迯形。從天下降，巡遊乾坤。搜捕逆鬼，擒捉妖精。不拘遠近，子細搜尋。千邪，萬怪，束縛來呈。急急如北極紫微大帝律令。
　　取西北白炁一口吸入歸心。存水衮衝心火，併及白炁一道布出。次出神，念：
　　唵。左璇開明大神□君疾。
　　次存青紅炁自頂門出居左。再念：
　　唵。右璣開光大神魑君疾。
　　次存白炁自頂門出，居右。並飛辰戌貪魁二斗出。次念：
　　唵斧劈魁罡勑煞攝急捉□咜速速嚩訶唵陽雷火光勑煞攝。
　　咒畢，左手山字訣，存主師自從背脊，由左目紅光，隨山字訣拋出。次念：
　　唵囁□勑罡魁劈斧唵□□咭嗷娑訶唵陰雷電光勑煞攝。
　　咒畢，右手山字訣，存副帥從命門背脊，由右目白光，隨山字訣拋出。次念：
　　吽咭吒。亥。□吘□唎。申。呼喃□□。午。咭□□□吒。子。□哳吒。卯。啒折吒。酉。急解吒。寅。急曲曲吒。巳。玉皇上帝勑，玉文。八卦天尊律令。煞。
　　咒畢，存八將自頭上八門出。次存外將自天而下，合我所出之神炁成形，羅列左右。次念集神咒曰：
　　靈寶萬神，混合三宮。玉上太三清訣。上帝勑命；中。速降八門。巡八卦。金光晃耀，徧景飛空。五靈急召，五方訣。離火炎空，午。震木秀發，卯。兌金錯鋒。酉。乾張天羅，亥。巽布狂風。巳。坤圍上下，申。鬼戶絕蹤。寅。八卦大神，吏兵靈童。煞。風雲雷電，卯震。霹靂奔衝。巳午。收捉精怪，敢有不從。聞吾關召，速降當空。如違律令，煞。速送北酆。急急如紫微大帝律令。
　　咒畢，雙雷局按起二腎，運動祖炁，精神魂魄意混合而出，合外來帥將。大聲云：
　　道香一炷，十方肅清。法鼓三通，萬神咸集。八卦動神院，焚香謹召上清八卦洞神主法左璇開明大神龐元帥，上清八卦洞神掌法右璣開光大神劉元帥，張黃丘李趙徐呂余八卦天丁，天醫院主管三界不正鬼神公事趙許二元帥，田崔劉陶高五大雷神，郭劉趙三醫大聖，六職治官南極蕩兇苟畢二元帥，都總趙元帥，尚藥靈官，治病功曹，報應使者，千千力士，萬萬精兵，合局仙吏，聞今召請，急速降臨。向伸禮請，諒沐到壇。普仗心香，悉同供養。三獻。通意。如意行持。
　　役使龐帥祕咒
　　□□哼唎□□□□□□□唀□□□□□啵噀□□喳□□□□啖□喧哄□嘟嘿□噂□□嚒□哃□□罡□□囁呵嘍□□□□□喥咈□□□□□□□□□。急急如北極元降口勑。星火奉行。
　　役使劉帥祕咒
　　哂嘛喏□□□嚆□嚒□喧□□□□□□□□□□□□□□□□哈□囉哩□囀□□咈□嗡□嚕咭唎□□□□□噃□□□□□□□□□□啝啝□嚕。急急如北極元降律令口勑奉行。
　　遣咒
　　天雷隱隱，龍虎交橫。日月羅列，照我分明。何神不伏，何鬼不擒。速回附體，併與通名。所差帥將，速去速來。吾在壇前，卓劍相待。疾。
　　咒畢，存帥去下罩。雙手剔午尖火， 想炎火燄罩屋後，以貪魁二斗蓋之。念咒曰：
　　千里萬里，速去速止。天羅上張，地網下起。四維八方，罩定邪鬼。埃吾到壇，驅出附體。急急如九炁丈人符命斬攝。
　　書符罩咒
　　吾奉北極紫微大帝勑，召九霄雲路飛捉四大天丁徐忠、江巨，趙玉、崔寧，急去雲中收捉無道雲魈，五酉邪師，不正邪鬼，赴壇入體。疾。
　　九天捉鬼飛罩符
　　妙道上帝敕 徐忠掐辰 江巨掐戌 趙玉掐丑 崔寧掐未 九天飛雲四直使者急捉下鬼急急如律令
　　掐午文存火光入符
　　郲咒
　　上清滅魔，九清九醜。炎光閃耀，火兵前行。千千力士，萬萬精兵。上張天羅，下布地網。妖祟束首，魔魅退藏。敢有拒逆，劍斬呈頭。急急如律令。
　　咒畢，存四天丁前去捉鬼。掐玉訣次念捉鬼咒：
　　天丁天丁，有大威靈。持符禀令，出幽入冥。吾今勑汝，急捉邪精。上帝勑下，四神奉行。急捉急捉，毋得稽停。急急如律令。
　　主帥本身丙字蕩穢符
　　凡解穢變神為九鳳破穢神君，跨九頭鳳，五色雲氣捧足，念金光咒，存金光交射。次掐九鳳破穢罡。
　　掐罡畢，再念咒曰：
　　元亨利貞，浩蕩神君。日月運用，燦爛光精。普照三界，星斗齊并。天罡正炁，散蕩妖氛。九鳳破穢，精邪滅形。魁轉罡星，□琍哼嘖。急急如律令。咒畢書符。
　　念淨天地咒書取南方雷布 念金光咒書布金光入
　　符成，掐煞文，仍以淨天地咒勑符，燒於水盂內。再念：幽精台光爽靈，降真炁入符。仍念勑水咒曰：
　　天地運用，日月之精。光徹四海，能斷妖氛。解穢除禍，身宅光明。神水既作，萬鬼伏寧。□嚤囉嘧□□嶼□哽咭□咈□吚□□。急急如律令。
　　咒畢，取天門炁入水。存九頭鳳吐金光火炁，交射水中。用楊枝攪丙字符，噀灑宅舍前後有厭之處。次用副帥本身天中大神符，打醋炭，隨即遍熏之。
　　副帥本身天中大神蕩穢符
　　貪巨祿文廉武破手剔子午斗□□□□□□□口念布斗 念金光咒書金光布
　　符成，再北斗七星咒勑符。咒念曰：
　　北斗七星，天中大神。至願賜長生。□□□唓□咯□□□□□□□□□。急急如北斗真君律令。
　　咒畢，取七星炁入符。用炭七塊，或石七枚，燒紅，用木杓或熨斗盛之，用麻油燈化符於杓內，以醋淬之，熏穢所及各處。
　　師曰：凡發符與人不應者，蓋為邪巫惡鬼厭穢患家，天神懼其厭穢，故不前也。凡書符遣將捉祟不應，先書丙字符，及天中大神符，蕩穢畢，次許師或崔帥符差將，定有報應。
　　總召飛靈符
　　飛靈飛靈二帥天丁興雲駕雨火急降臨施大威力擒捉妖精天星朗朗地星墜墜下赴壇場賞善罰惡收精鬼魅無動無作 開天門出天兵閉地戶捉邪精留人門保長生塞鬼路斬妖精穿鬼心不容情破鬼肚速分形 張黃邱李趙徐呂余八卦天丁羅天列地氐擒活捉一切邪鬼疾速附體龐靈劉通急急如妙道上帝道令
　　次入二師諱，念：
　　乾□哼唎哂嚒喏嗜。念上咒，就塗二帥諱。
　　再念靈寶萬神混合三宮咒。
　　咒畢，二帥名上再點一點，以筆引某宮所差天丁，朝見主師，領旨斡某事。如朝奏等事，差乾張宏天丁。醫治追攝等事，差艮丘至天丁。追水府河源水怪等事，差坎黃甫天丁。如捉木精等怪，差震李自明天丁。如祈禱飛沙走石救苗稼等事，差巽趙逢天丁。如火部燒鬼祟等事，差離徐意正天丁。如土府太歲禁忌住宅等事，差坤呂清天丁。如斬戮鬼祟，賞給錢馬，金鐵精怪等事，差兌余逼天丁。方從裹面發出某宮，就七轉，存筆即是此天將，領兵吐炁揚威。隨遶鬼在田字內存此將捉倒鬼，攝赴五雷魁罡之下，隨筆直出。
　　一轉天地動二轉日月明三轉星辰動四轉役城隍五轉縛山魈六轉收枉死客鬼七轉縛天下一切鬼神攝赴五雷魁罡之下受死無動無作承差某天丁某將疾速奉行 天煞地煞年煞月煞日煞時煞災煞劫煞一切萬鬼自煞
　　符成，布祖炁金光入符。卻念勑咒：
　　謹請飛符大將，飛捉大神，飛符走吏，飛捉邪精，騰天倒地，飛捉鬼神。太上勑命，速召諸神。主副二將，八宮天丁。五雷神將，六甲六丁。承準帝勑，搜捉鬼神。興雲吐霧，霹壢掀轟。何邪不伏，何鬼敢興。千千截首，萬萬剪形。汝等天將，火急奉行。不問高下，不問家親。盡皆攝捉，不得容情。押邪附體，監守生魂。速令通吐，報應分明。吾準太上帝君律令勑。
　　道法會元卷之一百九十五竟
　　道法會元卷之一百九十六
　　混元一炁八卦洞神天醫五雷大法
　　金字捉鬼符
　　張黃邱李趙徐呂余 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫 天罡太乙勝先小吉傳送從魁河魁登明神后大吉功曹太衝
　　布存師入
　　勑咒
　　八卦大神，羅天列地。生擒活捉，邪妖鬼祟。車輾馬踏，投河自縊。有主無主，宗親外祟。一切無道鬼神，攝來附體。吾今急勑龐劉二帥，急急如妙道上帝律令。
　　太上有勑，八卦大神。女青律令，統領天丁。鳴鐘擊鼓，巡行乾坤。忿怒兇惡，殺鬼吞精。不拘遠近，追捉邪精。上帝有勑，疾速奉行。急急如律令。
　　咒畢，存帥遍行收捉鬼祟而去。
　　斗煞符
　　三台生我來三台養我來三台護我來掐巳午未 念北斗丸星咒掐斗訣斗布 貪巨祿文廉武破陽日□□□□□□□陰日 天煞地煞年煞月煞日煞災煞劫 天蓬天猷翊聖佑聖仗劍煞
　　右符成，入二帥名於煞內，布煞炁，念北斗七星咒勑之。
　　捉三煞符
　　三台星君 □□□□□□□ 乾坎艮震巽离坤兌 飛天大神 欻火大廊 雷公電母 火雲使者 急請下降 通峙幽達明 追捉三煞 拷鬼通名急急如攻罡殺鬼律令攝 天罡有令符到奉行
　　勑咒
　　五雷天君，五雷神兵。火車飛斧，誅斬不停。火炎烟烈，殺炁騰騰。河海沸蕩，山嶽摧傾。萬萬剪邪，速藏身形。急急如雷光火令攝。
　　取天門炁布入符中。
　　提九良星符
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路 貪巨祿文廉武破 玉皇敕 三清止帝親行 九天律令 神霄真王敕 紫微速降 北斗斬神 日走萬里火急奉行
　　符成取天門金光炁布入。
　　二帥總符
　　先取煞炁布筆掐煞文然後書符。
　　太上有敕敕降九宮 主副二帥受命居中 卦大神搜捉邪兇 殺戳邪鬼斬滅而兇 風雷前擁電光隨後 敢有干試劍鉞交衝符命一到速降皇風 急急如妙道上帝律令
　　符成，取北炁布符，念勑符咒：
　　太極三炁，三生九成。陰陽分判，天清地寧。水火相射，風雷震聲。山澤通炁，八卦分形。中有二將，龐劉之神。
　　運行八卦，統領萬兵。雷公力士，霹靂天丁。承符奉命，擒捉妖精。上通九霄，下赴幽冥。賞善罰惡，救濟群生。敢有干試，碎滅其形。符命一到，火急奉行。急急如律令。
　　右符貼於牒前。
　　陶將軍符
　　凡書符，握雷局，存陶將軍面紫黑色，赤髮，跣足，着皂袍，披金甲，左手執斧，右手執刀，現前。次取巽炁布筆書符。
　　天明地明日月合明照臨下土驅鬼現形
　　五雷使者總管將軍 晅書入念唵□□囉□□唎娑訶一九遍 朒書入念唵□□囉□娑婆訶一九遍 貪斗逆轉 □斗順轉 唵□□唎□□哪 前朱雀後玄武左青龍右白虎中勾陳三五將軍 前腳急舉如風後腳捉鬼速至 上元將軍唐宏中元將軍葛雍下元將軍周武 書陶某在內用敕字蓋塗 東捉西尋雲紛紛太乙降臨五殿辟瘟唵吽吽眾神稽首邪魔歸正敢有兇惡化作微塵急急如律令敕 天火地火太陽火五陽欻火 張冗黃甫丘至李自明趙逢徐意正呂清余志速降
　　符成，加二帥名，念靈寶萬神混合三宮咒，作用布祖炁丹，念勑咒：
　　乾坎艮震巽離坤兌。八卦大神，羅天列地。生擒妖邪，活捉鬼魅。一轉六神藏，二轉四煞沒，三轉動魁罡，四轉雷火騰，五轉霹靂轟，六轉山鬼死，七轉收攝天下一十五種斬頭截足之鬼，赴吾壇所，不得動作。急急如律令。
　　高元帥催生符
　　先掐未文，金光炁布筆書符。
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青去病除精 玄真合靈二大天丁降歸北帝二斬滅狀精雷部一叱火急無停念念思真黑騰騰魔無干犯魄付幽冥急急如神霄真王律令 開天門運乾精闢乎戶速催生留人門保長生塞鬼路滅邪精穿鬼心萬邪焚破鬼肚亨利貞 雷霆雷霆速降威靈去留解帶床保長生 元君司命注錄總神金光正五色祥雲 陰陽始代聚會成形五運流轉永保長生 三魂歸正七魄安寧形神滿足仙代成人唎吽□囉□吻嚦哆急急如律令 三台生我來三台養我來三台護我來內書高某催生速下四字取金光拂下存將扶下產胎隨筆速下再念金光隱名咒再念去留如解帶塗下
　　符成，取生炁布。存兄下生。筆全者男，筆拆散者女。再念勑咒：
　　太乙之精，太一速行。上帝勑命，疾速催生。衛房聖母，監生大神。注錄掌籍，福祿光輝。符命降下，道炁長生。急急如律令。
　　遣求符人咒
　　吾今勑汝身，化為監生神。與汝持符去，子母速離身。急急如九天生神上帝律令。
　　五雷氣字符論
　　夫雲篆太虛，本於一炁。一炁生萬物，萬物出乎一炁而生，萬物復歸乎一炁。此乃太一含真炁，自北而東也。在上帝，謂之金光炁，在人謂之丹田炁一寸二分之說。法行先天大道者，道本虛無，自然混沌，清明之天炁耳。法官修鍊此炁入丹田，會我之元炁，混合為一將，其餘補其不足，是謂將用自己元神。用此治百病，何所往而不驗。所以氣字符者，今古之名亦不虛也。
　　氣字符
　　太上律令猛吏銀牙保守正蕩滌兇邪謹請霹靂辛天君速降真氣攝唵嘔嘻□咁唎嗶吒唎娑訶向巽方取巽入 開天門運天罡 閉地戶絕邪殃 留人門保吉昌 塞鬼路雷電轟 穿鬼心滅邪精 破鬼肚除百病 金木水火土五星尊神速降真攝 五方雷火速發萬病皆除攝 謹請天醫郭都符醫趙德醫劉仙降布真攝矛日陽斗左旋塗之陰斗加旋塗陰日先陰斗右旋次陽斗左旋塗
　　斗金光祖入
　　敕咒
　　吾受五雷正法，吞服雷霆威聲。納則護身保命，吐則治病除邪。神光萬道，灌我胃華。太上有勑，猛吏銀牙。保守正炁，蕩滌凶邪。急急如雷霆帝君律令。
　　天火雷神，地火雷神，五雷使者，疾速降臨。依吾符命，速入患身。穿腸入胃，食鬼吞精。鬼炁速去，病體安寧。禀吾法令，不得留停。急急如律令。再念金光咒劫之。
　　雷局咒
　　哄哺□唪嚥吧□□□□□□□□嚤□嚤哽嗖嗼□□啡□□□□呬哊□□□□。急急如雷祖大帝律令。
　　梵音天蓬咒
　　唵哼□哼□勑煞攝。乾元亨利貞勑煞攝。唵嗽吒□□吒□□吒□□吒□□□喲□咭唏。吾奉雷霆勑煞攝。
　　三天大將，四目之尊。天蓬天蓬，九玄煞童。天關地軸，在吾掌中。五丁都司，高刀北翕。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌緑齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜鋒。三十萬兵，衛我九重。辟尸千里，祛卻不祥。敢有小鬼，欲來現狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝裂血，北斗然骨，四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如九天尚父靈魁宗師天蓬元帥律令。
　　唵飛□吒那吒□哪吒嚤嚤唎。飛捉急
　　捉山魈邪鬼，速速，昏昏迷迷攝。
　　右咒諸符皆可勑，掐寅文，取北方炁炁吹布。
　　金梁倒掛難璣斗呈八卦攝祟符
　　圓天心一 方地象雷電轟 掛金梁萬形并 立玉柱滅邪精 日月合亨利貞 貪斗順轉□斗逆轉一筆直下
　　勑咒
　　乾坤合形罡斗移星光輝三界照捉邪精。攝赴壇所，分明現形有令速報疾速通情魁罡速下，附體通名。叱伴□嚧，琅邪縛落。急急如北極紫微大帝律令。
　　右掐斗訣煞文。符燒在八卦罡內，或香爐內驅伏邪鬼，無動無作，如意考問。
　　建壇附體
　　凡建壇，三淨，金光咒，變神，依前召合，內掐陰陽斗煞文，閉目默念金光咒一遍，想空中金光化結一大金梁。念：－破軍赫奕，殺鬼萬千。武曲亞靈，霹靂震轟。廉貞元辰，大有妙庭。文曲玉衡，運轉璇璣。祿存權樞，光射大靈。巨門守正，收攝邪精。貪狼元首。攝赴魁罡。急急如律令。
　　右法念前咒，左手袖中掐北斗，倒掛虛空中金梁上，卻於壇上步八卦三台。
　　念步八卦罡咒
　　吾領三元入坎宮，歷艮登乾升天穹。復歸震闕跨青龍，兌位命我歷千重。坤與離馬奔巽風，稽首三台華蓋中。急急如律令。
　　步三台咒
　　上台虛精，保我千齡。中台六淳，護我魂神。下台曲生，拜謁三清。三台到處，大布威靈。急急如律令。
　　次於八卦壇乾上，燒九天捉鬼飛罩符一道於香爐內。如是狂邪頑祟到壇，再於兌上破軍星位再焚金字捉鬼符，收鬼於破軍星下，無動無作。再念：
　　如意役使咒
　　天吽吒□唎唵哩□煞。魁罡霹靂攝。二帥天丁雷火攝。貪巨祿文廉武破□□□□□□□運動呈星八煞攝。急急如律令。
　　右咒二遍，掐煞文，想紅白炁在香爐，攝上附體通傳，如意考問。謂之璇璣斗倒提天罡法，少息，然後附體。
　　附體捷要
　　凡附體，先令童子伸兩手，定心瞑目立。法官以手提引童子手於香上薰，摺指，還令童子瞑肩立，再念咒酒淨去穢。次以左斗訣，右煞文，或劍訣，默念：
　　斧劈魁罡勑煞攝。一炁九遍。
　　咒畢，又以劍訣于袖中虛劈童子頂門，存頂門分作兩邊，卻念：
　　急急台光，幽精爽靈。聞吾咒召，速離身形。不得遠去，聞令還形。疾。
　　次多布北炁吹童子自頂至踵及面前，存童子頂門上有青紅白三炁猛吹，次剔：
　　日辰。月卯。星玉。辰離。速未下。移兌。魂戌。天戌。地酉。靈坤。時兌。收玉。攝卯。鬼辰。次念：天地運用，日月交輝。神全炁壯，役動天神。陽魂出體，攝祟附身。分明通說，呵哼唎□。急急如紫微大帝律令。
　　又祕咒
　　唵吒□□□□唏嗔咈唎□□□□□□□□唧喂顯揚中山行□君居高疾速唏唾咈嗶神太乙降真靈。急急如北極元降律令口勑攝。
　　入體祕咒
　　天叱嚩囉□呤吽吽呵吁呢哩哩呵胡奴霹靂喝中山崑帝嶽日月運雷精陣唔江嘌□。仰疾速攝。急急如律令。
　　次煞文北炁入，噀之，喝令天將攝祟附體，分明通說。如童子神昏體搖，則祟附矣。如陽魂出體，未見祟附體，再三念前咒，喝云：天將攝上司命土地入體通傳。次念安土地咒，想司命土地入體。再念：
　　天地冥冥謨啼劫至叉靈攝。
　　次掐煞文，渴云天將急攝土地通傳。存將驅土地通報。如土不降，再請天將入體，喝云謹請元帥入體批報。次念催將批咒：
　　謹請天醫五雷神，聞吾召命速降臨。龐劉二帥顯威靈，八大天丁現真形。雷部功曹聽吾聲，入於本人靈體身。附此筆下寫元因，下降天書寫災連。禍福明言不得隱，要知邪祟在何津。急急如混元上帝律令。
　　如捉倒邪祟入體，捉縛枷栲，水燒斬壓，任意驅使供吐情因。如不能言，於水椀內書□□□□□□□，布北炁，用水與之喫，即能言。如不言，再作用，仍念龐劉二師役咒。
　　役使龐帥秘咒
　　□□哼唎□□□□□□□唀□□□□□□噀□□喳□□□□啖□喧哄□嘟嘿□□□□嚒□哃□□罡□□□呵嘍□□□□□喥咈□□□□□□□急急如北極元降口勸律令，星火奉行。
　　役劉帥秘咒
　　哂嘛喏□□□□□嚒□喧□□□□□嗌□□□□□□□□□□哈□囉哩□囀□□咈□嗡唧嚕咭唎□□□□□噃□□□□□□□□□□□啝啝□嚕。急急如北極元降口勑律令，星火奉行。
　　咒畢，專龐劉二師考鬼，必能言。如言，問其因何死，與除之如自縊，左手金刀訣頭上削之，北炁布。再念：
　　金刀秀利，鋒劍如霜。削斷繩索，削去不祥。急急如妙道上帝律令。
　　如言無頭者與續頭。午文南炁，就地劃人頭，念：
　　清清泠泠，六甲六丁。本院神將，續頭通名。急急如律令。
　　咒畢，存地上頭成，移掇附人頭上。次念：
　　開聾啞咒
　　東王公，西王母，太乙天尊降甘露。急急如上帝律令。
　　次逐一考問，通報事情了，卻念醒魂咒：
　　元君元君，三魂爽魂。神魂歸正，速還人身。急急如律令。
　　又念：天靂節榮願保長生。太玄之一，守護真一形。五臟神君，各保安寧。急急如律令。
　　次存童子頂門開，存兆所出童子三魂青黃白炁提起，復還童子仍復精神，拍頂呼名，立醒。
　　動神摺指二十四報應訣
　　凡摺指，召將通意畢，令童子伸左手 香上薰，閉目，念咒曰：杳杳冥冥天地齊生。陰陽交泰，道炁自然。唵吽吽吒呵吒攝勑吁呵咈囉滅金神青巾滅攝。急急如北極紫微大帝律令。
　　又咒曰：
　　杳杳冥冥，甲乙丙丁，庚辛壬癸，八大天丁，一急應吾口，急應吾心。上帝有勑，賜我指靈。八宮天丁？拽骨抽筋。急報急報，急勾急伸。通靈報指，不得稽滌。急急如妙道上帝律令。
　　又祝
　　唵□囉唧疾。
　　報指符
　　虛書童子手念後咒咒盡成
　　咒曰：山尸正炁，五行正炁，吾身之炁，聚在吾身。速令指報。唵唎吽吽，萬神勑起。天靈天靈，八卦交并。運炁入谷，摺指通靈。龐劉二將，八大天丁。大變威靈，不得稽停。急急如律令。
　　再念：
　　洞神主副龐靈劉通，靈通摺指。拽骨抽筋，入身搜鬼。考勘通名。急勾急捉，疾速奉行。玉皇親勑，神將咸聽。如有違令，寸斬無停。急急如玉清真王律令。
　　又念：
　　龐劉助吾靈，八將守生魂。速捉為禍鬼，掐動掌中文。急－急。
　　再念喝云：
　　神將撒開五指，急依動神二十四報應報來。
　　如上逐一念咒，依法施用，無有不中。其法，假如童子指掐午上，即一天神，指掐寅上，八犯土，其餘倣此。詩訣吉凶見後。
　　動神報應掌圖
　　二十四動詩訣
　　第一乾天不可擒，擒之禍起死亡人。燒香至懇求禳謝，凶禍災殃自不侵。
　　第二三煞并太歲，更與九良知方位。便宜遣煞保平安，災退病除方吉利。
　　第三家先四犯竈，五犯飛土六修造。香燈經□錢馬儀，許以平安是至妙。
　　七犯宗先八犯土，更有魘禱并咒詛。九是小廟作殃凶，十是師巫宜考附。
　　十一時炁問逆順，不問吉凶用符鎮。十二墳墓不安停，紙錢符剖須安靜。
　　十三山魈并木客，步罡藏形急宜攝。十四伏尸并故炁，十五惡鬼枉亡客。
　　十六落水是幽魂，焚香召將追邪祟。十七咒詛問內外，內是內兮外是外。
　　十八口願內外動，內亦還之外亦還。十九負財害命鬼，老婦師婆蠱毒殘。
　　二十有怪并六畜，宜求符鎮須誠速。二十一位星辰重，急宜禳度求天福。
　　熱是火羅及火星，重是難星并衝刑。冷是月孛及太陰，便須投告保安寧。
　　二十二動犯咒詛，神前悔過早首露。二十三動犯六畜，古器為怪急推取。
　　二十四動定災迍，定知一夢返泉扃。兩手執麻生人厭，睨水書符為靈驗。
　　兩手照得頭大顫，差將追來法官判。若人會得掌中明，便是天醫五雷院。
　　左手是陽右手陰，誰知一訣動天神。魁星動處驅邪祟，宜識玄中有秘文。
　　右依指掐動報所犯，或書符，或行牒，或奏妙道上帝家書達祖師，劄司命土地，隨意行用。
　　內修奧義
　　凡行持此法，晝夜暇中，入室趺坐，平心定炁，左手押右手叉指，舌拄上腭，存身在青黃白三色雲氣之中。次存五臟之炁出，遶身三匝，復入臟。存妙道上帝坐頂門，手執如意，貌若赤子，自天中懸珠一向下入頂門，至絳宮端坐。次存洞神如意天尊降頂中上，分左右中三色光中坐。次存龐帥自心下腎，劉帥自腎上心，二帥交併，八將圍遶左右，來朝妙道上帝，各畢，盡列于前。以兩手摩擦令熱，拂目摩面十四回，交摩兩腎，舒伸兩足，低頭，竢遍身熱，即止。次變神，叩齒八通而坐，誦密咒曰：
　　天之精，地之靈。二炁交，速分明。
　　又咒曰：
　　神靈靈，炁靈靈。混化成，陰陽分，魂魄寧。
　　咒畢，再取三光炁一口入心。次左手飛辰戌斗，再念咒曰：
　　子辛子寅子惠子真子憐子戊子庚。
　　咒畢，次存左目出貪狼，右目出巨門，右鼻出祿存，左鼻出文曲，口出康貞，左耳出武曲，右耳出破軍。良久，面上出斗星七箇，自面七竅而出，如槐大，吸日月之炁，布之，日取太陽炁，夜取太陰炁。存其光燦爛。次左握貪右握魁，握固甚緊。良久，再存龐劉二帥在心腎相交，乾將自右腳趾上，直衝左手膊，巽將自左手直衝下右腳，艮將自左足趾直衝上右膊，坤將自右手直衝下左足，震將自肝衝肺，兌將自肺衝肝，坎將自腰衝頭，離將自頭面兩路下十二玉樓，至丹田。良久，丹田內紅橘如火焚起，八將交加，一無所有，混而為一，即妙道上帝。遍身熱而復冷。微瞑目，金樓玉殿七座，七星君羅列在上，星光燦爛之中。復收斗光，存前七星自面七窮而入。畢再以左手剔貪辰戌斗一座，默念一切邪鬼不正頑祟疾速，至誠念七遍。如無利害，不必念之。復取天門炁吹光中，想二帥怒目而下，拱立壇前。次起身燒香，祝白。逐日對聖打坐，千日內八卦神將自現矣。次念還神咒曰：
　　元亨釋章，八方帝君。陰陽混合，日月齊明。洞灌三界，變混天真。金光騰運，萬象森森。吾行事畢，還我元神。急急如妙道上帝律令。再念：向來所召身中神將，各還金房玉室。後召復到一如故事。
　　洞神後序
　　夫八卦自然之法，乃乾坤奠位，坎離生焉。結鬱於太虛，而成龍章鳳篆，散於入隅，以應八卦。是以伏羲畫八卦爻象，謂太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，此八卦自然之法也。夫八卦洞神自然如意之法，乃觀天之道。蓋道生一，一生二，二生三，三生萬物，三才定而生四象，四象定而具五行，五行具而八卦生焉，八卦備而設九宮，九宮既備列其神而司之。故八將直其八卦乃八天丁也。二帥鎮據中宮謂之主帥，故運使八卦大神。其神各守宮分所主之職亦各有兵將從吏。蓋意者不出乎八卦四象五行也。乃包含萬象，通幽玄之理。達造化之機，探鬼神不測之妙，幽微顯奧，有脫死超生之要道，祛邪守正，自然變化之，妙門，運動自然。故有目前報應。歷代神仙修鍊金丹，祛遣內外之魔障，至於脫質升仙。攝邪皈正，禹步超神，安危定亂，亦無出於斯文也。吾家大法，上可以動天地，下可以撼山河，明可以伏龍虎，晦可以伏鬼神，大可以助國家，小可以驅災患。此靈驗難量。亘古亘今以來，雖出斯文，未嘗有人得繼先之顯著者，今子既得斯文，切宜珍惜之苟或妄授非人，輕泄漏慢，自有八卦大神日夜隨身抄錄功過。子宜敬之。經云：保之者福隆，修之者神仙。倘能保而修之豈不偉歟。嗣漢三十代天師虛靖先生張繼先後序。
　　道法會元卷之一百九十六竟
　　道法會元卷之一百九十七
　　九清太皇府天醫八卦洞神五雷大法
　　主法
　　雷祖主法妙道上帝。
　　神將
　　主師龐靈，
　　青面藍身，紅袍紅裙仙帶，左手斗印，右手仗劍，乘青龍，雲氣從之。
　　副帥劉通，
　　黑面黑身，皂袍青裙仙帶，左手雷局，右手執雷槌，乘白虎，風聲從之。
　　主壇陶公濟。
　　青面青身，皂袍紅裙仙帶，雙執雷槌，作奮力揮打之勢，火焰從之。已上三神，俱鷹觜龍爪手足。
　　八卦大神
　　乾宮捉鬼天丁張宏，
　　坎宮縛鬼天丁黃甫，
　　艮宮柳鬼天丁丘志，
　　震宮栲鬼天丁李自明，
　　巽宮斬鬼天丁趙逢，
　　離宮燒鬼天丁徐永，
　　坤宮冰鬼天丁呂清，
　　兌宮壓鬼天丁余通。
　　天丁冠，隨方服色，各執本職器械。
　　召役三帥咒
　　玉清有命，速召萬神。上通九霄，下徹幽冥。雷霆威震，八方火輪。玉清五雷，玄冥通靈。二大元帥，八大天丁。五雷神將，束捉西尋。蕾實氣淼淼，太一降臨。五雷使者。雷電轟轟。直符神將，枷鬼驅精。雷霆一動，念念思真。收魔捉祟。不得留停。上帝敕命，火急降臨。役云：上帝符命，火急奉行。急急如雷祖主法妙道上帝律令敕。
　　召役天醫咒
　　北方黑帝君，子。南方風雷神。巳。叫喊連天地，子。八卦自通靈。子。蕩蕩周天暗，子。無邊捉鬼神。寅。旗印歸火府，午。神霄玉樞城。子亥。治病能遣禍，子亥。消災解厄迍。子亥。如違押北府，有令斬邪神。辰。運光飛電火，午。神印起雷鳴。子。掌印兵千萬，巳。助神隨令行。午。急急如主法妙道上帝律令。啼呼吽叱吒咭噉攝。
　　召役八卦大神呪
　　吾為天神下坤宮，巡震興雷離火紅。巽宮下令召萬神，禹步交乾登陽明。
　　坎鄉擲雨蕩妖氛，騰天倒地斬魔精。兌金芒鋒八煞神，直向艮宮封鬼門。我今恭準帝命行，若有干犯吾令者，勑下寸斬如微塵。急急如雷祖主法妙道上帝律令勑。
　　妙用
　　左日右月合璧，吸歸自身碧潭中。以心火腎水交姤烹鍊，微以巽風吹之，坤水沃之，結為梵號，神將居梵號合璧光中，風雲雷雨霹靂火光從之。念召呪一遍，運出頂門，急存天上神將金光萬道中，亦乘風雲雷雨電霹靂，金火光中飛降，合而為一。陽日役龐，肝氣接之。陰日役劉，肺氣接之。役陶，則不分陰陽日。存雷城中劈開雷門，乘風雲雷雨電，烈火金光霹靂聲中飛降，心氣接之，引歸壇中香上，或符中，隨意策沒。
　　龐劉陶三帥符
　　龐符頭上書晅字，日咒，氣訣。次書龐某。為劉符頭上書朒字，月咒，氣訣，次書劉某。陶符頭上書炓字，天罡咒，氣訣，次書陶某。八將頭上陽日書晅字，日咒，氣訣陰日書朒字，月咒，氣訣。龐劉符身上並雷局。念召咒，各書重爻震卦，改作雷字，次從乾上加張宏八將姓名中間，杳書勑天轟雷霹靂攝七字，就念塗之，存神入符。或按五方，入天雷神將田文甲，地雷神將劉宴，龍雷神將崔子文，嶽雷神將陶公濟，社雷神將高邁，四角入雷公江赫充，電母秀文英，風伯方道彰，雨師陳華夫，中間杳書天皇伽耶霹靂攝七字，就念塗之，存神入符。次以吾為天神，下坤宮，點至，直向艮宮，封鬼門，就筆圈三轉，云；我今恭準帝命行，若有干犯吾令者，勑下寸斬如微塵。三句三轉了，就艮上剔筆入圈中。又就書一勑字蓋之。云：吾奉雷祖主法妙道上帝律令勑。
　　次又加延由二字，神功受命咒書之，運祖氣布入，想為狴訐黑烟黑霧，銅蛇鐵狗，牛頭，獄卒，鬼吏鬼兵可畏。又畫重爻震卦，改作雷字，如上一用，就出五筆。
　　陶符身上並雷局，念北方黑帝君咒書重爻離卦，改作雷字。就從田字上加馬鬱林、郭元京、方仲高、鄧拱辰、田元宗五將，中間呇書唵呼吽叱吒咭噉攝，就念塗之，存神入符。餘並同龐劉符作用一般。緊要，龐劉符各添雙翅，陶符添四翅，布五火神將，並如欽火雷公形，都用百字咒、大威德咒、起雷咒役之。又緊要得利害，於符中書煞字，念天煞地煞神煞鬼煞，年煞月煞日煞時煞，共八煞也。八天丁符身上並雷局，念召，咒，書重天震卦，改雷字，寫直日將姓名。又呇書，勑天轟雷霹靂攝七字，就念塗之，存神入符。足下又如此一般作用發筆。每日旦暮鍊將，念金光咒崇奉之。
　　道法會元卷之一百九十七竟
　　道法會元卷之一百九十八
　　神霄金火天丁大法
　　五仙之妙在保仙，保仙之妙在西臺，西臺之妙在火鈴，火鈴之妙在天丁。曰：火鈴宮在太陽之下，流火之庭，丹陽之館，赤明之境，是玉清真王神霄大帝主鍊之司。左院有神，乃神霄九梵至陽梵炁結成形像。或曰：人以封疆為姓，神以宮宿為姓，天丁乃張宿六星之炁化為玉神，名曰金火天丁。張宿本月鹿，月乃太陰清華之炁，其神受太陰清炁結像，所以端嚴美相，翠髮綠眉身衣絳服，足穿朱陽之履，手執帝鐘，迸擲炎火。統丹陽火鈴童子四員，各持火鈴，一曰金光火鈴玉童，二曰玉光火鈴玉童，三曰瑞光火鈴玉童、四曰煥光火鈴玉童，女兵九九八十一萬眾，受事神霄，驅雷役電，巡遊太空。天丁諱忠，以其字九筆，以像九霄。經曰：五炁，神霄中正之炁，中者，正也。正黑一合心，則天丁合我，陽煥月明，故名昭應。夫忠日正，正曰誠，誠曰信，故名天信將軍。
　　玉律曰：神霄法有五品，一曰天仙，二曰神仙，三曰真仙，四曰飛仙，五曰保仙。又曰：神霄之靈，保仙為真。保仙之真，火鈴至神。火鈴之神，金火天丁。是知金火天丁者，總萬法歸一身也，運一心應萬法，化一身為萬神。上世宗師尊金火天丁之法，為一符一印，至為要道。其神可以修身，可以鍊魂，可以自附，可以勘精，可以瓶捉，可以衛生，可以斷怪，可以徐瘟，可以致雨。可以祈晴，可以斷泉脉，可以破廟庭。神鏡有照惡之妙，寶印能度形飛昇，保胎安孕，解結催生，先保一身，後安家宅。然後治鬼神，逐邪怪，莫非鍊心而運化也。得此法者，切宜專付，勿示非人，寶之秘之。
　　上清大洞法師神霄上相保真濟物瓊瑤金闕真人陳道一序。
　　主法三師
　　祖師高上神霄玉清真王長生大帝統天聖天尊，
　　玄師高上碧霄上清華王青華大帝尋聲救苦天尊，
　　真師高上丹霄太清韓王可韓丈人朱陵度命天尊。
　　將班
　　三炁丹天威感昭靈感應火府上宮綉衣天信玉神金火天丁火鈴妙帥昭應真君，
　　天丁姓張名忠，翠髮，天丁冠，美眉玉色，滿月相，赤情，紅錦團鳳金花袍，紅錦抱肚，緑風帶，金鎖子甲，玉束帶，朱履，遍身流火，左執金鐘，右仗火劍，乘火鸞火鳳，或騎火龍，或飛步太空也。
　　火鈴童子四員，
　　火鈴金光童子張道真，
　　火鈴玉光童子張道明，
　　火鈴瑞光童子張道昇，
　　火鈴煥光童子張道常，
　　童子緑鬢頹髻，緋衣大袖，緑裳，朱履，左劍右鈴，內有六小鈴，變相也。
　　火鈴女兵九九八十一萬眾。
　　女兵皆頂四角花皮笠，緋袍，金甲，汗袴綠吊鞹，長甕靴，手執戈戰，翊衛天丁也。
　　天丁本身玉符
　　火焰飛光玉女 雷霆猛火將軍 太微降火大將 其用有逆順云推擲火車飛火前奔 火輪萬乘 火獸千群 火烏火馬 火布乾坤 炎火帝君 雷火真人 火山大將 風火元君 太陰真火 日精炎君 南極火鈴 金火天丁 各仗火劍統禦火兵火精大聖火鈴大神速燒;邪鬼永不存形 絡緋 赫赫陽光速降真火攝
　　右符，如役使，八卦上各有作用發
　　召符炁訣如召法入
　　玉帥召合品
　　凡步罡，必先藏形，不藏，謂之尸步
　　召罡
　　遣罡
　　雙手雷局按腎堂，步前罡，以目上視，見東南狂風大起。念；
　　呼神神即應，名是都雷王。口中吐雷雨，吐炁作雷場。一動千里暗，二動萬里光，三動鬼神奔散走，吾身便是都雷王。
　　雙雷局，從夾脊運上耳，仍目視上，見卯上雷聲大震。卻念：
　　吾追攝霹靂，火光萬丈。吾佩神印，飛火馘擊。天火烘，地火爀，吾驅雷公動必霹靂。
　　雙雷局打向前，目乃上視，見南方電火飛發。卻念：
　　吾受天勑，驅雷霹靂。九天安鎮，斬馘滅跡。天火烘，地火嚇，吾驅雷公動霹靂。急急如丹霄流金火鈴律令。下令云：
　　瓊篆騰祥，玉華結瑞。散爛丹天，召集天帥。以今神霄玉情行府焚符關召神霄功曹、素女，土地正神，疾速到壇，有事差役。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　召土地左手辰文，右手叉腰
　　神霄內誥，頒下玉京。土地聞召，速赴壇庭。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　召功曹
　　玄曹玉文，立功之官。主持玉清，奏告三天。上帝有勑，速見神光。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　召素女左手辰文，右手叉腰
　　神女無形、隨想生真。精思，不怠，玉相來臨。傳吾忱奏，上達帝庭。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　向伸宣召功曹、素女、土地等神，已沐到壇，仰煩即今傳此信符，徑詣火鈴玉司，宣召神霄金火天丁火鈴妙帥，部領火鈴童子，火鈴女兵，火鈴雷吏，下赴法壇，聽今差役。速去速來，明彰報應。疾。
　　丁罡，正立，念：左手辰文，右手叉腰。吾奉神霄勑命，高上靈文，統領天神地祇。祛邪役神，斷怪除兇。奸害良民，隨時正定。善惡孝逆，見吾須分。除惡注善，傳令傾奔。斬瘟收毒。辟非保生。天付我職，掌握手中。一召千里，神兵來應。速召速至，不得留停。天神靈官，百萬天丁。金甲使者，金火天丁。受吾口勑，勑召奉行。吾奉神霄玉帝勑，召金火天丁火鈴妙帥速至壇前。疾。
　　師剔午文，大呵心炁出，南方合，仍吸入自己絳宮。存張宿六星光燄巳午之間，目一閃，六星化為三十六火鈴，又一閃，化為三百六十火鈴，流金炎爀遍，滿天地。卻剔寸金斗，云：
　　火鈴火鈴，辰。金火天丁。巳。緋衣仗劍，離。速降真形。午。寸金斗後，復自辰至戌，左肩一吸，右肩隨之，仰面見天上一大火毬炎熾。此所謂金生火旺，祕訣口受。以舌拄上腭，書一火字削出巳，又書一火字削出午，又書一火字削出未，衝射其毬混合，結形天上，火毬忽然不見矣。就呼呵喝運轉雷霆出，妙帥在前。卻念混合咒曰：
　　南極火鈴，金火天丁。辰。速離巽宮，巳。來降離門。離。烘巳。烜午。爀未。些二字號默而識之。疾降真靈。以心為將，以炁為神。午。吾今混合，結化成形。午。納之成丹，午勒下子。吐之成神。子逆上午。天亥。地巳。合德，日卯。月酉。藏輝。火急下降，與吾合真。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　酉文復至午文剔出，右手劍訣，指引妙帥駐立爐烟之上，以斗蓋之。
　　雷威纔動便驚人。陰日用。
　　亨轟滑辣救竟攝。陽日用。
　　向來出合，悉已周圓，凡遇指揮，即祈報應。
　　運雷咒
　　火輪風急，天地通赤。內有赤烏，飛騰羽翼。遍發火光，散滿幽極。內外邪鬼，盡皆滅跡。燒鬼為灰，鍊鬼為汁。聞吾燒鬼，天丁急急。一如神霄大帝律令。隨事役遣。
　　火鈴二品咒
　　雷火真君，天信之神。統領火部，金火天丁。火兵火吏，猛火隨身。鳴鐘擊鼓，飛走火鈴。雷火閃爍，風火飛騰。照敗邪鬼，無路逃形。焚燒絕滅，化作微塵。急急如律令。
　　雷火真君，金火天丁。吾今召汝，速降真形。邪魔外道，毒龍妖精，悉皆攝捉，扶赴火輪。燒滅為灰，萬劫無生。急急如律令。
　　召童子女兵
　　神霄青華，太乙火鈴。誥命頒下，玉真天庭。璚女宣示，萬神咸聽。隨吾立至，星火奉行。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　召崔向二使
　　青靈青靈，火鈴將軍。汝受吾權，吾召汝形。手執火耀，光射三清。神劍所指，降雷飛霆。火車萬乘，遍滿乾坤。何神不伏，魑魅滅亡。風火捷疾，速降壇場。謹召雷霆進火焚炎使者崔宣，噴火腥烟使者向敵，速降速降疾速降。剔午文。
　　存崔宣惡相，交腳幞頭，黃抹額，緋袍金甲，仗火劍，足下火燄炎炎亘天。
　　存向敵惡相，交腳幞頭，緋衣金甲，紅抹額，左手辰文，右手執火把，足下火燄亘天。
　　顧四山，四背。收天罡。辰至午，取罡炁入。三昧真火，午上發。霹靂火，巳。天地火，未。四山火。俱入心混合，一呵二使出前，任意用。
　　玉帥出入制邪品
　　法官應受人投詞治大祟，未可輕易便行，須入靖，望東南角上，存碧玉炁，叩齒三通，卓印三下，左手辰文，右手劍訣叉腰，如前召土地功曹素女。
　　具位臣姓某上言：螻蟻微軀，愚蒙幻質，冒膺法職，忝預仙階，激切心忱，庸伸口奏：臣謹據入意。仰勞功曹素女土地，採錄丹衷，特伸敷奏主法三師，並列派師真，天丁諸將。恭望妙慈，俯垂洞鑒。伏乞流注金光火鈴玉華瑞炁付臣身中，庶令臣神清氣爽，心廣體胖，德伏雷吏，威制羣魔，遣符役將，隨願昭通。臣干冒粹嚴，下情不勝戰汗之至。謹言。
　　法官伏地，想功曹素女土地，以丹筆玉冊隨錄心詞，駕火雲從空而上。見雲霧前開後合，遠望見宮殿皆瓊玉翠碧。真王居中，左殿青華大帝，皆翠玉鳳凰之闕。外有玉堂一所，上書名曰神霄玉省，見火師端坐，其中有仙童出，引入，火師接直符素女之詞奏，直至真王玉砌之前敷奏。存真王自瓊玉寶臺座上放萬道玉彩，金光自天而下，從頂門入，侍衛我身，化為真人。
　　炁化成神，辰文，想我身瑞炁流煥天地，近接真王真光。尸變入玄。離文。想真王瑞光為流火，燒去我身，皆無有矣。三五化鍊，中指中文。見三光炁，五色祥雲濛罩我身。昇入九天。辰文。想紫雲捧我足，上升真王前禮拜。九天之劫，午文。想真王玉女以玉冊付我。更度爾身。玉文。想我吸真王金光瑞炁咽之。受化更生，巳午未文。存身為玉，內外通明。得為真人。中指中文。復自紫雲中降矣。急急如丹霄流金火鈴律令。作用畢，然後召將。非大邪不必如此。
　　玉帥衛壇變化屋宅品
　　離陽之精，烘赫炎神。化雷火洞，保我亨貞，急急如丹霄流金火鈴律令。
　　法官想天丁真形符，吸入心，以鼻引炁，書於空中。存見天丁駕九首赤鸞，自南方至北，從北至南，自東衝西，自西衝東，滿空霹靂雷火，燒去屋宅。次見雲翳濛濛，湧出大山在空中，有岩穴洞府，即我之居屋化為大雷火洞，中有火師坐壇。男存為雷公，女為電母，床化為雷匣，六畜盡為獅子。火龍、金鸞、玉鳳、四方上下皆為火城矣。
　　法師路遇邪巫品
　　法官移司出入，必先遣將。卻雙手雷局，自腰間起摩腰，想見內腎黑炁兩道衝心，自舌尖出，化為流火，中有天丁，駕九首赤龍吐火，直前至患家。即自脾中出黃炁一道，化為金橋，金火天丁領兵衛我後。存雷公霹靂前驅，直到患家。如入患家，即雙手運雷局擲入患家。出，步陰斗，手運子午斗發入，想天丁布罩行捉。路逢巫人，則以左手心摩額心，順三轉，而咒曰：玉勑金光陽晶攝。
　　右咒心念，不可出聲。想額心為火鏡，左右目射金光兩道。洞照三天，直射巫人，不能存變。即想左右目射金光兩道，直衝巫人。以左鼻微引西北炁，想見金虬吐火，獨角龍也。火鈴照耀巫人心肝。如是則妖人魂滅，法不能施。若欲滅之，則飛奏上帝而治之。
　　玉帥布罩捉邪品
　　左手運申已亥至寅卯，運斗名合斗。運斗訖，復歸寅，念二品咒。想為金罟火罩圍滿天地，收歸大煞。想鬼在罩內法師運訣捉之。
　　運訣咒
　　天雷隱隱，亥。神雷轟轟。午。龍雷捲水，辰。水雷波翻。子。社令雷火，寅。霹靂交橫。巽。神機一變，寅。速滅邪精。大煞。雷大，卯。雷二，寅。雷三，丑。雷四，子。雷五。至亥，則倒為局。
　　右五指為雷局，雙手同運合，打向鬼戶去，存火雷交衝大震，天丁捉倒禍鬼。此名天雷局，又名金火天丁煞文。
　　玉帥懸火鏡制邪品
　　法官以雄黃書天丁真形符於鏡心，懸之病人帳上，以水一盆，向床前對照火鏡。念天丁二品咒各九遍，布炁鏡上，想為火鈴宮闕，鎮住鬼門，無敢干犯。
　　玉帥火獄制攝品
　　建獄於巽方上，擇一淨室，用新磚結成，一層一尺七寸，中三尺七寸。驗祟新出有動處，或出血之類，捉倒妖邪，病者自安。罷獄，量情罪決。
　　法官如儀發奏，至其日，依式建獄齊畢，如前召將咒曰：
　　火鈴火鈴，金火天丁。緋衣仗劍，速見真形。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　召將合炁運出，並依前法。召至，焚建獄牒，獻茶酒素祭。畢，卻作用念天丁本身咒，化符書符。依本法日日入獄考勘，有形影，便是捉倒。
　　念天丁二品咒化獄
　　雷火真君，中指中文。想火師遣天丁直符。天信之神。巽文。想直符奔向巽宮召天丁。統領火部，午文。想見天丁領火兵而出。金火天丁。辰文。見天丁至火師前，受指揮而降。火兵火吏，中指中文。存兵齊至維罩。猛火隨身。中指中文。見烈火入獄，存其獄運化火城已就。鳴鐘擊鼓，亥文，中中。存天丁領兵下火獄鳴鐘鼓集鬼神。飛走火鈴。辰文。見吏兵奔走來集，火鈴維罩火城。雷火閃爍，雙手雷局合打望巽去。存雷聲大振。風火飛騰。巽至午文。想烈風震地，塞碍鬼門。照敗神鬼，艮文。想天丁向鬼，戶攝捉邪鬼。無路逃形。寅至卯文。見天丁坐鬼神兵四圍障攝捉。焚燒絕滅，中指中文。一齊捉焚於獄中。化作微塵。寅至辰文。見天丁兵吏行火考勘。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　却以申狀燒畢，封固獄門，收祭物，切忌鷄犬貓，婦人僧尼見之，亦不可。日日入獄考勘，有形影，便是捉倒。先要申火師，宗師天丁。
　　玉帥寶瓶捉魈品
　　應山魈飛走通靈，五通木客，忽來忽去，諸法治之無效，法官來恥去，法官去復來者，乃莫大靈通之祟也。獨天丁瓶禁能治之。須用新磚淨瓶一箇，以雄黃書天丁符，貼於瓶底，燒灰藏瓶內，以瓶口向患人所臥處頓之，將鏡子照空瓶口。法官用香燈供養，對瓶口念咒作用如法。
　　念天丁下品咒
　　雷火真君，寅文，肝炁，自東吸合出。想火師降我頂門。金火天丁。巳文，心炁出，取巽炁降合。想天丁駕火雲至。吾今召汝，辰文，出心赤炁，自舌尖出，迸空為火雲。見天丁領童子女兵而集。速降真形。寅午戌文，以口訣擲入瓶中。見天丁女兵產入，化為仙苑宮樹寶林。邪魔外道，卯逆至亥，過午訣。想青華帝呵炁，合南炁，合呵入。五雷吏馭龍而入。毒龍妖精。辰文。想赤龍奔向鬼戶燒妖怪。吸辰炁，以肝炁呵入。悉皆攝捉，艮文。想諸將會合。存我身為真人，入瓶捉號令。驅赴火鈴。午文。想天丁火鈴結陣在獄，放光十道，布十方。燒滅為灰，巳午未文。想火雲祥光自瓶出來，即焚鬼怪。萬劫無生。大煞文。見赤龍。開口，鬼祟至，奔入瓶去捉。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　次又飛南斗諱擲入瓶中。
　　□想丹火進。巳文。□想黃火進。辰文。□想赤火進。離文。□想紫火進。午文。□想玄火進。坤文。□想金火進。未文。攝。想烈火流金,，焰焰進發飛去。掐未文剔入瓶內。
　　右作甩畢，上香祝曰：
　　當職運化瓶駐，已獲圓成，請天丁嚴裝顯服，鳴金鐘，叩玉磬，藏形伏影。如有大邪，不待指揮，便請奔出瓶營，攝附患身，通吐因依，以憑結解。就將邪禍驅出他界，立使患人魂魄還身。謹有緋錢甲馬直符，仗火焚化，用助威靈。祝畢，回司，立有報應。或中夜有雷聲應，或邪人中夜自作考勘束縛之狀，或自行供吐。來日發符，祭謝，回司。禮儀只用素食清酒。
　　玉帥保胎催生品
　　依法書天丁兌符於桃仁之上。
　　符面
　　符背
　　書符咒曰：
　　天羅靈官，百萬真形。變化生分，永保長生。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　右卯至午出。存肺炁合心炁，取東方生炁入符中。咒曰：
　　南昌黃華，玉眸鍊身。十月滿足，骨骼已成，好生使者，韓君丈人。司命司錄，衛房聖神。九天持符，監真度生。符下五臟，急離母身。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　右劍訣，左手掐辰文，望巽玉炁。再咒曰：
　　妙火鈴真，監生上穹。執符把籙，好生韓公。五帝破魂，三台錄封。七元助魄，神元輔宗。尸鬼辟合，本欲鬼窮。保持人命，殺卻邪蹤。神符覆護，冰光玉容。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　左手辰文，右手午文，南炁祝遣。咒曰：
　　六甲直符，從官符吏。保胎護命，尸亡邪墜。金火天丁，收魂護衛。女兵來降。好生下指。男筭天祿，女筭青簡。符到奉行，百邪潛避。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　右符，取桃木心煎湯吞下。常用，只汲順流水服。男左女右持出。
　　玉帥斷泉脉水怪品
　　泉邪為禍，乃蛟蜃之精，隱於水泉之間。雖火鈴雷中有伐泉鐵簡，今人將為金火天丁中用，大非本法。卻不知南極火鈴及丹霄火鈴，各分一司，玉石相混，無有明白。其簡用鐵為之，長五寸，象五行，闊三寸，合三元，厚三分，應三才。用雄黃書天丁符於簡文上，背書咒曰：
　　火鈴炎熾，變化八方。萬神拱衛，永斷不祥。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　右與火鈴字平寫云：饉請金火天丁，火鈴童子，火鈴女兵，火鈴雷吏，煥耀火光，告汝泉脉所主神衹仰逼勒泉謁雷轟，妖怪殺滅奉行。
　　年　月　日吉時告下。
　　具職　　姓　　承誥奉行。
　　卻燒香，面南作用。咒曰：
　　火鈴炎熾，酉至午發。存南方炎火之天，火師立火團中，飛鈴衝滿天地。變化八方。寅文。存五方皆有火炎烘烘，中有天丁領兵入符中，見符為火文金篆。萬神拱衛，離文，役申出。存符光所照，三界四府皆驚擎拳起敬。永斷不祥。坤至辰下艮。存真王降萬道祥光入符，下照四瀆，泉脉乾枯，魚龍盡死。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　祝符咒曰：
　　熠烘煥炎，焚赫朗星，風火雷電攝。天煞陽，地煞陰，萬丈火鈴燒鬼神。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　運斗掌圖。未念，先掐至急急如律令。
　　存符為金簡丹文，洞耀天地。呵心炁射南方，見天丁駕赤龍吐烈火入符。日午，令童子一人，身著白衣，手執赤旛，書丹霄流金火鈴律令字，將符投入水中，泉脉立竭。
　　玉帥伐廟滅邪品
　　法官受詞，或行紏察，知其邪壇小廟為禍，欲治之法，無非先奏而後伐。或有淺學，不奏而伐，廟雖破，鬼無所歸，則流禍於鄉人。此乃法官移禍於人，罪歸法官，深犯天戒。又有不奏而伐，只白手附體，一牒便言結解，此只胡亂以一鬼應名入體結解，或鬼黨中途奪去，反重其姦。須先奏，而後用符伐之，始能斷後。
　　伐廟斗丑中卯兌離，午出
　　應伐邪廟，須奏上帝，請降真光，關會天丁祭誓，頒降上天劫旨，然後可伐。依式書天丁符於瓦上，依本法發筆，咒訣在後。
　　大帝火鈴，存真王勑天丁，駕龍驅雷，飛火擲鈴而降。金火天丁。存天丁奔雷走火，騰空而降，奔入符中。炎火急降，存符文金光火焰，烈滿天地。燒透鬼心。存雷奔電掣，烈火奔衝，燒滅鬼營，三界見之，無路逃形。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　書符，取廟上陽瓦一片書符，至其日，令勇猛一人持瓦符入廟中打破，便出廟門，不得反顧。立有雷火焚燒，鬼盡滅。
　　玉帥禱雨救旱品
　　凡用金火天丁禱雨，須三日前發奏神霄，申火師宗師天丁，至其日建壇如法，召天丁驅雷致雨，以鐵板書符，用青紙封符，及用此後咒書在符後，亦念此咒。
　　昇壇如法。念三淨咒，卻步罡，一句一步。風起巽戶，亥。雷震九天。子。雲飛碧落，兌。雨降臨軒。中中。電光閃爍，高。助道飛仙。巽。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　步至巽，如法召土地功曹素女，依前作用，催召天丁。咒曰：
　　謹請金火天丁，遵依神霄大帝勑旨，飛鈴擲火，召集龍君，即刻昇壇，大降甘澤。疾。
　　卻運斗，午離坤巽中，乾住，剔開，上巽，並再剔，歸卯上。
　　咒曰：
　　勑汝雷神大集，想天丁召龍會集，雷神畢至。霹靂震驚。存霹靂一聲，一聲開巽戶。天丁火鈴擲入巽戶，雨部神出。風雷雨電，想風起巽，雷出震，兩出坎，電出離。萬里沸騰。存天河雨聲久響，雷神發聲，萬里皆驚。摧山倒岳，存北岳山傾地裂，水湧天，神龍噀水出。滅鬼安人。想旱魃之鬼奔入北海，天虹斷截，雨勢大至，萬民歡聲。神龍速起，大布甘霖。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　念畢，依式書天丁符，發筆向坎，大下令，口不住念木郎神咒五遍，焚一符，叱天丁驅龍，大降甘雨疾。又五遍，焚一符，叱天丁開震布雲疾。又五遍，焚一符，叱天丁開巽布風疾。又五遍，焚一符，叱天丁開離發電疾。又五遍，焚一符，叱天丁破地戶發雷聲疾。又五遍，焚一符，叱天丁破坎速施大雨疾。每一事，各步一罡，如前五步罡，下五下令，每一令下，念五遍雷神大集咒，及眾諷木郎咒。須要先發奏，取報應，以紙作卷，夜靜對空祝白，抽一卷，定何日登壇。卻又以十二時辰定何時發奏。至期，方許登壇行事。獨此法只用五步罡，不用破地召雷罡，最有靈驗矣。
　　玉帥寸金鹽蓋品
　　凡人家多生災害，破財失喪，合行蓋，可保一年平善，永無災害。仍要誦經，安奉本命，先奏神霄北斗，申本命，牒天丁，及帖城隍社令，選日建之，不用五死空亡日。
　　鐵符
　　蓋式
　　瓶式
　　符高三寸六分以應三十六生天數瓶與符蓋並以錦為之瓶中用紅絹書符包本命及三魂七魄錢在於內
　　用黃絹下書各人年命
　　至日，如儀供養。浄壇行水，奏申牒帖先行發遣，至期，備齋供酒果如法，香花上獻，步斗請聖召將，建立，就辰巳安之。如不用隨年錢，只用三魂七魄錢共十文，如法排於絹內。如用隨年錢，可用紅絹包之。右手掐斗訣，將三魂七魄錢入符中，咒曰：
　　一魄入貪狼，子。二魄巨門藏。寅。
　　三魄祿存中，卯。四魄文曲鄉。申。
　　五魄廉貞內，辰。六魄武曲當。離。
　　七魄破軍位，午。三台華蓋方。斗訣。
　　惟有三形并五影，真王有命佩天罡。
　　女人十四魄錢。作用訖入瓶。
　　法官捧瓶，左手斗印，呵炁一口，想火鈴火雲一派豁落結蓋，上接神霄，頓在巽方。想壇為金階寶地，玉殿瓊宮。次用蓋辰文擲入，又卯中中兌，名曰三台訣也。想北斗三台蓋覆瓶口。再飛陰陽二斗，卻發雷局火訣，想火雲雷火焚燒屋宅。次想為雷洞，男為雷兵，女為電母，孩童為火鈴童子，婦人為火鈴女兵，六畜盡化為火獅火象火龍火鳳，藏瓶中，卻以蓋覆瓶口。立榜告示將吏，設案供養，或點差帥將，或借城隍嶽兵防護，如意指揮。
　　金火天丁大法後序
　　玉一生苦志，奉法經年，遍訪高人，无法不究始未，得金火天丁之要，只將火鈴雷中選出天丁一符，附以火車腥煙迸火焚炎符行。如此，則又不是玉神之法，又是火鈴雷。後人以為金火天丁，與火鈴本別。天丁乃神霄之妙帥，後人以其昭靈，添入火鈴雷中，以號黑靂黑神霄等集為一階。如此則又是神霄保仙則又與金火天丁不相干也。後探究，日夜不忘。因睹玉律素書，又曰神霄有赤明之館，火鈴之宮，中有一神，即天丁也。其神威烈與欻火相並，故宗師秘其道。火師傳與玉真教主林侍宸，林傳與張如晦，後傳陳道一，下付薛洞真，盧君埜，次以神霄派脉付徐必大，徐亦不得其文。盧君化於劍江，將解而枕中出其書以付玉。法傳盧君，而振繼徐君。在前所傳此法，與人未嘗盡授，得之者只天丁一符，亦或混以火鈴，或雜以保仙。如玉行此法，未嘗兼二司之文，亦未嘗兼別司之將。所立靖處，只一香一燈，終身如一。凡有行持，非常感應，不可盡述。謹將平生所用之文，遂成一集，皆行之有驗，萬不失一。上學之士，精心而行，庶足以稱玉神之功也。
　　玉真弟子火鈴仙官會書火鈴司事劉玉序。
　　道法會元卷之一百九十八竟
　　道法會元卷之一百九十九
　　金火天丁神霄三炁火鈴歌
　　混沌赤文太无无，元始虛皇祖劫初。虛皇一炁初無二，一炁分三炁始敷。
　　三炁因成九霄炁，三十六天周列侍。中有一天曰清微，正屬虛皇神霄治。
　　霄南丹天至陽明，赤文妙化流火庭。虛皇妙帝主鍊所，最上宮中扁火鈴。
　　火鈴玉宮院之左，有一玉神曰金火。玉光金耀結成儀，三月九日圓道果。
　　未有天地有此神，玉神元是玉真身。玉真大羅元始祖，浮黎玉清即雙親。
　　混元老君稱為叔，九億萬天俱統屬。天尊天丁一字殊，容則皆金相皆玉。
　　神靈五炁獨居中，五常之中信亦同。所以玉神曰天信，妙姓曰張名曰忠。
　　九筆成忠像九霄，姓應後天張月宿。綉衣即是五文開，那更張星主文秀。
　　神霄法品總五仙，保仙內有火鈴傳。火鈴妙在金火帥，一法能該萬法全。
　　職高天將亞四聖，位在真君證昭應。驅雷役電巡太空，欻火天君猶聽命。
　　軒轅昔日斬蚩尤，天降欻火及龐劉。四目苟畢錢陳將，佐助黃帝定遐陬。
　　玉神時受神霄勑，掌握招兵授神職。躬持玉篆召萬靈，敢有拒命馘霹靂。
　　龍漢真武蕩魔精，垂赦餘殃後又行。穢炁將及上元境，玉帝飛符命天丁。
　　天丁吸符面噀血，走火飛鈴摧鬼穴。風除霆掃化微塵，奏凱謝真歸玉闕。
　　法中妙用只一符，萬變無窮活訣殊。玉真密授火鈴帝，瑤笈深藏紫炁書。
　　流金鳳炁分素紫，紫則度生素度死。符分三段旨最深，貫泥香硃筆硯紙。
　　肘後混合靈亦靈，祖劫金胎妙合凝。火鈴混合時衝迸，敢有干試萬剪形。
　　或問天丁何處有，鈴滿天飛火迸走。鈴飛火走起處求，便知不在天地後。
　　神功收劍寂光音，蕩蕩九霄何處尋。有無誠真以相合，顯現天丁有赫臨。
　　中有告斗及鍊度，皆起虛皇金無祖。上徹九霄斗九皇，中通人身內九府。
　　下達九地遍九州，混合三才關孰抽。造化至精至廣大，金生火旺妙周流。
　　金火火金有順逆，雷霆霆雷交搏擊。八炎出震雪浪騰，隱濕顯燥炎火擲。
　　能知混合些妙機，流金火鈴隨意飛。不知火鈴有混合，神離氣散將安歸。
　　三步丁罡作用異，要在分符明立誓。钁天大符劈一聲，火走雷奔犁鬼壘。
　　金火天丁自有罡，上中末步要參詳。步侍炁訣要三合，妙應上力中下方。
　　照惡神哉火鈴鏡，專治顛邪附祟病。符訣咒圓鍊始精，有一未圓耀不映。
　　度刑昇舉在紫文，要聚金光瑞火雲。一符一符及一印，三一道捷世罕聞。
　　黑龍赤馬炎炎運，當出霄吏秘無隱。普化天師出蓉城，親荷火師傳妙蘊。
　　火師常時誓侍宸，真科有禁代一人。丁二代中兩尸解，有兩具為金關門。
　　願二人風師有一，更有一番霄吏出。每代學人非一員，要驗何員有仙骨。
　　妙法非徒金火名，妙存火旺與金生。金生炁即元始肇，火旺乃敷靈寶英。
　　惟有靜養太清水，造化一貫玄元始。人知法有火鈴司，豈知火鈴妙獨體。
　　助威兼行向與崔，玆品又是火鈴雷。若兼號黑暨靂黑，又是雷陣摧魔臺。
　　獨體火鈴有妙道，道在禁書天所寶。丹體不離先天金，但要發生火候到。
　　南天火炁受丹三，三炁精微未易參。三炁若參凝合竅，丹成飛步絳霄南。
　　化機密運歸神室，炁感妙化成麗質。喜時和氣聚一團，怒時立把風霆叱。
　　我昔身為霄府僚，火鈴宮麗任逍遙。自從落與紅塵混，青春已號士林翹。
　　兩間俯仰精觀察，九流百家皆博達。紛紛餘子莫亂交，風節霜姿至高潔。
　　垂髻學仙志已堅，年方二七始傳玄。每恨玄關參未透，四參五訪又經年。
　　斗牛之墟桃桂月，兩遇至人指妙訣。為言天寶惟與賢，嗣派得賢今合泄。
　　自從參透不二門，萬法千門歸一元。打成一片工夫粹，如雞抱卵常溫溫。
　　昭昭其靈非外假，向來愚處今皆化。連編累牘徒美觀，高談異論皆虛話。
　　十有六字內含真，真鍊無差十二辰。鍊之到兮身洞徹，玉光世界無纖塵。
　　恍惚中間人一箇，面目本來無異我。我自見我兩俱忘，不夜通明珠一顆。
　　常時如月現秋宵，九天九地皆瓊瑤。三華鬱秀光無極，三界萬靈皆上朝。
　　妙哉三華人莫測，外發英華由內積。有時鸞噦出火輪，上天下地皆通赤。
　　下功到此神霽融，此身恍在火鈴宮。禱祈馘伐厥聲赫，告鍊驅治隨願通。
　　或向符中震雷電，或從空裹火鈴現。這般妙用不一彰，有耳皆聞目皆見。
　　何當一旦滿業緣，鳳詔飛下虛皇天。流金火鈴中黃照，清光促爾玉真前。
　　昭應真君曾有誓，舉功行人替仙位。彼此有過彼此書，飛奏玉真永沈墮。
　　曩劫曾膺玉旨頒，每月三日降人間。金容赤髮俄而變，專恩良善罰兇頑。
　　玉神天上共尊貴，元始玉真親翊衛。火鈴衝處萬天瞻，有甚雷霆世同畏。
　　玉帝親行真未分，慇蔥曾懇大羅尊。始勑太皇開玉笈，禁書獨授火師君。
　　體全用大宗師祕，傳者且傳真上吏。真機分付散寰區，當代真人參始備。
　　世人知少訪者多，豈知禁重在真科。此書全璧真天寶，舉要且寓火鈴歌。
　　金門羽客玉真嗣教弟子普化天師林靈素謹書。
　　請炁
　　法曰：每日清晨，望東南辰巽之位，叩齒九通。存有宮闕，內有碧玉寶座九九八十一層，上有碧玉九葉蓮為臺，真王身衣碧霞絲金繡玉之服，絳綃綉玉之圭，金團鸞鳳之裳，瓊珮綉玉金紋之履，滿月妙容，左右金童玉女，真人侍衛。次叩齒三十六通，祝白：具職臣某凡胎肉質，走骨行尸，歷劫于今，罪如山岳，伏望虛皇真王神霄大帝，普運慈悲，曲垂原赦。特賜金光玉輝火鈴真炁，注臣三焦五臟六腑九宮，使臣即得神清氣爽，心廣體胖，名籍太霄，身騰玉闕，謝世返質，遊宴玉京。臣下情無任，稽首頓首，再拜謹言
　　叩齒三十六通，咽液八十一次，心拜九拜，定二十七息。左辰文，右劍訣，念咒曰：
　　青華玉帝，神霄真王。扶桑日帝，西極月皇。四真三炁，結碧朗光。鎮布三田，內外青黃。夕吞日服，上昇金光。日月內運月丹宮魯房。噓出玉體，吸入瓊堂。鬼妖自除，三尸滅亡。三九得七，面禮真王。
　　叩齒六通，存太陰如小錢大，自右目角發光，相射八荒，入我下丹田。心拜五拜。再存太陽如小錢大，自左目角發光，相射八荒，入我上丹田。心拜三拜。再叩齒九通，心拜三拜，存真王坐八十一層寶臺，真王眉心中流金光，灌溉我眉心中，想納金光之炁自天目中入我中丹田。上丹田日光，下丹田月光，中丹一田春有青珠，光明洞徹，煥照五臟。心拜九拜，咽液九次，定九息。念咒曰：
　　神霄真王，修鍊金光。虛皇玉帝，煥發九芒。結為火鈴，中包元精。元炁之本，金火天丁。一念所致，神即化形。收入丹元，與道合真。內圓方象，外伏羣靈。界東無魅，畏伏奔驚。金光火雲，常罩吾身。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　叩齒九通，引炁三十六過，咽液二十四過，心拜九拜。存身中日月心珠發光。存天丁在巽。叩齒三通，存天丁自出金九鳥賽天斷金光相射復與我身日月青珠混而為一粒金丹，藏於四腑。念咒曰：
　　神霄玉清，佭命火鈴。賜我玉帥，金火天丁。金生火旺，交鍊元神。內保形體，外伏魔靈。鬼精畏伏，出語驚人。急急如丹雜金火鈴律令。
　　心拜三拜，叩齒九通，畢。
　　內鍊
　　玉律曰：正月七日，二月一日。三月三日，四月五日、五月五日，六月九日，七月七日，八月六日，九月九日，十月二日，十一月二十三日，十二月二＋三日，乃尖丁奉真王妙旨，下降人間，察人善惡，保舉修除邪輔正。獨丙辰三月九日卯時，生於南方契覺世界，亦於其日圓成道果，須於此屆齋戒，精心備赤棗天酒，獻以緋錢丹鳳之儀。正午時入靖，跨鶴坐，鼻心腎相對，正坐，不得低頭側身。然後叩齒三十六通，心拜三拜，左辰文，右劍訣。定九息，以舌拄上腭。再定九息，咽液九次，以两手摩兩賢九九八十一次，想臍腎為巨海，水中發火，自脊背二十四關十二重樓湧騰而上，直至泥丸，化為金毬於圓蓋之頂。運轉九次，叩齒九通，仍前舌拄上腭，定九息，咽液九次，存火毬入口，從玉樓下直至心。再叩齒三通，定九息，存心火中出水，與腎中所出之火交戰。再叩齒九通，存肺中金鈴擲發，振響太空。咽液七次，合腎中之水。又叩齒一通，存脾中金光發，咽一道合心。存風雷震發、金鈴衝擲，金光焕發，並合心腑。再叩齒九通，咽七道，定七息，存心中有聲如霹靂，見天丁馭赤鸞而出昇空，發煥金光，三元鼎沸一金鈴流火，遍滿虛空。叩齒二十五通，自己舌尖出火，與天丁交接。卻心拜九拜，叩齒九通，雙手摩面，及三田各二十四轉，吸火炁入鼻，納入口咽之，空中天丁再入我心腑，赤珠在內，天丁不見。起伸兩足，左右兩手若射之勢各九次。起坐，謝聖，畢。
　　練鏡訣
　　書符，用雄黃書天丁羅。宮符，念二品咒，後加咒曰：嚤呢噠呢吽□吒。取真光布鏡，存為火鈴宮闕，玉神居其中矣。
　　心中造化
　　乾少女乾
　　離
　　外火衣
　　法曰：內金陰，外火陽也。心曰離卦，外本乾陽，體中包坤陰，所以心為少女也。內金精而外火也。在藥石曰朱砂，書符至靈也。其色赤，以應火，其水以應金。萬物之靈無如天丁，禀金剛火烈之炁，忠勇冠草，威而不猛。人皆有此心，如何不敬不懼。
　　金光咒掌圖
　　出金光炁
　　天地玄宗，萬炁本根。廣修萬劫，證吾神通。三界內外，惟道獨尊。體有金光，覆映吾身。視之不見，聽之不聞。包羅天地，育養羣生。誦持萬遍，身有光明。三界侍衛，五帝伺迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼妖喪膽，精怪亡形。內有霹靂，雷神隱名。屈中指掐住，默念雷諱。唵哼吒唎，雷霆震驚霹靂攝。洞慧交徹，五炁騰騰。以身一登，存祖炁作青紅黃白黑五彩交射，兩脇而上口內，作一唵聲，震開天目，用劍訣出咽炁，存金光五彩炁衝出頭上。金光速出，剔午，急作呵炁，以火尅之，劍訣收入口中。蓋火尅金也。覆護。。劍訣，吹出，由師用之。
　　玉神大作用
　　存至功曹，召將。想南方張宿六星現，目一閃，化為二十六鈴，又一閃，化為三千六百鈴，再一閃，化為三萬六千鈴，周遍四方。卻左手掐巳文，右手劍訣叉腰，須臾以劍訣運轉，以炁一吸，自東至南，西北其餘不見。大呵心炁一口，聚成一大火毬，在正午位，如日初昇，內外洞徹，火焰烘烘。卻以舌於口中書一火字，既成，呵出，射其毬，覺得愈見炎熾。再以舌於口中書一火字呵出，射其毬，光明愈潔。再以舌於口中書一火字呵出，射其毬，但見金光燦爛，天地烜赫，煙焰烘烘。再念：火鈴火鈴，金火天丁。緋衣仗劍，速現真形，依前運活訣剔出。仍呵心炁衝之，見有天丁如前服色，立於毬中。念三字，心念舌書，手運辰巳午三訣，每一字發一訣，剔出蓋上，見得天丁分明。念咒：
　　南極火鈴，金火天丁。辰。速離巽宮，已。來降離門。離。辰巳午火火火。疾降真靈。以心為將，以炁為神。午。吾今混合，結化成形。自子運至午。納之成丹，午勒下子。吐之成神。子逆上午。天亥。地巳。合德，日卯。月酉，藏輝。火急下降，與吾合真。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　右咒畢，再從酉勒至中，直上午，剔出。次用玉爐一吸入口，納之絳宮，則天上之火毬不見矣。卻祝曰：
　　向來出合，悉已周圓。凡遇指使役遣，請天丁疾見威靈，火急報應。摧山倒岳，覆地翻天。萬神齊喏，呼聖集仙。敢有諸魔，奉命不虔，截以黃鉞，斬以钁天。令持在手，永鎮吾權。雷霆元隸指揮下，呼風哨雨千龍行。敢有不順吾道者，雷斧劈馘如微塵。咒畢，叩齒而退。
　　法曰：若能依此作用，三十六日，八十一日，三百六十日，便可以見飛鈴走火，吐納成形矣。
　　金火天丁，妙用在單符隻將，手運為訣足步為罡。凡召時，想張宿，見我心中炁自舌出，呵之巽宮，見六星化為火鈴，復為三十六鈴，次為三百六十鈴，次化三萬六千鈴。卻左手運訣，右劍訣，運轉聚其鈴化為一火鈴，念密咒，變為金火天丁也。密咒三字，此乃天丁之心咒。以目上視，開目想之，存吾心中赤珠內有金火天丁，自其中出，過玉樓度炁關入口，自舌尖出，與外天丁合而為一，次念召咒。
　　天丁炁訣
　　天丁合離卦，內陰而外陽，內金生水，外火生火。治泠病則發筆向離，治熱病則發筆向坎，陰病則取震宮外陽之火入符，陽病則取離宮內陰之水入符。火取赤焰，水取金光。皆是水火既濟造化也。
　　用符玄變
　　凡書符，平常順筆，用生炁入符。如治狂邪，逆筆，用煞炁入符，變相馘之。
　　治溺水，發離符，次用坎符下水，仍先用奪命符，順筆書之。
　　治精怪，艮符。如斷絕來路，拎捉掃蕩，告示司命，並用艮符，逆筆書之。治血崩，餘宮平點，但離宮筆出，下坎宮，筆出上蓋。升降水火也。順筆書之。
　　治氣不順，坤宮順下。平心定炁緩緩書符。
　　坤兌皆可，順筆書之。
　　治咳嗽，兌向下。如陰陽不分，差童子女兵各一人，執符剪，分符與服，一次一道。順筆。治傷塞，看陰陽用。如熱坎符，如泠離符。二證不分，剪符與服。順筆書之。
　　治瘧，離符，三段火字。未發時，本日五更初服。桃柳枝各七寸七葉，荊七皮，煎湯調符灰，露過一宿，更
　　初泠服。車字，將發時服下，蛇一段，正發時服，並用前湯服。逆筆。服後或即止，或移地時發輕，皆是符效。或吐或瀉，不必疑，可再服全符，即安。仍服坤符，以壯脾胃。順筆書之。
　　治六畜，兌符。牛坎符艮符離符皆可用也。
　　並逆筆書之。
　　治冤咒，坤符。順筆書之。
　　治頭痛，離符。順筆書之。
　　治脾胃及腫，坤符，直下順筆書之。
　　治嘔逆，坤符，直下順筆書之。
　　治萬病，坤符，順筆書之。
　　治惡瘡，坎符。順筆書之。
　　治眼目，非離即坎，隨證用，書符咒，至太陽真火，日精元君，存日月燦光，兩日皆明。又以劍訣，存為金刀，刮之。順筆書之。
　　治斷後，艮符。咒至火山大將，存一座火山連天至地，塞斷鬼神之路。逆筆書之。
　　治心病心風，先用離符，向上逐出邪炁，次用八宮，平炁定心。順筆書之。退水，用緋紙作旗書符，背書炎火咒，插水傍。坤離符皆可，仍先起風。逆筆書之。
　　退土，坤符。逆筆書之。
　　起風，巽符。逆筆書之。
　　發奏，乾符。順筆書之。
　　動雷，震符。逆筆書之。
　　祈晴，離符。逆筆書之。
　　禱雨，坎符。逆筆書之。
　　起電，離符。逆筆書之。
　　奪命，用緋紙震符，分作五處，存天丁分形變化，持符五方追魂。卻用震符一道，存追到魂魄，吸呵入符，與服。逆筆書之。
　　治癲芟邪殺伐，坤符，於房前燒。仍用緋紙震符，握雷局，叩齒五通，存五方蠻雷起，天丁部領五雷，自巽來，法師吸炁入心。念動雷咒，運局撒入，就呵入符中。存天丁霹靂一聲，大震符中。目運三閃，為電至。發符時，念金光咒，青華玉帝咒，吸炁入水中，劍訣，望病方嘆之，存金光萬道照射，天丁雷神衝去。次退身，叩齒五通，再存五方蠻雷起。第一步剔大，存風起，二步發局，存雷震，三步剔午未，呵之，存火發。逆筆書之。
　　治魈通，坎符，差女兵雷吏去。先用緋紙離符，醋炭，熏邪來之方。次緋紙坎符，告示司命，次離符鎮中堂。再用艮符貼艮方。並皆逆筆書之。
　　萬病難治，用乾符，存天丁自神霄從天門而下，勑赦罪愆，降炁入符。如久病，忽然精神緩慢。不省人事，可然燈於病人面前，緋紙震符，於影背作用。如病勢危急，用震符，與天丁立誓，將一邊粘文字前，就病人房前化之，一邊於病人影上同緋錢化。次以碗覆之。卻三步罡馘擊。
　　奪命後未安，震符分為三截，上截打醋炭熏，下截用茅一束，以緋錢燒艮上，存天丁追捉。次用中截，存天丁攝到魂魄，與病人吞服。逆筆書之。保生，兌符。平炁順筆書之。
　　催生，先用離符，醋炭熏之。次用兌符，向下順出。背書催生符。平心定炁，起立書符。本難產，以桃仁書符，桃葉煎湯吞下。男左女右持出。順筆書之。
　　加火，用離符。次就南宮念生神七章，加行火咒，存火焰金光隨筆引運，，照耀十方。以逆筆書之。
　　治瘟邪，用艮符逆筆書之。
　　玉符玄奧
　　火燄飛光，玉女雷霆。猛火將軍，太微降火。火將推擲，火車飛火。前奔火輪萬乘，火獸千羣。火烏火馬，火布乾坤。炎火帝君，雷火真人。火山大將，風火元君。太陽真火，日精炎君。南極火鈴，金火天丁。舌抵上腭，呵炁出筆。各仗火劍，統禦火兵。火晶大聖，火鈴大神。速燒邪鬼，水不存形#1。赫絡緋緂，赫赫陽光。速降真火攝。呵炁出蛇舌
　　上，舌抵上腭出炁。
　　上三火字，續念：天火發，掐亥至申出呵炁一口地火發，申至午出呵炁一口三昧真火一切發。寅至巳午未，就賜巳午未。呵炁一口於此，存火龍萬條，火光萬丈，光車萬乘，各奔入符。
　　次於火上虛書八火字，每一句剔寅午訣念：
　　火官火帝火鈴神，飛駕火車乘火輪o 火鈴大將宋無忌，南方火德天門神。天雷大將劉忠攝，火焰連天日月昏。地雷大將李用之，收攝萬鬼作坑焚。火雷大將周文慶，四大神洲建火城。風雷大將朱永安，真火飛來攝邪精。金睛螣蛇千萬丈，吐火萬里燒鬼神。朱鳳銜火九天來，飛逐邪精無處存。邪精邪祟疾速去，不去核來火裹焚。急急如丹霄流金火鈴律令攝。
　　又書一雷字，念雷火真君天信之神咒，握雷局念。卻於輪上虛書一忠字，書時吸天中金光炁，隨筆呵出，心念紫景青碧神琅玉太丹，手掐剔入。卻入意。再書火字八個，念咒，剔寅午訣。雷字一個，念雷火真君金火天丁咒，握局於此想東西南北一下火光火鈴雷電火車萬乘入符。天丁霹靂一聲，大震符中。目連三閃，為電光。口作唵吽吽，音如雷鳴。存天上雷公緋衣，駕火車，自天而降，地下雷公皂衣，駕雷車，自地而出，吾身雷公黃衣，駕雷車，自祖宮天目出，三部雷公合為一火毬入符。就出三字呼呵喝，撒局入符。卻虛運筆，念運雷咒曰：
　　火輪風急，天地通赤。內有赤烏，飛騰羽翼。遍燒火宅，散滿幽極。內外邪鬼，盡皆滅跡。燒鬼為灰，鍊鬼為汁。聞吾燒鬼，天丁急出。急急如神霄玉帝律令。
　　大鈴炎熾，已。變化八方。亥。萬神侍衛，申。永斷不祥。寅。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　勑爾雷神，大集霹靂，震驚風雲雷電，萬里沸騰，摧山倒岳，滅鬼安人。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　陽日寅午斗，陰日午寅斗。蛇頭虛書天信二字。再運筆，舌抵上腭，呵炁出筆。
　　勑符咒
　　吾佩神霄玉璽，吾行流金火鈴。吾有專將張忠，遵行號令精專。不存二心，無為自然。通真達靈，上徹九天，下制萬靈。吾行禹步，得道飛昇。眾人欽仰，身得長生。刀如丹霄流金火鈴律令勑。
　　遣將三步罡咒默念
　　風起天門，亥。雷發震宮。卯。流金火鈴，西南發衝。未。霹靂前導，火車後從。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　三九得七之說
　　天三生木，三者木之生數，五炁中則東方九炁，是以登神霄之天，謂音華。故金鈴造化，在先天則為青珠。地四生金，天九成之，則九數屬金。八卦方性，九紫屬離宮，麗也。金火之妙，故後天為赤珠。所以離卦離火之陽，中包一線之陰金。所謂地二生火，天七成之，故七者乃天之火數。八卦中兌居七位，為天中之係西方七炁，正金火之真數。然得七者，非有三九得七，蓋三九二十七也。
　　宗師靈素日：神霄一炁分三，三炁成九。故二九而得七也。
　　神霄真王寶誥
　　神霄玉清境，華景秀玉宮。滿月妙冰姿，碧玉翠鸞座。虛皇妙法王，一炁真元始。聖師上靈通，化文慧智德。應念垂慈，高上神霄玉清真王，長生萬壽玉天上帝，金容玉相統天元聖天尊。
　　道法會元卷之一百九十九竟
　　#1水不存形：疑當作『永不存形』。
　　道法會元卷之二百
　　金火天丁鳳炁紫書
　　告斗行持
　　法師凝神定慮，鍊朱墨紙筆，咒曰：
　　俱知帝賒蘇吒呵喏嚼吒烏都吒俱耆吒波賴帝吒耶微若吒烏耆吒俱囉帝吒耆摩吒訶。急急如律令。
　　神霄玉清，揉玉鍊金。金童結篆，玉女綉文。光明洞照，鬼哭神驚。大魔降伏，惡魅分形。乾坤安鎮，正道興行，吾今書符，物物長生。敢有拒逆，霹靂一聲。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　結空成篆，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。治病斬邪，萬生安寧。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　北斗九辰，中天大神。上朝金闕，下覆崑崙。調理綱紀，統制乾坤。大魁貪狼，巨門祿存。文曲廉貞，武曲破軍。
　　高上玉皇，紫微帝君。大周天界，細入微塵。何災不滅，何福不臻。元皇正炁，來合我身。天罡所指，晝夜常輪。俗居小人，好道求靈。願見尊儀，永保長生。三台虛精，六淳曲生。生我養我，護我身形。
　　□□□□□□□□□急急如律令勃。
　　咒畢，書符。符成，仍以前咒勑之。
　　燈壇式
　　淨燈壇符
　　安鎮土地符
　　總召萬神符
　　飛步天罡符
　　咒曰：
　　開天通地，使臣長生。徹視三魂，七魄返嬰。滅鬼卻邪，來致千真。上昇太清，與日合并。三魂居左，七魄居右。靜定神命，共察不祥。卻魔遠身，壽命安康。急急如律令。
　　召日直符
　　召四直答
　　召土地符
　　召素女符
　　召天丁符炁訣如召法
　　役天丁符艮害作用策役
　　建壇符
　　鎮壇符青紙粉書四道，安鎮四方
　　蓋燈符九道
　　盛燈符
　　並念俱脂咒書，一樣，只煥□□□□□□□七字。
　　度火符
　　然燈符掐午文，南炁入
　　九辰燈符
　　貪狼 巨門 祿存 文曲 廉貞武曲 破軍 輔星 弼星
　　認本命真形
　　貪狼星君
　　名烏悉遮，又云達，字子司子。形如曠野鬼王，披髮向上，口出兩牙，右手握拳，左手執曆。子生人屬之。
　　巨門星君
　　名烏悉利，字員門子。形如天女，戴五色花冠，披天衣，掛纓絡，左手執花盤，右手把通明扇。丑亥生人屬之
　　祿存星君
　　名烏悉曇，字會絲子。形如仙人，衣草衣，披髮，手執紙筆。寅戌生人屬之。
　　文曲星君
　　名烏悉曼，字子惠子。形如婦女，面黑，披髮，著朱衣，乘五色龍。卯酉生人屬之。
　　廉貞星君名烏悉吒，字衛剡子。形如人，頂笠，著紫，乘白龍，有四從者持戟頂冠，二人把蓋，隨行。辰申生人屬之。
　　武曲星君
　　名烏悉茶，字子路子。真形如人，象頭人身，口出兩牙，掛纓絡，執劍。巳未生人屬之。
　　破軍星君
　　名烏悉沓，又云杳，字大賓子。形如人面猪頭，人身，江出兩牙黑色，帶纓絡，手把懽喜團。午生人屬之。
　　降斗符
　　催降符
　　勑咒
　　召仙仙至，召聖聖臨。神化此符，合明天心。九皇下降，元亨利貞。
　　北斗瑤章，中天元皇。內有一星，化生朱章。吾今啟請，速降壇場。
　　北斗太乙，靈童大聖。一呼一召，百靈百靈。急急如太上律令。
　　子辛，子寅，子戊，子庚，子憐，子惠，子真。
　　獻香符驗香烟所向
　　勑咒
　　梵炁靈君，萬神玉章。明道熙夷，幽夜開光。務玄上斗，元色琅琅。八門攝遊，散花禮房。善破四魔，應念顯彰。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　獻天漿符
　　三道。子文，北炁，斗諱塗，出筆。
　　勑咒
　　魁元七星，神靈之精。輔弼二相，三台象明。六丁玉女，紫微四兵。天罡天元，坎水八絃。四目神仙，金童捧傳。一如律令。
　　右咒畢，取炁入符。再咒：
　　太陰水帝，北極之尊。攝化八方，帝真雷明。元想无結，上冰津梁。返胎投符，福報十方。
　　出官符
　　封表符
　　開斗符
　　度火符
　　上奏符
　　九宮告符
　　一宮符子文
　　二宮符寅文
　　三宮符卯文
　　四宮符中文
　　五宮符申文
　　六宮符坤文
　　七宮符午文
　　八宮符辰文
　　九宮符離文
　　九霄請炁
　　紫霄符青炁
　　景霄符黑炁
　　青霄符黃炁
　　碧霄符赤炁
　　神霄符白炁
　　琅霄符緑炁
　　玉霄符絳炁
　　太霄符碧炁
　　丹霄符玄黑
　　解二十四厄符
　　解三災厄符
　　右符謹請田方文先亢旨降炁入符。
　　解四煞厄符
　　右符謹請周安定吉宥宇降炁入符。
　　解五行厄符
　　右符謹請國仁伋傳仲伸降炁入符。
　　解六害厄符
　　右符謹請呂勝朋臏肘服降炁入符。
　　解七傷厄符
　　右符謹請黃昌圭出炎爻降炁入符。
　　解八難厄符
　　右符謹請華大本奎奫奄降炁入符。
　　解九星厄符
　　右符謹請蒲子韶子音子華子產子辛降炁入符。
　　解夫妻厄符
　　右符謹請蔡斗成斗立斗南斗平斗從降炁入符。
　　解男女厄符
　　右符謹請林挺托扛扎拱降炁入符。
　　解產生厄符
　　右符謹請柳天生天助天恩天德天蓋降炁入符。
　　解復連厄符
　　右符謹請柯奉舂春秦奏降炁入符。
　　解疫癘厄符
　　右符謹請楊鎮鎔鑄鑛鐵降炁入符。
　　解虎狼厄符
　　右符謹請路公□公宏公善公育公畢降炁入符。
　　解蟲蛇厄符
　　右符謹請蘇縱之釋之有之與之能之降炁入符。
　　解劫賊厄符
　　右符謹請聞喜道仁正通降炁入符。
　　解枷棒厄符
　　右符謹請閭丘受丘舜丘愛丘管丘孚降炁入符。
　　解橫死厄符
　　右符謹請月大光大方大明大成大定降炁入符。
　　解咒誓厄符
　　右符謹請日子華子詔子昇子來子和降炁入符。
　　解疾病厄符
　　右符謹請陳仁用仁安仁遠仁則仁榮降炁入符。
　　解精邪厄符
　　右符謹請疏士文士力士勇士安士方降炁入符。
　　解天羅厄符
　　右符謹請天洞真洞安洞令洞明洞神降炁入符。
　　解地網厄符
　　右符謹請地大信大力大廣大勇大勝降炁入符。
　　解地獄厄符
　　右符謹請開上昇上至上生上仙上褒降炁入符。
　　解一切厄符
　　右符謹請關入乂人久大降炁入符。
　　天丁符坤宮作用
　　治萬病符禺字上作用
　　百解符鬼內作用
　　右前一切至百解四符，用黃素一張書四角，中央畫代人一軀，符外兩邊書云：代人一軀，專為見患信士或信女某，解除行年命官所值《延生經》中二十四厄年災月厄日災時厄，一
　　一解散，永保天年。
　　治病符
　　此符分上中下，看病在何處，作用燒灰，調天漿與服。
　　水盆內
　　上加北斗天罡諱，用投水盆，運指八卦，驗吉凶。
　　水盆下
　　北炁入符，用黃素朱書，安在水盆之下。
　　又水盆符
　　追某命報應分明急急如元始上帝律令　具位臣姓某承誥奉行
　　右符如危急之病，用白紙朱書，念前俱知七星咒攪水，次投符驗吉凶也。
　　道法會元卷之二百竟
　　道法會元卷之二百一
　　金火天丁玉神解關雲篆
　　存神祕訣
　　師凝神定慮，鍊紙筆，咒曰：
　　俱知帝賒蘇吒呵喏嘧吒烏都吒俱耆吒波賴帝吒耶微若吒烏耆吒俱囉帝吒耆摩吒煞訶。急急如律令。
　　神霄玉清，揉玉鍊金。金童結篆，玉女綉文。光明洞照，鬼哭神驚。大魔降伏，惡魅分形。乾坤安鎮，正道興行。吾今書篆，物物長生。敢有拒逆，霹靂一聲。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　結空成篆，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。治病斬邪，萬生安寧。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　北斗九辰，中天大神。上朝金闕，下覆崑崙。調理綱紀，統制乾坤。大魁貪狼，巨門祿存。文曲廉貞，武曲破軍。
　　高上玉皇，紫微帝君。大周天界，細入微塵。何災不滅，何福不臻。元皇正炁，來合我身。天罡所指，晝夜常輪。俗居小人，好道求靈。願見尊儀，永保長生。三台虛精，六淳曲生。生我養我，護我身形。
　　□□□□□□□□□急急如律令勑。
　　咒畢，書符。符成，仍以前呪勑之。
　　燈壇圖
　　破穢符
　　召玉神符炁訣如法，召，口受
　　役玉神符
　　破關符
　　解關度厄符
　　第一道
　　第二道
　　第三道
　　第四道
　　第五道
　　第六道
　　第七道
　　第八道
　　第九道
　　總勑符咒
　　上帝符命，北斗樞機。神光燦爛，燁燿雲衢。潜絳真炁，萬邪滅誅。保身富貴，福祿相隨。消災度厄，有怪立除。魁罡正黑，掃蕩无餘。降臨符命，上登玉虛。急急如律令。
　　禁制旃檀坐下鬼神符
　　第一符
　　第二符
　　第三符
　　第四符
　　第五符
　　第六符
　　第七符
　　第八符
　　第九符
　　第十符
　　第十一符
　　第十二符
　　第十三符
　　第十四符
　　第十五符
　　玉神符坤宮作用
　　解一切厄符
　　符畢，於圈內書關入乂人久，大口念，就塗出筆。
　　解萬病符
　　百解符
　　三清上帝敕解某四百四病三十四厄三十六難七十二禍一切之厄
　　玉皇紫微大帝敕解某本命行年運限凶星惡煞之厄
　　神霄九宸上帝敕解某違科犯戒故作千愆萬罪之厄
　　北斗七元星君南斗六司星君十一羅星君二十八宿星君敕解某一百二十位歲煞神君照臨之厄
　　三省真君三官大帝敕解某一十五種不正鬼神魈通壇詛精靈侵害之厄
　　北極四聖五嶽帝君敕解某修造驚犯之厄
　　土皇地衹酆都大帝敕解某先亡復連塚訟微呼旨冤惜咒詛侵擾之厄三元唐葛周三真君敕解某宅基墓迍邅之厄
　　百神扶助百鬼消亡百禍消散百福降祥百脈調和百病安康百謀稱遂百事吉昌百禍蕩盡百怪潛藏四百四病隨符救治三十四厄隨符告禳
　　逢天天解逢地地解逢水水解逢山山解逢火火解逢人人解逢鬼鬼解逢兵兵解逢難難解逢煞煞解逢災災解逢禍禍解無所不解無所不散無所不禳千和萬合立便而成
　　太上老君敕我殺鬼授我神方令我治病
　　天帝天罡佩帶簞章五方凶惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬鬼伏藏急急如律令
　　勑符咒
　　太上玄都，黑律真符。五方真炁，變化八區。□星拱手，□宿扶車。□□蚯輔佐，□□持書。□星所指，萬惡消除。除邪輔正，煞沒祟誅。凶神煞曜令回吉，斬殺鬼妖赴北一。咒詛冤巫難即消，太歲土神凶作吉。鬼內書本命厄難，以斗塗，取本星炁，存天京金光寶旛，上有三字，吸引吹入符中。
　　聚形符霸興，一名純
　　斷尸疰符
　　去復連符
　　厭破財符
　　除口舌符
　　斬邪怪符
　　解咒詛符
　　退土犯符
　　勑咒曰：
　　三梁九柱，速歸本主。九柱三梁，還著本方。五土土精，土炁消亡。六甲六乙，散土速出。六丙六丁，散土不行。六戊六己，勑土速起。六庚六辛，壓土不嗔。六壬六癸，解上自藏。土公土母，百魅千精。吾知汝名，今日告戒，萬神咸聽。曠曠堂堂，天圓地方。天有九柱，地有九梁。厭散一切，各屬四方。護佑門戶，永獲吉昌。急急如北方元忌黑煞八陽真符律令勑。
　　求嗣保胎宜男符
　　催生符
　　勑咒
　　天羅靈官，真炁分形。復化生男，永保長生。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　凡求嗣，當誠心奏告，仍申注生司，即有感應。取斗中炁吹婦人身二十一口，令帶六甲真符，用大素絹書之，真紅羅三尺五寸書符。胎孕可成，全在至誠。若婦人多產女，服宜男符。
　　六甲符
　　甲子神將王文卿，甲戌神將展子仁，
　　甲申神將扈文卿，甲午神將衛上卿，
　　甲辰神將孟非卿，甲寅神將明文章。
　　火鈴封宅符
　　行道罷，將樟木朱章絳囊付醮家，四圍鎮宅。
　　子方符
　　丑亥符
　　寅戌符
　　卯酉符
　　辰申符
　　丑未符
　　午方符
　　五雷封宅符
　　病重者用木板書，置中庭五方。
　　東方符
　　西方符
　　南方符
　　北方符
　　中央符
　　咒曰：
　　延生度厄，役使神靈。益筭消災，度籍我名。散禍扶衰，曲映我形。洞監書符，與神符并。占御七元，役使八冥。上專守神，下保魂精。同天長明，普地無傾。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　右符鎮貼後，不得穢語高聲。常行恭敬，必獲感應矣。
　　道法會元卷之二百一竟
　　道法會元卷之二百二
　　神霄金火天丁大法
　　金光火雲鍊度壇式
　　丹霄流金鳳炁素書金符玉籙
　　法師凝神定慮，默啟奏上帝真師，述意，請炁書符。
　　真火合同符
　　真水合同符
　　宣召天丁符
　　炁訣如召法。
　　降真火符
　　紅紙粉書。午文，南炁。
　　降真火符
　　紅紙粉書。午文，南炁。
　　降真水符
　　青紙粉書。子文，北炁。
　　降真水符
　　青紙粉書。子文，北炁。
　　玉神主鍊符
　　黃紙朱書。離官作用。
　　右於左火字書朱陵大帝勑，左右書水火二字，取水火二炁入符。法師叩齒，存金鐘響徹三天，真王命好生童子持起化生之籙付天丁，天丁駕九色丹鳳，霞光如金，輝放真水真火，美相玉容，翠髮，天丁冠，持五色寶劍，上有華蓋九童子執九色旛，各放真光，照開幽壤，直向地獄追取亡魂，冥官恭敬放魂受鍊，朝拜真王受籙，立便超昇。
　　拯濟諸項真符
　　黃紙朱書，作用載科。
　　拔度符
　　解冤結符
　　解累劫相纏符
　　解冤仇執對符
　　解被繫幽獄符
　　解奴婢夭惡死符
　　解漂沈大海死魂符
　　解救冤對死魂符
　　解僧尼道士羈縻符
　　解王法死魂符
　　解盜賊殺傷符
　　解廟神攝橫死符
　　解虎狼傷死符
　　解水火漂焚死魂符
　　解未學道淺死魂符
　　解剮割分身死魂符
　　解官吏檢驗死魂符
　　解生產墮胎死魂符
　　解軍陣殺傷死魂符
　　解墜坑落塹死魂符
　　解蛇犬蝮蝎傷亡符
　　解磚石磕碎傷亡符
　　解樹木壓死符
　　解牛馬踐踏死亡符
　　解咽喉生毒死魂符
　　解虎豹豺狼傷亡符
　　解王法絞斬傷亡符
　　解火焚死亡符
　　解投河落水死魂符
　　解自縊死魂符
　　解毒藥死亡符
　　解鬭毆打傷死魂符
　　解膿血瘡毒死亡符
　　解瘟疫寒熱死亡符
　　解中風卒暴死亡符
　　解癱疽癤疰死亡符
　　解勞瘵咯血傷亡符
　　解五音咒詛死魂符
　　解蠱毒死亡符
　　解顛撲凍餓死魂符
　　解道途抱患死魂符
　　解鬼神侵損死魂符
　　解四肢浮腫死魂符
　　解官訟噢氣死魂符
　　解肺破腸斷死魂符
　　解氣攻攪刺死魂符
　　解橫病侵害死亡符
　　解病患死亡符
　　解殺傷死亡符
　　解自戕死亡符
　　解溺水死魂符
　　解藥石誤傷符
　　解復連死魂符
　　解塚訟死亡符
　　解妖邪迷害死亡符
　　斷殃疰死亡符
　　解殤矢將軍符
　　斷山魈符
　　淨血尸符
　　青紙朱書。烜烘燁。
　　蕩血湖符
　　青紙朱書。烜烘燁。
　　出胎符
　　青紙朱書。烜烘燁。
　　蕩除胎穢符
　　青紙朱書。烜烘燁。
　　斬滅三尸符黃紙朱書
　　九霄正張宿分真 紫霄青碧神琅玉太丹上帝敕 神霄玉帝降敕虛皇三光煥發上照玉堂亡魂受鍊飛舄南昌 神霄真王朱陵大帝九龍皇君三真救苦急急如神霄真王火鈴律令 金火天丁奉命玉真帝鐘擲火神劍飛橫都落三尸五苦停酸三途罷對入陽出冥真光一照落滅惡根
　　總治萬病符
　　解獄死符
　　安頭續舌符
　　續肢接骨符
　　斷頭續頸符
　　謹召續頸仙人，遵承符命，速為斷頭傷亡續頸全形。準上帝符命，疾速奉行。元始符命，時刻昇遷。
　　總敕符咒
　　紅杏。卯。磨真。酉。□臘。午。墨黑。子。靈寶。中。太上慈救，生者能言，死者能完。形神俱妙，上生玉清。急急如丹霄流金火鈴律令。
　　火鈴金光九芒符　紅紙朱書。掐辰文。
　　五雷混天霹靂真符黃紙朱書
　　雷公霹靂 鐵鼓天丁 雷霆猛吏 代樹屠精 釘釘惡鬼攝滅邪精 雷電交作風雨震驚 水府神君火府神君 金火天丁欻火大神衝天力士霹靂將軍 東方蠻雷使者速起南方蠻雷使者速起西方蠻雷使者速起北方蠻雷使者速起中央蠻雷使者速起 玉眸鍊質仙化成人
　　解冤釋結符
　　生神一章符
　　青紙朱書。存天色青，掐子文，取青炁入。
　　生神二章符
　　黑紙朱書。存天色黑，掐坤訣，取黑炁入。
　　生神三章符
　　黃紙朱書。存天色黃，掐卯文，取黃炁入。
　　生神四章符
　　紅紙朱書。存天色赤，掐辰文，取赤炁入。
　　生神五章符
　　白紙朱書。存天色白，掐中指中文，取白炁入。
　　生神六章符
　　緑紙朱書。存天色緑，掐乾訣，取緑炁入。
　　生神七章符
　　紅紙朱書。存天色絳，掐兌訣，取絳炁入。
　　生神八章符
　　白紙朱書。存天色碧，掐艮訣，取碧炁入。
　　生神九章符
　　紅紙朱書。存天色玄，掐離訣，取玄炁入。
　　出離生死符
　　青紙朱書。
　　度命登真符
　　青紙朱書。
　　元洞玉曆符
　　黃紙朱書。
　　焚元洞玉曆符於盤中，用一小盤覆之。法師凝神守一，出真炁吹符灰而散，見金光萬道，火鈴衝擲，亡魂化為嬰兒萬萬，隨火鈴上昇。於此送魂飛南斗。
　　攝召符
　　右符於攝字上塗，念謹請金火天丁攝召亡故某三魂七魄，來附靈旛。
　　摧攝符
　　右符於催攝字上塗，念謹請金火天丁催攝亡故某三魂七魄，來附靈旛。
　　速攝符
　　右符於速攝二字上塗，念：金火天丁速攝召亡故某三魂七魄，來附靈旛。
　　破獄符
　　開幽字上塗，念復咒。
　　金光火鈴，降自玉清。幽夜顯光，地獄停囚。執對頓解，不得拘留。承此符命，快樂遨遊。
　　沐浴符
　　滌字上塗，念後咒。
　　金火天丁，洗滌亡魂。三魂五體，宿世冤愆。魂神澄正，萬炁長存。不經苦惱，身有光明。急急如律令。
　　又香字上塗，念後咒。
　　金火天丁，金光煥明。五香妙膳，食之登真。
　　告符節次要妙
　　法師與法眾齋官列班，舉法事，法師上香長跪啟白，將一應符命籙文詣帝前呈過。法眾不住聲諷中篇，及舉玉真開度天尊。法師精思真王在三十六層
　　瓊臺之上，左右有玉女三十六人，齊唱玉真開度天尊，其聲清逸，震響九霄，徹聞天地。見真王命綉衣彩女出碧玉函於王前，命啟函，出真符，如已所篆符文，瓊光玉輝，照耀璀璨，其符飛翔，降我符上，合為一符，瑤光瑞彩，上映天庭，下燭幽壤。法師謝恩而退。貴在精誠萬方能感通也。
　　神霄金光火鈴生天玉籙
　　籙用黃紙為之，上六星即南斗，符頭即太一直諱。與靈寶生天籙略同，但作用稍異。
　　□運處離宮。塗，念吒。中有度人不死之神。
　　□明同日耀。塗，念那中有南極長生之君。
　　□宰御火帝。不塗，般。中有度世司馬大神。要虛
　　□禀質陰陽。塗，念：曲。中有好生韓君丈人。
　　□尊佐南極。塗，念：大。中有南上，司命司錄，延壽益筭，度厄尊神。
　　□陶魂育魄，成勝十方。塗，念：黑。迴骸起死，無量度人。
　　塗，念唵吽吒唎七遍。再念死魂受鍊，仙化成人。
　　九霄正限宿分真 紫景青碧神琅玉太丹霄上帝敕 火鈴火鈴金火天丁緋衣仗劍速現真形 火鈴炎熾變化八方亡人一見魂度南昌 神霄好生澤及幽泉亡魂一見立便生天 三筆書云急急急
　　神霄金光火鈴生天玉籙給付亡故某神魂執證。
　　右奉玉籙，普告三界，昭示萬靈，拔度神魂，超登仙界。一如告命
　　年　月　日告行。具錄職奉行鍊度臣姓某承誥奉行。
　　高上丹霄太清韓王朱陵度命天尊，
　　高上碧霄上清華王束極青華大帝，
　　高上神霄玉清真王南極長生大帝。
　　生天籙作用訣法
　　先期一日，齋沐，入靖室中，以朱砂研為細末用新汲水調之，作用三光諱入內。露過一日一夜，謂之陰陽鍊砂。卻於次日書造符籙之際，先於大道前至誠焚香，轉誦九天生神寶章九過。畢，奏啟三寶三師諸天帝真，法籙宗師，諸司帥將，祝告事意。畢，再拜。想侍靖素女立於香上，傳達心誠，徑至圓蓋極高之上，虛皇妙境之天，玉清真王御前敷奏。見真王妙旨，齎捧飛空而降，至於自己所造玉籙之上，覺瓊光滿天地，玉彩照乾坤。即奏啟謝恩而退。再念玉真開度天尊百遍，布炁籙之上，而退。
　　攝召符作用訣法。聚形見前。
　　九霄正限宿分真 □□□□□□□卯酉斗剔出星火速開九幽塗七轉
　　真王有敕流金振芒九光煥落利貞無疆急急如神霄真王律令 金火天丁攝召亡都某三魂台光幽精爽靈七魄伏矢雀陰吞賊除穢臭肺尸狗蜚毒急急附旛應召攝女人添七魄洋洋壯巨司千毒草唇老次次曲直
　　右符甩黃紙朱書三道，先以一道燒旛下，次以一道燒靈位，下又一道當空中焚之，吹符灰向鬼戶而去。念咒曰：
　　謹請張忠，炎神炎神，火鈴火鈴。上受霄命，救陰召魂。赤帝之靈，炎精火神。三台流光，地獄開明。攝召一切，童子引魂。有罪即釋，有結即分。承此符命，速附靈旛。急急如神霄真王律令。
　　然獄燈符
　　一、靈寶洞真攝。二、太微靈虛攝。
　　三、元上靈朋攝。四、煥丹大元攝。
　　五、神霄洞妙攝。六、清陽玉真攝。
　　七、紫微普台攝。八、玉清龍漢攝。
　　九、元洞玉皇攝。
　　右符書九道，各書此祕咒於符下，疊書，就念塗。
　　道法會元卷之二百二竟
　　道法會元卷之二百三
　　金火天丁攝召儀
　　大聖統天元聖天尊。
　　大聖尋聲救苦天尊。
　　大聖朱陵度命天尊。
　　三聲寶號徹諸天，普召神霄永樂仙。鸞馭浮空齊降下，九霄甘露布壇前。
　　天丁執牒通幽夜，炎火流鈴煥九淵。攝召真魂乘梵至，靈風吹動彩旛旋。
　　和：不可思議功德。
　　伏以香浮玉篆，翠霧輕籠，鳳舞鸞翔，金光赫煥。上達虛皇妙境，直衝寶梵仙宮。玉女釆丹誠，金童傳素篆。以今謹運真香，供養：虛無大道至尊上帝，玉清真王金容玉相天尊、青華大帝太乙教苦天尊，可韓丈人丹霄應化天尊。玄天上帝終劫濟苦天尊，南上受鍊真人，妙行真人，救苦真人，大慧真人，九華真人，三元三官大帝，北極三聖真君，靈寶五師真君，靈寶教主顯佑真君，鍊度教主沖應真君、黃籙教主妙濟真君，上清黃鐵院三佐真人，玉府九司真君，請因教主雷霆火師真君，雷師皓翁真君，玉真教主妙濟普化天師林真人，太素大夫侍宸王真人，左元真伯張真人，瓊瑤金麗陳真人，左執法君薛真人，六陰柯微他卿盧真人，虛元統化真卿徐真人，火鈴仙卿劉真人、神霄歷代傳振宗師，金火天丁火鈴妙帥，火鈴主鍊仙官，火鈴玉冊仙官，神霄解罪救苦度魂仙官，九斗陽芒流金火鈴大將，解冤釋結大將軍，火鈴童子、女兵，雷吏霄伯，靈官公孫元帥，神霄功曹、素女，冥司急取亡人案典者溫元帥，神虎何喬二大元帥，酆都內臺楊元帥，酆都行司關元帥，艮宮攝亡丘天丁，三界召魂使者，地府五道將軍，溟冷大神，泰山府沿路土地，玄都莢龍驛吏，地府齎簡童子，九龍符命使者，法院官將，嶽府隍司殟司主宰，三界四直功曹，當境社令土地等神。遙空啟奏，恭想鑒觀。孝信恭虔，謹陳酌獻。
　　伏聞神霄大帝玉清真王，說法霄度天，演鍊魂之妙旨，垂光碧玉殿，降攝召之真科真王駕翠蓋之車，羣聖馭青華之輦。余鑾導駕，玉女參輿。齊會羣真，大宣要道。玉符頒下，俾幽夜之顯光，金簡宣行，燭冥途而烜赫。苦魂頓計釋，妙教流行。上之相傳，師之付度。今則玉音流響，九天之眾聖齊臨；銀燭浮光，十極之千毫交散。莫不精嚴科式，宣演靈章。攝召齋忱，，謹當宣白。白意。
　　誠悃已宣，高真洞鑒。伏望煥金光於八極，燦玉彩於十方。冥原盡化騫林，幽獄皆成寶苑。天花散亂，甘露霏微。彩旛鼓舞玉鸞翔，翠竹動搖金鳳轉。芙蓉玉女持旌節，芍藥瓊娥響玉璈。火鈴衝擲八方清，金劍掃橫五道净。詠玉音而響亮，扣金磬以清揚。鬼道聞此玉音，釋開迷惑，目瞻太清。人道聞此玉音，出離生死，逍遙上清。仙道聞此玉音，不墜下地、常居玉清。
　　火鈴光煥天尊。
　　玉鳳靈旛舞，金鸞翠竹搖。仙妃垂翠輦，玉女奏仙韶。萬籟聲沈寂，香風散玉霄。真王垂濟度，咸得步仙橋。
　　玉真垂濟天尊。
　　玉符頒下，祥光煥散。瓊毫萬道，明華光照。玉女馭丹霞，見仙韶齊奏，無盡仙魂飛步到。命金火天丁開道宣詔，遣玉容仙女把靈旛來召。
　　志心召請火鈴妙帥，金火天丁，擲鈴流猛火，飛步降香雲。願聞今召請。秉符執牒召魂來。靈旛舞長夜，悉通開。存至。
　　向伸召請。已沐降臨。催召牒文，謹當宣白。向來文牒，已具披陳。妙帥威靈，必垂昭鑒。楮財文牒，用火化焚。
　　化牒　　眾宣咒曰：
　　普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源，上解祖考億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。
　　元始符命，時刻昇遷。北都寒池，部衛形魂。制魔保舉、度品南宮。死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三途，五苦八難。超凌三界，逍遙上清。
　　伏聞神通變化，斯須而經緯萬方，聖化周行，瞬息而往來六合。地獄陽間，仙境雲霄，天界玄都，九壘九泉，十方十地，五嶽名山之內，三元水國之中，悉
　　遍追尋。附旛顯現。玉音妙語，謹為宣揚。諷破酆都咒三遍。
　　法師作用行破獄攝魂之法。
　　陰靈來我旛，陽魂返汝殘。北斗天蓬敕。玄武出幽關。一如北斗祕書律令攝。
　　召請天仙女，桃花粹玉容。手持火鈴節，足履金蓮花。駕馭金光炁，金光瑞炁散。十方真王召，童子引魂來到。和：永離三途苦。
　　志心奉請火鈴妙帥金火天丁，惟願秉神霄之妙旨，搖撼天之帝鐘，攝召亡過某台光之靈。伏願死魂受鍊，仙化成人。是夜今時，來臨法會。和：受玆超度功德。
　　召請神仙女，殊倫翠玉容。手持火鈴節，足履彩蓮花。駕馭金光炁，金光瑞炁散。十方真王召，童子引魂來到。和：永離三途苦。
　　志心二請火鈴妙帥金火天丁，惟願秉神霄之玉籙，擲流金之火鈴，攝召亡過某幽精之靈。伏願上登朱陵府，下入開光門。是夜今時，來臨法會。和：
　　受今超度功德。
　　召請真仙女，冰姿滿月容。手持火鈴節，足履碧蓮花。駕馭金光炁，金光瑞炁散。十方真王召，童子引魂來到。和：永離三途苦。
　　志心三請火鈴妙帥金火天丁，惟願秉神霄之玉簡，耀寶鏡以光芒，攝召亡過某爽靈之魂。伏願超度三界難，徑上元始天。是夜今時，來臨法會。和：受玆超度功德。
　　向來恭承神霄敕命，三遣金火天丁攝召神魂附旛顯現。伏願羽衣飄轉，寶節交橫。仙魂隱隱步虛來，真魄飄飄騰梵至。帝鐘振動。火鈴交飛。瑞風起而玉彩迸輝，祥霞生而金光煥赫。碧桃紫□長生果，玉冊金符永樂篇。徐徐移步禮真王，整整衣冠朝大帝。黃華碧沼金光起，玉醴蘭臺翠霧生，洗浴身心，便悟希夷之道，精專志命，即' 登快樂之天。聆羽眾之清音，聽高人之妙韻。三禮玉容福增長，一聲寶梵銷除。有勞同學之至人，齊詠《靈書》之隱語。
　　眾宣咒曰：,玃無向育，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　引亡人至沐浴所。
　　太玄神水，全資滌蕩恩波；蓬島真香，自有返魂妙訣。痛念亡靈之久逝，爰修法會以薦揚。欲遂升遷，必資沐浴。身意潔而樂亦在其中矣，衣冠正則儼然望而畏之。沐甘露之沾濡出幽途之昏滯。心神頓悟，瞻三寶以皈依；魂魄超昇，覺千愆之雪釋。宣揚祕密語，拯濟亡過靈。
　　咒水，洒浴所。
　　太玄神水，五行之初。生能浴物，洗新除故。渴飲養命，死苦難遇。若非大慈，何能救度。潔滌朽骸，願登仙路。
　　焚衣。宣咒：
　　五濁已清，人景吧明。今日受鍊，罪滅福生。衣巾鞋履，以飾儀形。汝今冠帶，齊登上清。澡身浴德，無復同於光塵；彈冠振衣，必自逞其顏色。既使地根之斷絕，將遂天衢之亨通。隨我靈旛，上朝金闕。
　　眾諷天尊說經教，引至大道前。
　　白朝參文。引魂朝叅畢。
　　會朝清明，已睹正乾之御，颺言拜稽，寧無洊震之恭。仰謝玄恩，許容退步。有勞法眾，仙音引導。
　　引詣靈席施食。
　　神霄火鈐施食儀
　　法事
　　切以追想音容，爰效楚鄉之些。依憑道法，幸歸月夜之魂。望少為瑤席之留，謹先獻龍團之品。香茶奉獻，孝－悃披宣。入意。
　　向伸孝悃，已對披宣。伏以金飯玉漿，餌之者陟九清之境；交梨火棗，食之者離五苦之鄉。非道力之攸資，豈法橋之可度。切念亡過某奄歸逝水，俄歷光樓，床加解脫之期，當備馨香之薦。恭命琳宮之侶，宏宣蘂簡之文。吟寶偈以加持，演靈章而受記。當願神識不昧，儼若生存，享此齋功，克臻妙道。
　　法雲流潤天荒
　　自然生神章，金書開，大有。天尊大慈悲，宣揚祕密語。奉請亡過靈，冥心恭稽首。我今施法食，惟願來歆受。
　　奉為亡靈上資，往生仙界。念玉清慧命哀憫沈魂咒曰：
　　稽首明慧虛無尊，稽首飯命一重玄主。裁成天地無得稱，普為眾生作恃怙。慈濟五道轉輪魂，哀救三途地獄苦。皈命金闕天中尊，皈命六道慈悲父。皈命玉京無上尊，已離生死長綿綿。出有入虛無所待，能令枯朽變成仙。千劫萬劫難一遇，為眾廣說業因緣。迴骸起死永長存，使其神魂無變遷。
　　奉為亡靈上資，在生仙界。念開酆都破地獄昇天堂咒曰：
　　茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲旛。定慧青蓮花，上生神永安。
　　奉為亡靈上資，往生仙界。念開咽喉飲甘露法食咒曰：
　　散消長夜苦，釋惱三途中。猛火入咽喉，常生飢渴念。一灑甘露雨，如熱得清凉。神魂生大羅，潤及於一切。奉為亡靈上資，往生仙界。念大慈天尊說甘露法食咒曰：
　　功德金色光，微微開暗幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈重元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　三奠酒。白文。
　　切以酌言獻之，莫厭金蕉之泛，醞可戀耳，何妨玉山之頹。無復如昔日之笑談，但頻想春風於圖畫。百年猶過客，何須身後之名；一斗合自然，但得酒中之趣。清酒上陳初奠。
　　奉為亡靈上資，往生仙界。念三光流精法食咒曰：
　　妙道生一炁，炁中分陰陽。凝華日月精，燦然流三光。九華合九道，八色怡八方。煥爛動真體，流精歸太芒。下生淵泉宮，上列無何鄉。縱體覆飛跡，欻然都相忘。七寶流精潔，混沌雜華房。咽服九霞散，此樂殊未央。
　　切以魂兮歸來，久托巫陽之些，酒既和旨，載吟衛武之詩。縱笑談無四座之驚，且更勸此一杯之盡。蓬山在何處， 便可乘風而歸；郫筒不用沽，何妨長夜之飲。清酒上陳二奠。
　　奉為亡靈上資，往生仙界。念玉清甘露法食咒曰：稽首仰圓羅，合景挹靈芒。拘魂制七魄，思審定中央。行坐禮虛无，寢息宴玄房。飢飡黃糵華，渴飲瓊根漿。神精命大魔，合體鍊真光。復照觀大無，常在虛空遊。圓通泯波濟，真化靡中期。杳渺无終始，行者當朋知。寂寥忘理教，應運闡宏規。降道不自照，要當先所施。會歸无二處，隨心自合離。切以荷鍤歸來，可比劉伯倫之豁達，觥籌交錯，只須歐陽子之風流。何須一斗為上尊，且喜三杯通大道。碧桃落盡，莫言滯酒不歸，青烏飛來，便可乘風而去。清酒上陳終奠。
　　奉為亡靈。上資，往生仙界。念老子五廚真經咒曰：
　　一炁和太和，得一道皆泰。和乃无一和，玄理同玄際。不以意思意，亦不求无思。意而无有思，是法如是持。莫將心緣心，還莫住絕緣。心在莫存心，真則守真淵。修理志．離志，積修不符離。志而不修志，已業无已知。諸食炁結黑，非諸久定結。炁歸諸本炁，隨取當隨泄。
　　向來諷演靈章，加持法食，皆九丹之妙訣，出三洞之玄科。靈音既徹於十方，惠澤旁沾於九地。幽魂受鍊，冥府開關。不飢不寒，頓入泰和之域；无為无欲，必超清凈之方。重念逝水不回，盛筵難，再幸邇三清之御，同堅一念之誠。奉為亡靈增修冥福，指坦若逍逼之路，誦妙哉大洞之經。法眾虔誠，敷揚妙範。
　　舉皈依頌。諷經。聞經頌。
　　切以歸月夜之魂，匪可晤語；挽春風之筆，少叙哀悰。具有疏文，用伸宣白。
　　宣疏。
　　切以金飯玉漿。隨所求而皆至，琅函寶笈，欲普度於無窮。玆為莫大之因，可謂難勝之福。地根既絕天衢行亨。寶輦駕香車，志出鴻濛之表，慈雲施法雨，永辭幽暗之鄉。稽首皈依，志心稱念：隨願往生天尊，超昇南上天尊，逍遙快樂天尊。和：不可思議功德。
　　舉向來。
　　道法會元卷之二百三竟
　　道法會元卷之二百四
　　金火天丁起靈受鍊儀
　　大聖慈悲道寶天尊。
　　大聖慈悲經寶天尊。
　　大聖慈悲師寶天尊。
　　巍巍三界好超凌，莫念前生未了因。勸子試從今夜省，何人曾活百年身。長生自有希微旨，未死誰甘勇退人。聞道青鸞傳好語，蓬萊今日度仙真。和：不可思議功德。
　　伏以香浮八景，爰號返魂之名；燈散九華，來報生天之喜。以今虔誠重伸紹告某靈魂，伏望靈光，特垂昭鑑。切以生必有死，此乃古今之常。死可復生，當假薦揚之力。謂如今日普當受度，幸喜諸天悉皆降臨。便好乘機，莫不稱慶。雲階月地，固不難於仙遊；玉斚瓊漿，豈敢忘於祖餞。玄科祕典，謹用宣揚。
　　法雲流潤天尊。
　　切以流水浮雲，本無掛碍，清風明月，任自遨遊。一杯緑醑坐生春，無愁可解；兩臉紅霞行已曉，有路上昇。孝眷虔誠，別靈初獻。
　　瓊漿初泛九霞鍾，以表殷勤薦拔功。
　　更閱五千言道德，尹真引向太清宮。
　　切以塵世相逢，風光有限；雲山可住，時節無多。不如醉裹歸來，白雲無數，便可閒中偃息，紅日偏長。孝眷虔誠，別靈二獻。
　　夜扃符吏叩匆匆，金簡傳宣下北酆。
　　已得生神章九卷，蕭韶引向上清宮。
　　切以滿眼空花，何須顧戀，生身實果，將遂圓成。回首千山，東歸華表啼孤鶴，濡唇一點，西出陽關無故人。孝眷虔誠，別靈三獻。
　　珍羞羅列几筵中，遐想神靈舊日容。
　　不用返魂香一炷，雲英引向玉清宮。
　　切以食無金虀玉鱠之珍，久應厭妖，境有翠水瑤池之勝，想己坐馳。更須從秉向誦經，庶即得南宮受鍊。再同法眾，齊諷靈篇。
　　亶婁阿蒼，无想觀音。須延明首，法攬菩曇。稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落大梵，散烟慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無行上首，回蹠流玄。阿陀龍羅，四象吁員。南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。眇莽九醜，韶謠緑邅。雲上九都，飛生自騫。那育郁馥，摩羅法輪。霐持无鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。刀利禪猷，婆泥咎通。宛藪滌色，太眇之堂。流羅梵萌，景蔚蕭嵎。易邈无寂，宛首少都。阿艦郁竺，華莫延由。九開自辯，阿那品首。无量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，栢空度仙。玃无自育，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　引魂上生天尊。
　　切以玉華散景，火樹合花以永。今夕金液鍊形，玉眸冶質，允適其時。制魔專伺保迎，眾真悉臨監度。切惟亡過某，若不歸根復命，何由入聖超凡。須知否極泰來，即是陰消陽長。豈止一身受度，就同七祖昇遷。瞻彼朱陵，請移玉趾。勿可謂宿緣宜會，勿可謂遇法當傳。二三其德，則五帝書名；進退其心，則三官鼓筆。蓋道寶經寶師寶，起寶座而五色空浮；及天仙地仙水仙，擁仙仗而一時伺至。切須端拜，諦聽法言，靈識如存，俯從引導。
　　引至鍊度壇。朝參。
　　白亡受鍊。
　　道法會元卷之二百四竟
　　道法會元卷之二百五
　　金火天丁陽芒鍊度儀
　　道眾序立。灑凈。
　　鍊師建壇。眾宣：
　　東望扶桑宮，稽首朝鬱儀。太陽洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇華將玉女，臨軒降此時。三遍。
　　師步南斗火鈴罡，至火冷。密咒：
　　□□□□□□□敕攝。火鈴童子，太陽赫赫。幽夜顯光，死魂即活。一如流金火鈴律令。
　　密念凈天地咒一遍，以劍於火池畫卦 噀水存變。宣主火牒。
　　玉眸鍊質天尊。眾宣：
　　仰望顧八表，惟月孕陰精。中有太素皇，夫人駕緑軿。耀華光二極，混明照三清。慇懃求至道，五色下來迎。三遍。
　　師步北斗玄樞罡，至水池。密咒：
　　□□□□□□□敕攝。金英玉女，白虎飛翊。嘯動風生，幽魂飛越。一如流金火鈴律令。
　　密念凈天地咒一遍，以劍於水池畫卦 噀水存變。宣主水牒。
　　黃華蕩形天尊。
　　法師召將。　宣主鍊牒。
　　知爐請師登座祝香。
　　香林說法天尊。下靜尺。
　　返生靈香，飛烟結篆。諸天諸地，氤氳普遍。委炁聚功，亡魂受鍊。一切含靈，俱登道岸。
　　具位臣某，爇此真香，騰空供養：虛无大道七寶玉帝，神霄真王統天元聖天尊，碧霄華王尋聲救若天尊，丹霄韓王朱陵度命天尊，東華木公上相，西真金母元君，九天生神上帝，十回度人天尊，紫皇教主玄天上帝。靈寶教主顯佑真君，鍊度教主沖應真君，黃籙教主妙濟真君，諸天省院高真，三官三聖四師真君，黃籙院三佐真人，請因說法教主火師白洞靈安汪真君，宗師玉真教主妙濟普化天師林真人，左元真伯張真人，瓊瑤金闕陳真人，左執法君薛真人，六陰洞微仙卿盧真人，虛元統化真卿徐真人，火鈴仙卿劉真人，神霄歷代傳教宗師，神霄金火天丁火鈴妙帥，火鈴主鍊仙官，火鈴玉冊仙官，神霄解罪救苦度魂仙官，九斗陽芒流金火鈴大將，解冤釋結大將軍，九霄生化運真玉童，火旺大丹玉童育陽將軍，金生太素玉童含陰將軍，破穢青腰太和玉女，承差追攝拯濟鍊度監臨侍衛宣通召命諸司帥將，十方三界證監神祇。伏願三真玉女，九華金娥，列仙仗以奔馳，捧天韶而和奏。流金擲火，來□靈壇。走電奔雷，齊臨法席。鑒今虔懇，廣運慈悲。伏聞神霄玉帝，降皓庭霄度之天；火師真君，侍碧玉翠鸞之座。頒行符簡，濟度幽冥。所居者九霄玉清之天，所攝者朱陵火府之治。上宮主鍊，下宮受度，全資元始之金光；北斗鑄魄，南斗陶魂，俱藉神霄之梵炁。仍降陽芒寶篆，以甦陰府幽儀。今據入意。功慮學謭資凡，功微德薄，未明玄奧，難遂感孚。願降道炁千重，下臨壇席，祥光萬道，密布符章。俾所鍊亡魂，即諧超化。全憑妙造成就善功。
　　干冒慈悲，臣下情無任瞻天望聖激切屏營之至，謹言。師就座。
　　南上受鍊天尊。
　　焚召天丁符飛南斗入火冶。
　　謹召金火天丁火鈴主鍊仙官，請降日宮太陽炎光上帝，南斗六司陶魂星君。臣謹遵師訓，溥周一念之慈悲；爰按仙科，用箴今時之鍊度。以今建玉眸鍊質之沼，鍊齋壇陰翳之魂。仰冀恩光，俯流真炁，庶得亡魂受度，萬化咸生。所有真符，謹當告下。
　　焚真火符二道化火冶。眾宣：
　　南炎洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。眇莽九醜，韶謠緣邅。雲上九都，飛生自騫。那育郁馥，摩羅法輪，霧持无鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。
　　師密念：擲火萬里，流鈴八衝。死魂受鍊，仙化成人。九遍。吸太陽南斗之先#1，下左玄官，運上心腑，呵自口出，入火冶之中，存火光萬丈。
　　金光洞照天尊。
　　焚召天丁符，飛北斗入水池
　　謹召金火天丁火鈴主鍊仙官，請降月府太陰皇華夫人，北斗七元鑄魄星君。臣立誓濟人，當體好生之德，依科闡事，輒開度化之壇。今則立黃華蕩形之池，濯黑暗幽囚之眾。仰冀恩光，俯流真炁，庶得亡魂受度，萬化咸生。所有真符，謹當告下。
　　焚真水符二道，化水池。眾宣：
　　玃无自育，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保真。惡奕无品，洞妙自真。元範恢漠，幽寂度人。
　　師密念：北都寒池，部衛形魂。森羅凈泓，十二河源。黃華神水，壬癸之精。日月吐輝，濟鍊身形。五遍。吸太陰北斗之光，下右玄宮，入腎藏，吹自耳出，存澄波浩漾。
　　金華普潤天尊。下靜尺。
　　謹召金火天丁火鈴妙帥，從官符吏，飛行變化，助吾真靈。發運金生火旺之炁，會合萬真，各整威儀，伺候壇所。當司恭奉神霄玉帝妙旨，鍊度亡魂。仰引領排列壇前，和會形神，鍊質成真，澄凈六根，咸令受度，盡得登真悟道。一如流金火鈴律令。
　　火鈴陽明天尊
　　師雙手掐午文，彈離上，吸南炁布壇。存天丁弘導眾魂，排列壇前。
　　太上元命，无英太微。攝召魂魄，素迴黃旗。速至壇前，鍊胎返尸。昇入无為，舉形仙飛。一如流金火鈴律令。
　　可於此逐一白所鍊亡者名。
　　咨爾亡魂，蓋以生而貪著，弗悟真乘，死入幽冥，墮於地獄，至于斯極，良可憫憐。幸離黑暗之鄉，遂睹光明之境。以今行火鈴之妙道，布三五之真光，混水火之元精，全陰陽之正炁，宣揚祕典，披蕆真科，陶爾沈魂，還爾正識。各宜洗心滌慮，味道思真。自省沈迷，赴今鍊度。
　　金光化鍊天尊。
　　宣告壇下受鍊眾魂：幽關閉擊，久居熱惱之中；上帝哀矜，特軫慈悲之念。大慈救苦，无量度人。頒玉簡告金符，幸沐玄恩離地獄，登朱陵昇火府，好乘妙果做天人。吾今宣演神霄大帝之真科，發揮九斗陽芒之祕奧。混合三光妙炁，化生一體真靈。乘此善因，即生凈界。尚慮眾魂宿生今世，有十惡彌天之罪，有多生歷劫之愆，或墮鬼區，甘與木客泉邪而作黨，或從魔道，願隨廟妖壇怪以為羣。迷謬可憐，超昇無自。今有混天霹靂真符，為汝破迷歸正，謹當告下。
　　焚混天霹靂符。眾諷：視不見我，聽不得聞。離種種邊，名為妙道。三遍。
　　清微澄悟天尊。下靜尺。
　　壇下眾魂，劫劫以來，私心迷繫，冤命相纏，債業未解。彼報此，此報彼，讎恨難消；生而死，死而生，輪迴無已。要知無想無結，即色即空，莫把前事縈心，好趁良機回首。吾有太上解冤釋結真符，謹當告下。
　　焚解冤釋結符。眾諷：天尊說經教，引接於浮生。勤修學無為，悟真道自成。不迷亦不荒，無我亦無名。朗詠罪福句，萬遍心垢清。三遍。
　　解冤釋結天尊。下靜尺
　　謹召金火天丁火鈴妙帥，左轉火旺陽華，右旋金生陰液。六通萬變，五炁化身。應念隨機顯真散影，領帶破穢解冤聚形迴骸起死天醫生化一行官君將吏。為所鍊亡魂，其中或有在生之日，身嬰疾苦，執對冤仇，或胎孕未產而殞亡，或母子既分而喪命，或犯法遭刑而身首異處，或破形殘疾而肢體不全，或兵戈戰鬭以傷生，或墻壁傾頹而壓死，自刑自縊，橫夭橫傷，諸種亡魂，何由解釋。吾今準奉教科，給以九色神膏，降以五芽真炁，灌注眾魂，俾有傷即補，有損即醫，有穢即消。有胎即下。令其身神具足，體相完全。乘此善因，即諧超度。真符告下，祕咒宣行。
　　焚諸項拯濟符。眾宣咒：
　　上帝有敕，降下天醫，五雷主者，六毒神君。混元一炁，景合三清。周環六合，體合自然。醫王聖者，有感通靈。敕命一下，急急奉行。
　　削死上生天尊。
　　謹召金火天丁，同九斗陽芒流金火鈐大將，混元地二生火大將軍，速運日華真火之炁，南斗離陽之精，徑入火冶。飛行變化，助吾真靈，導引亡魂，如法冷鍊。所有真符，謹當宣告。
　　焚陽芒符九芒符。化火池。眾諷：火鈴炎熾，赤烏陽明。南斗火官，流耀三清。消陰長陽，福德殊倫。真火大將，太陽之精。隨符運化，普鍊更生。一如流金火鈴律令。
　　玉眸鍊質天尊。
　　謹召金火天丁，同九斗陽芒流金火鈴大將，混元天一生水大將軍，速運月華真水之炁，北斗洞陰之精，徑入水池。飛行變化，助吾真靈，導引亡魂，如法濯鍊。所有真符，謹當宣告。
　　焚陽芒符九芒符。化水沼。眾諷：太白流英，金華發生。月魄陰精，素芒運靈。五香下灌，甘露澄清。普潤一切，咸得全刑。乘此濯鍊，逍遙玉京。一如流金火鈴律令。
　　黃華蕩形天尊。
　　向來普為眾魂冶鍊形軀，蕩滌邪穢，悉已完成。再伸關召綉衣天信玉神火鈴金童，金英玉女，鍊度一行宮將，持此真符，再為亡魂配合陰陽，混融離坎。俾得精氣完明，形神通貫。表裹洞徹，永無障礙。隨符超舉，即遂逍遙。
　　焚天丁本身符。作用左火字者。
　　師叩齒，想金鐘響徹三天，真王命好生童子持超化之籙付天丁。存天丁駕九色丹鳳，霞光如金輝，放真水真火，美相玉容翠髮，天丁冠，手持五色寶旛，上有華蓋九童子，執九色旛，各放真光照幽壤，直向地獄追取。冥官恭敬，放魂受鍊。朝拜真王受籙，立便超升。次眾誦真王誥。舉：
　　金容玉相天尊。
　　法師行鍊度之法。眾諷：
　　《鬱單无量天寶章》，焚第一章符。
　　《上上禪善无量壽天寶章》，焚第二章符。
　　《梵監須延天寶章》，焚第三章符。
　　《寂然兜術天寶章》，焚第四章符。
　　《波羅尼密不驕樂天寶章》，焚第五章符。
　　《洞玄化應聲天寶章》，焚第六章符。
　　《靈化梵輔天寶章》，焚第七章符。
　　《高虛清明天寶章》，焚第八章符。
　　《无想无結无愛天寶章》，焚第九章符。
　　九鍊生神天尊。
　　法師凝神守一，物我俱忘。壇下眾魂嚴潔端肅，以伺昇度。
　　玄虛合太微，元靈空洞中。悠悠飄苦爽，渺渺長夜魂。公子黃寧君，太真无上尊。靈風薄霞景，真光映生門。五玄歸一真，至化三洞根。嬰兒結守胎，和合回靈源。天湄散玄景，制伏諸魔羣。上善遵靈炁，閉塞霏骸烟。九天命生神，洞章感萬真。帝駕欻兒歌，玄門應三辰。泥丸敷陽暘，高觀返故常。日皇覆月妃，氣象天地交。希夷神內養，梵形鍊精容。上玄攝五形，妙庭藹宗飄。化生元始劫，永處長逍遙。
　　仙化成人天尊。
　　向伸鍊度，既已圓成。莫不祇按玉章，法陰陽判合之炁，混融妙道，會火金張宿之英。體乾坤造化之工，成日月交通之妙，密依師造，曲荷陶鎔，咸得化生，圓成道果，上登東方寶界太皇黃曾之天。然教中有三皈依，九真妙戒，為眾演說，用作津梁。次當傳授符籙，以證超生。爾等洗心，各宜諦聽。
　　宣傳戒科，如不宣科，止宣戒牒。
　　宣符籙功德牒，或宣四保舉狀。
　　給符籙。
　　執符把籙天尊。
　　宣告壇下受度眾魂：蓋聞神霄演教，火鈴流科，使仙道之開明，令鬼關而閉塞。火鈴炎擲，死魂受鍊而萬劫頓消；金液溉形，生魂□真而千愆立解。有玉簡顯名之福，有金書錄姓之榮。徑上玉京，便超仙境。靈傲響處，雲浮物外之旌幢，素曲奏時，風送天邊之韶雅。天花亂墜，甘露散飛。承火鈴妙力之功，得玉簡靈篇之濟。乘玆殊勝，立獲逍遙。更勿沈迷，自取墮落。所有元洞玉曆真符，謹當告下。
　　焚符於盤中。
　　總朝上帝天尊。
　　奉白壇下受度仙魂，各整仙衣，齊集壇下，絕除惡念，正想傾心，皈依：
　　皈依神霄玉清妙道。
　　皈依紫微仙都玉經。
　　皈依雷霆傳教真師。
　　諸位仙魂，已聞三寶瓊名，九霄玉號，想各各悟味真詮，頓成道果。切勿皈依魔道，有壤一真。今則寶花發就福果修，或再當宣召帥靈如法，依科護送。
　　行火鈴大法司告，召主鍊金火天丁火鈴妙帥；同南極火鈴宋將軍，靈官馬元帥，玄都金龍驛吏、火府資簡童子，護送等神，速詣壇前，聽宣公牒。
　　宣護送牒。
　　伏請法中將吏，鍊吏官君，收神歛威，歸根復命，回斗罡於天上，徹池於壇前，引領眾魂，如儀辭謝。引亡辭謝。
　　鍊師吹散前燒盤中符灰於空中，送魂昇度，直入虛无之境。
　　寶華圓滿天尊。
　　法師炷香叩謝，下座而退。
　　道法會元卷之二百五竟
　　#1『先』當作『光』。與下文『吸太陰北斗之光』對應。
　　道法會元卷之二百六
　　金火天丁召孤儀
　　吟聖號
　　謹按《玉樞經》云，昔九天應元雷聲普化天尊，於玉梵七寶層臺，為雷師皓翁演說要道，傷念世衰道微，人無德行，不忠君王，不孝父母，不敬師長，不友
　　兄弟，不誠夫婦，不義朋友，不畏天地，不懼神明。，不禮三光、不重五穀，身三口四，大秤小斗，殺生害命，人百己千，奸私邪淫，妖誣叛逆，三官鼓筆，太乙移文，即付五雷斬勘之司。先斬其神，後勘其魂，斬神誅魂，使之頰倒，人所鄙賤，人所嫌害，人所怨惡。以致勘形震屍，使其崩裂，驅其捲水，役以驅車。月竅旬校，復有考掠。又有東方風雷地獄，考禁罪人，掣電轟雷，飛戈飄戟。或造諸惡，陽數盡者，拘入幽臺，陽數未盡，墮於空寂一悲風慘慘，妻雨飄飄，夜呌空山，昏悲冷野，天霽低光，月影陰晦。奔走沈迷，萬劫綿綿，不能解脫。於是玉清真王神霄玉帝，頒降鍊仙鍊魂祭度鬼神之法，下付雷霆火師真君，轉斗運星，頒行攝召，使沈魂而解脫，令幽爽以登真。今按真科，特伸攝召。恭炷真香，遙空供養无上清微天虛皇妙，境真玉宮玉清真王神霄玉帝。伏願金容赫日，玉相浮天，放萬道之祥光，發千毫之瑞炁，普令幽爽，得睹光明。謹召金火天丁火鈴妙帥，惟願霞捧雲姿，炁乘月相，身迸金光玉彩，手執伏魔帝鐘，來衛吾身。宣告將吏，勿離左右，領帶神兵。再伸關召冥司，急取亡人案大典者溫元帥，神虎何喬二大元帥，酆都內臺楊元帥，酆都行司關元帥、艮宮攝召丘天丁，三界召魂使者，地府五道將軍，溟泠大神，泰山府追攝州行官君，即與召集十方三界，九泉長夜，三途五苦，六道四生，孤魂滯魄，鬼神等眾，疾速管押前來，受今祭鍊。火急奉行，速彰報應。法眾精虔，再吟寶號。
　　日月合明天尊。
　　萬木悲風慘欲摧，孤魂滯魄徑同來。英雄不必分高下，無得法筵平等開。和：不可思議功德。
　　伏聞氣判渾淪，有天地而生萬物，性分愚智，觀聖賢則異眾人。未言浩浩千端，先說茫茫六道。修羅戰鬥敗辱向藕節中藏；仙侶逍遙，宴樂享酥酡上一口味。貪婪而為餓鬼，罪惡而墮傍生。且夫禀秀陰陽，鍾靈嶽瀆，更歷古今朝代，多少豪傑英雄。捧璧歸趙者奇哉，獻圖刺秦者危矣。請纓繫單于之頸，賜劍斷佞臣之頭。居梅上之十九年，牧羝无乳，貶潮陽之八千里，策馬不前。擊楫而誓清中原，鳴笳而能卻羣虜。堪嘆秦宮遭戮，曾興鹿指之奸；漢室忘功，徒抱狗烹之恨。次及滿懷經史，冠世文章，高攀丹桂之香，遽斷黃梁之夢。祖師擊竹，道士種桃，禪龕空立貌稜層，丹竈雖存人杳役。亦有枕流漱石，釣月耕雲，翛然名利不關心，生怕是非來入耳，九流醫巫之輩，百工技藝之徒，商筭舟車，吏事刀筆，但曰生同一理，誰知死異多般。誤傷故殺乃前緣，枉逝橫亡皆定分。官舍旅舍，寧無滯魄冤魂，戰場法場，猶有暴屍朽骨。男役干戈之苦，女憂胎孕之傷。大都八萬四千門，門門勞碌，一年三百六十日，日日奔馳。不知實效何如，謾得虛名，而已至於魑魅魍魎，草木精靈。橘中象，戲尚能言，桑下環留真可笑。胎卵濕化，鱗甲羽毛，既然換了頑皮，間有存眥善性。鸜鴿隨念彌陀佛，蛤蜊現出觀世音。螘何及地以排行，鵝知待客而告別。非片言之能盡，惟萬種以堪憐。是夜嚴列華筵，弘宣祕咒，地獄之重重鎖掣，奈河之隻隻船移。月轉樓頭十二闌，夜兮未艾，風傳鈴響三千界，聞者皆來。幸齋官出箇面皮，為汝等添眥氣力。兩堂香水，滌多年垢膩身心；一斛齋饈，充幾載飢虛口腹。悟戒似舉頭見日，受經同携手昇階。尚慮業道昏衢，猶遲開豁，冥關幽獄，未脫拘囚，教有序酆都破地獄靈章，再為宣演。
　　眾諷淨酆都咒三遍。
　　伏以幽明異路，人鬼殊途。知生死為晝夜之常，則變化乃陰陽之理。我太上立慈悲之教，汝眾魂思解脫之期。勿起冤憎，當懷敬信。百尺竿頭須進步，十方世界即全身。肅爾容儀，赴今召請。
　　太微迴黃旗，無英命靈旛。攝召長夜府，開度受生魂。和：永離三途苦。
　　以今齋官體好生之妙化，開無得之法筵，召請九幽十類，五苦三途，六道四生，孤魂滯魄，鬼神等眾，願承道寶力，道寶實哀憐，是夜今時來臨法會。和：受今超度功德。
　　陰靈來我旛，陽魂返汝顏。北斗天蓬敕，神虎開幽關。和：永離三途苦。
　　以今齋官體好生之妙化，開無得之法筵，召請九幽十類，五苦三途，六道四生，孤魂滯魄，鬼神等眾，願承經寶力，經寶轉輪迴，是夜今時來臨法會。和：受今超度功德。
　　符命通幽漠，靈旛颺曉風。孤魂今受度，飛舄上南宮。和：永離三途苦。
　　以今齋官體好生之妙化，開無礙之法筵，召請九幽十類，五苦三途，六道四生，孤魂滯魄，鬼神等眾，願承師寶力，師寶本度人，是夜今時來臨法會。和：受今超度功德。
　　引魂來至天尊。
　　萬里悲風恨，千年望故鄉。塵沙昏面目，流淚濕衣裳。沐雨淒無計，聞風自慘傷。願承今祭鍊，徐步禮真王。和：永離三途苦。
　　孤魂滯魄已到壇前，各宜澄淨身心，受玆祭鍊。榜文告戒，所宜宣示。
　　宣榜。
　　汝等孤魂滯魄，嚴遵告戒，各各仰承至道，沐浴蘭湯。法眾慈悲，引導就浴。
　　眾諷：
　　玃無自育，九日導乾，坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　引孤入浴。　再諷：
　　仰望顧八表，惟月孕陰精。中有太素皇，夫人駕緣軿。耀華光二極，混明照三清。慇蔥求至道，五色下來迎。
　　黃華蕩形天尊。
　　孤魂滯魄，沐浴已周。汝等久處幽晦之中，未沾法食之味，不聞善音，日久歲更，轉深罪網。我至道玉清真王神霄玉帝，有拔度沈魂真符，謹當告下。
　　焚拔幽魂符於空中。
　　拔度沈魂天尊。
　　眾諷：
　　亶婁阿蒼，無惒觀音。須延明首，法攬菩曇。稼那阿奕，忽訶流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。答落大梵，散烟慶雲飛灑玉都，明魔上門。無行上首，回蹠流玄。阿陀龍羅，四象吁員。
　　南閻洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。眇莽九醜，韶謠緣邅。雲上九都，飛生自騫。那育郁馥，摩羅法輪。霐持無鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。
　　刀利禪猷，婆泥咎通。宛藪滌色，太眇之堂。流羅梵萌，景蔚蕭嵎。易邈無寂，宛首少都。阿郁竺，華莫延由。九開自辯，阿那品首。无量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，栢空度仙。玃無自育，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　孤魂滯魄，已受真符，則心地開明，罪根頓滅，可以復性全形，聞經聽法，受食朝禮。尚慮或有峽石血湖罪眾，有死胎未下血穢未除，所有蕩血湖真符、淨血屍靈符，謹當告下。
　　焚蕩血湖符，淨血屍符，出胎符，蕩胎符。
　　法橋度化天尊。
　　眾宣：
　　五行之炁周流，三光之炁飛空。靈泉下布，甘露灑幽。神魂澄正歸上天，會合萬真遊玉京。一如流金火鈴律令。
　　焚兵傷、自縊、溺水、毒死等符。
　　眾宣咒：
　　上帝有敕，降下天醫。五雷主者，六毒神君。混元一炁，景合三清。周環六合，體合自然。醫王聖者，有感通靈。敕命一下，急急奉行。
　　隨願往生天尊。
　　孤魂滯魄，有胎即下，有穢即清。惡死枉亡，一時全復。當受玉真火鈴九芒真符，即離幽暗，便睹光明。所有真符，謹當告下。
　　焚削落三尸符。
　　眾宣：
　　天地玄宗，萬炁本根。廣修萬劫，證悟神通。三界內外，惟道獨尊。體有金光，覆映吾身。視之不見，聽之不聞。包羅天地，育養羣生。誦持萬遍，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼妖喪膽，精怪亡形。內有霹靂，雷神隱名。洞慧交徹，五炁騰騰。金光速現，覆護壇庭。
　　光明如意天尊。
　　眾宣：
　　火鈴炎熾，變化八方。萬神侍衛，永斷不祥。一如流金火鈴律令。
　　孤魂滯魄，承今功德，仰思敬信，勿生邪念，勿起爭心。如有生前冤讎，切勿生忿。如是妖精下鬼，勿生畏怖。真科有禁，天憲昭明，臨壇有將，威禁極嚴。苟或不遵，自取沈滯，冥關再墜，後會難逢。我教主玉清真王神霄玉帝，垂無得慈悲，憫念三途，矜憐幽昧，特垂教典。普度無窮，仍仰汝等遵承戒言，即得超生，早成上道。各秉至心，朝禮玉真。端坐法筵。受沾法食。然後滌除罪垢，悟道逍遙。夫神霄至道，乃虛皇玉帝金容玉相天尊也。若能瞻仰粹容，傾心敬慕，則福慧兩全，富貴具足。且夫金容赫日，見寶座於空中，玉相如天，儼祥光於法界。憫念眾苦，接引登真。是知神霄玉帝，道同元始，德重道君，三清與之同倫，萬象皆仰聖德，故曰神霄妙道化身普化天尊。談《玉樞寶經》垂慈示化，尊稱神霄玉帝，應運分真。如是功德，不可思議。各仰恭虔，志心朝禮。
　　總朝上帝天尊。
　　稽首皈依真神霄妙法王。道同元始祖，應化九霄君。昔降清虛界，皓庭霄度天。演傳雷霆要。特付火師君。普度無窮極，幽臺盡睹明。羣生皆受度，萬象悉太平。仰瞻瓊玉相，離苦悉登真。願垂方便力，拔度此幽魂。和：往生神然界。
　　朝禮畢，引孤詣寒林，施食如常。
　　道法會元卷之二百六竟
　　道法會元卷之二百七
　　太極葛仙翁施食法
　　凡行此法，每日於早飯之際出一匙許，以小盒盛之。至夜靜，具香爐，向空中密念淨心口三咒，向右吐出穢氣，向左吸清炁嚥下。再誦《救苦經》《青華診》各一遍。畢，即叩齒三通，心拜，上香。
　　具位臣姓某謹謹焚香啟告，供養大羅三境无上至真神霄真王長生大帝，太一救苦天尊束極青玄上帝，可韓丈人丹霄上帝，十方救苦天尊，救苦真人，童子，諸妙善神，太極左宮仙翁沖應孚佑真君，南昌上宮朱陵火府鍊度仙靈，北魁玄範府，聚魂五總府，神虎攝召司，諸司仙靈官屬，追魂攝魄官將，城隍里社正神。以今臣某恭依大法，輟餐施食普濟幽沉。伏望垂光九地，洞朗十方，變化法食，周徧大千，祭度幽魂，超昇仙界。伏願九玄七祖，多生父母，師資法友、六道四生，一切含靈，悉仗天恩，齊登道岸。臣某下情不勝懇禱之至。謹言。
　　密念變食咒三徧，三剔於食上，存法食充滿法界之內。
　　唵子吟丑靈兌娑坤訶未剔出。
　　凝定，默存自己一點靈光起於中宮，上昇泥九，化為太一救苦天尊，與天地同體，放五色祥光，洞照幽陰之下。即以左手剔□□□□□□□一座打破獄。只見酆都幽陰之境，一時悉化光明。次念開酆都咒：
　　□□□□□□□。辰戌斗剔。
　　茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶无量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲幡。定慧青蓮花，上生神永安。急急如元始度人律令。
　　咒畢，存見幽陰朗徹，地府開通，一切幽靈等眾，盡乘光明而至。
　　以今焚香一心召請十方法界之內，九幽地獄之中，五道四生，孤魂滯魄，一切幽靈鬼爽等眾，各乘道力，來赴靈場，受食和寬，成功托化。
　　存見眾魂如萬點星光，俱在目前。即與念解寃咒三遍。
　　天尊慈恨，九夜沉淪。遞相執對，不悟攝因。攝因本無，妄想非真。凝神清靜，冤對停輪。
　　咒畢，再念祕呪一炁七徧。吪□唵唎吽，解釋五鬼債。咒畢，當大啟慈悲，澄心滅念，想滅念滅，冤對兩忘。次念完形聚魂咒三遍。
　　玉清元始尊，敕下天醫神。完全枯朽骨，普救度天人。急急如元始度人律令。
　　咒畢，存天醫官史普為眾魂醫療病患，存見眾魂體相完復，懽喜在前。再以舌拄上腭，三嚥華池神水，滌除內穢。畢，以舌拄上腭，活水自生。存外境皆化為清凈大海，孤魂亡人入水沐浴，頃刻須突化成數萬蓮花，俱成嬰兒仙童玉女花上。次洒甘露水，念咒三遍。
　　悲夫長夜苦，熱惱三塗中。猛火出咽喉，長生飢渴念。一灑甘露漿，如熱得清凉。神魂生大羅，潤及於一切。二灑甘露水，五藏悉開張。咽腹久冷散，得達悟何傷。三灑慈悲雨，濯體鍊真光。迎魂歸太上。朝謁禮虛皇。
　　咒畢，存諸孤魂等眾，身心清净，咽喉開豁。又念散食咒。
　　汝等幽魂眾，吾今施汝供。一粒徧十方，河沙鬼神共。
　　存見諸仙子受食，甘味香美，各臻飽滿，咸皆懽喜，禮謝慈尊，便當超度。即以兩手玉訣，擎起額前，別南斗一座列於空中。
　　□寅□丑□中指中文□辰□巳□午文剔出。
　　存見南斗六星光輝郎耀，變成萬萬火鈴，眾魂悉皆乘光上昇雲漢。又念生天密咒三遍，送登空際。
　　唵吟吒唎速臨生天娑婆。
　　再以絳宮火鈴徑上天界，明高愈遠，杳無罣礙。再拜禮謝，祝曰：
　　向來施食度魂功德已遂周圓，仰望慈光接引昇度。稽首稱念：
　　太一救苦天尊，朱陵度命天尊，不可思議功德。
　　施食議略
　　仙公葛真君訓曰：吾以祭鍊得道，憫念幽魂受苦，世人子孫全不念父母恩重，日遠日忘，不知幽冥望之以久，在刻為年。然有力者建善緣以薦拔之，其罪輕者猶且庶幾，比若罪重者，止少减耳。更不思父母存日愛子之心，無嗣之時多方祈叩，望續後代，但言我已追薦矣，恬然不知報效之心。若貧無力者，先亡愈墮沉淪，深可憫哀。然非普度眾幽，則先亡無獨出之理。故聞此法施食，使人常思孝念，日積陰功，廣運慈悲，而先靈在其中矣。祭鍊之法天大於此，而亦出於一念精虔誠敬於此。蓋取其日用易行之理。如此尚不能行之，則幽冥絕望矣。嗚呼，人孰無追遠之念。且夫廣運慈悲者，亦所以自度則人人豈待勸而感發哉。又有讀書君子，多昧其心，但言虛無，不知汝之先靈永墮矣。其人能行之者，吾實監臨之不爽也。
　　前輩云：濟幽之事，鍊度不明，失悮幽冥。莫知此法簡明易行，又有人曰：星粟之飯豈能充遍普得。宋丞相張商英論曰：勾踐一器之醪，而眾軍皆醉。欒巴一噀之酒，而蜀川為雨。是心靈所至，無感不通。又三十六代天師於大明殿書符，上笑而問曰：靈從何來。師曰：誠之所至，而靈自從之。所以一瓣心香，周徧法界，是亦念也。諸君子者，若於三元八節，三會五臘之日，隨力建功，一香一燭在乎致誠，於靜夜焚香，望空啟聖，依法祭鍊，行之既久，一切有情無不度也。且如豺獺尚知報本效信，豈有為人而不思所報也哉。
　　道法會元卷之二百七竟
　　道法會元卷之二百八
　　太極玉陽神鍊大法
　　太極仙翁曰：心藏神。心者，神之舍也。所謂神鍊者，神能集神，炁能會炁，神炁會合，以神鍊炁，以炁養神，謂之神鍊。倘能以神感動，故能神全。故經有生神之章，有九炁之名。神鍊之道，可不明焉。
　　主法
　　主法三天聖師泰玄上相張真君，
　　祖師太極左宮仙翁天樞使相葛真君。
　　召符清晨向空焚
　　謹請五方雲路大將，本境城隍主者，里社正神，速攝幽爽，於本日夜護遷到壇，以憑超度。符到火急奉行。具位臣姓某奉行。
　　焚符心咒
　　啼吽吽嚙□嚇。
　　是夜備香燈飯水，豐儉隨宜，錢財經旛，不拘多少。
　　通玄符焚於香上
　　臣某承誥奉行
　　啟聖
　　具位臣姓某上啟道經師寶，元始萬神。臣謹於良夜肅啟此誠，
　　上干洪造，下拔幽魂，使真炁充滿法食，仰希託化。臣稽首頓首，謹言。
　　叩齒咒曰：
　　亶燈朗靈。謹召淡摩羅大將軍，蓬頭追魂大將，黃頭管魂攝魄大將，二十八部旃檀大將，五方雲路大將等神，速召六道四生幽魂苦爽，上承道力，克遂超昇。存幽魂到。
　　丹陽神鍊玉符
　　右符，青素高九寸，闊五寸，雌黃書畢，念密咒曰：敦昱清，一炁九徧。取東方生炁噓入，焚水盂中，以楊枝洒食念變食咒：
　　唵□咘唵哩攝。束炁吹食。祝曰：願承三寶大威力，以大神咒救眾生，以大神咒滅諸苦。次默念：
　　霐唵吟吒唎。合明天帝日。□□□□□□□□□□□□□。烏輪塗叉阿那波遮□存幽魂形神俱妙。
　　寶籙式
　　泰靈火都玉陽宮生神寶籙
　　恭準
　　元降寶籙，仰承三寶大威光，攝諸幽爽，明離火以鍊形，習坎水以成質。魂神澄正，萬炁長存。不經苦惱，身有光明三界五帝，列言上清。
　　右籙告聞
　　朱火丹陵之天地，告十方，籙到奉行。
　　年　月　日時告下。
　　具位臣姓某承誥奉行。
　　祖師清虛妙道一元无上真人薩，
　　三天聖師泰玄上相真君張。
　　道法會元卷之二百八竟
　　道法會元卷之二百九
　　玉陽祭鍊文檢品
　　奏慈尊
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜謹奏：為臣等貫隸某處焚修，伏念臣等草芥微生，螻蟻賤質。叨參道法，雖懷利濟之心，追念宗親，莫報生成之德。况罪根之多，縱思懺雪以未遑。再惟兵變之餘，何限劫亡之慘。爰據拯拔，併致薦修。是以同誠發願，以今上元之夕為初，每月涓一日良宵，昭祀道俗兩門宗親，諷誦度人諸品經誥，少資冥福，以表奉先。仍按玉陽沖科，祭鍊九幽五道滯魄孤魂產死劫亡囚徒苦爽等眾，俾承善利超度生方。積此殊因，仰祈恩澤，歸流臣等祖先父母眷屬親姻，道士師資朋友契識，存者均臻於福壽，漸入仙宗，逝者咸證於真常，早登道岸。次冀臣等修真有分，進道無魔。符法顯揚，真靈協贊。宗風丕蕆，善信皈崇。庶令臣等得以普濟世人，廣揚道化。誓堅素志，以答生成。玆當開啟之初，未敢自專，須至具狀奏聞者。
　　右臣某等謹謹具狀，端肅再拜，上奏東極慈尊青玄上帝道前。恭望
　　天慈，允臣所奏，賜降符誥，付臣奉行。伏丐睿旨，告下五帝三官，四司九府，雷霆水府，巒嶽羅酆，峽石鐵圍九幽諸獄，殟曹憲府，隍社神祠，但干考校之所，咸令檢照臣等道俗兩門存亡眷屬，自從曩劫迨至今生，所有放作誤為，當愆陽過，咸希原宥，許以自新。往逝宗親，俱離冥累，見存眷屬，均沐恩榮。仍祈赦釋九幽五道滯魄沉魂，產死劫亡囚徒苦爽等眾，每遇開度之際，應時開放，交付追攝神將管領赴壇，承功超度。次丐旨、命泰靈火都玉陽宮照應今來祭鍊事理，所度幽魂到日，即與判注生方。先為差撥玉陽法中官君，神虎追攝將吏，同地祇上將溫元帥等官，下赴行壇，聽臣等策役，協贊行持。至期伏乞應感分輝，垂慈普濟，俾臻感格，以廣好生。臣等干冒天威，下情無任不勝激切屏管之至。伏候敕旨。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓　某上奏。
　　可漏
　　東極慈尊青玄上帝道前具位臣姓某謹封
　　方函
　　奏　狀　上　詣
　　具位臣姓某謹外封
　　東極妙嚴天宮進奏
　　箋三官
　　具位臣姓某再拜上言：臣謹同臣姓某等，即日詣道自陳，臣等貫隸同前。未敢自專，除已具奏
　　宸廷希恩照應外，謹具箋狀，端拜上啟上元天官紫微大帝，中元地官清虛大帝，下元水官洞陰大帝聖前。恭望聖慈，允臣所啟。即賜歷關諸天，普告三界，行下三宮九府，百二十曹，水府雷霆，羅酆岱嶽，鐵圍硤石，陰掾陽祠，憲府殟司，城隍里杜，但干考校之所，咸令檢照臣等道俗兩門存亡眷屬，自從曩劫迨至今生，所有故作誤為，陰愆陽過，咸希原宥，許以自新。性逝宗親，俱離冥累，見存眷屬，均沐恩榮，仍祈赦釋
　　九幽五道滯魄沉魂，產死劫亡囚徒苦爽等眾，每遇開度之際，應時開放，交付追攝神將管領赴壇，承功超度。庶令沉滯，均獲超沖，式副懇祈，以為效信。干冒聖威，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某上啟。
　　箋三省
　　具位臣姓某再拜上言：臣謹同臣姓某，即日詣道自陳，臣等貢隸同前。未敢自專，除已具奏
　　宸廷希恩照應外，謹具箋狀，端拜上啟祖師三天大法師正一靜應真君。祖師太極仙公沖應孚佑真君，祖師九州都仙神功妙濟真君道前。恭望師慈，允今箋啟，賜降符誥，付臣奉行。伏丐面奏宸廷，請頒敕旨，告下五帝三官，四司九府，雷霆水府，岱嶽羅酆，硤石鐵圍九幽詣獄，殟曹憲府，隍社神祠，但干考校之所，咸令檢照臣等道俗兩門存亡眷屬，自從曩劫迨至今生，所有故作誤為，陰愆陽過，咸希原宥，許以自親。往逝宗親，俱離冥累，見存眷屬，均沐恩榮。仍祈赦釋九幽五道滯魄沉魂，產死劫亡公徒苦爽等眾，每遇開度之際，應時開放，交付追攝神將、管領赴壇，承功超度。次丐旨，命泰靈火都玉陽宮無應今來祭鍊事理，所度幽魂到日，即與判往生方。先為差撥玉陽法中官君，神虎追攝將吏，伺地衹上將溫元帥等官，下赴行壇，聽臣等策役，協贊行持。至期伏乞師駕下臨，垂慈普濟，俾臻感格，以廣好生。干冒師慈，臣下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某上啟。
　　申薩祖師
　　具位姓某再拜上申：某謹同弟子某等即日詣道自陳，某等貫隸同前。未敢自專，除已具奏宸廷希恩照應外，謹具申狀上聞者。
　　右謹具狀，再拜上申祖師玉陽啟教大慈教苦薩君真人幕下。恭望師慈，允今申懇，頊降符誥，付兆奉行。伏丐轉聞泰玄都省三位真君，面奏東極，請頒恩命，同賜綸音，告下五帝三官四司九府。同前結尾。
　　申酆都
　　具位姓某再拜上申：某謹同某等即日詣道自陳，某等貫隸同前。未敢自專，除已具奏宸廷，箋申省府真司，希恩照應外，須至具狀申聞者。
　　右謹具狀，再拜上申北陰酆都玄天大帝聖前。恭望聖慈，允俞懇禱，即賜聖旨，告下后土坤輿，八埏九壘，九幽泉曲，硤石鐵圍，陰掾陽曹，但干考治之所，咸令照應，開放弟子某所薦道俗兩門宗親眷屬。仍祈赦釋九幽五道滯魄沉魂，產死劫亡囚徒苦爽等眾，交付追攝神將管領赴壇，承功超度。庶令沈滯俱獲超冲，式副懇祈，以為效信。某干冒聖威，下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位姓某狀甲。
　　申水府
　　具位姓某再拜上申：入意。未敢自專，除已具奏宸廷，箋申師省真司，請恩施行外，須至具狀申聞者。
　　右謹具狀上申水府扶桑大帝聖前。恭望聖慈，允今申懇，即賜聖旨，告下水宮龍庭，江河淮海，溟冷泉曲，溪瀆川源，合干去處，咸令照應，開放道俗宗親幽囚等眾，每遇開度之際，應時交付追攝神將管領赴壇，承功超度。庶令沉滯俱獲超沖，式副虔祈，以為效信。干冒聖威，某下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位姓某狀申。
　　申東嶽
　　具位姓某再拜上申：入意。未敢自專，除已具奏宸廷，箋申省府真司，希恩照應外，須至具狀申聞者。
　　右謹具狀上申東嶽天齊大生仁聖帝聖前。恭望聖慈，允今所申，特賜移文四嶽名山，洞天憲治，行下貴府七十五司，二十四獄，城隍里社，郡縣鎮場，水際溪源，但干考治拘囚之所，咸令照應，每遇開度之際，應時開放道俗兩門宗親眷屬，并九幽五道滯魄沉魂，產死劫亡囚徒苦爽等眾，交付追攝神將管領赴壇，承功超度。庶令沉滯均獲超沖，式副懇祈，以為效信。干冒聖威，某下情不勝惶懼俟命之至。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀甲。
　　牒地祇追攝
　　泰靈火都玉陽宮
　　照應卑職等，謹同男官道士某等，貫隸某處焚修，謹齋沐詣道自陳。伏念卑職等叨參道法，雖懷利濟之心；追念宗親，莫報生成之德。况罪根之多，縱思懺雪以未遑，再惟兵變之餘，何限劫亡之慘。爰攄拯拔，併致薦修。是以同誠發願，以今上元之夕為初，每月涓一日良宵，昭祀道俗兩門宗親，諷誦度人諸品經誥，少資冥福，以表奉先。仍按玉陽沖科，祭鍊九幽五道滯魄孤魂，產死劫亡囚徒苦爽等眾，俾承善利，超度生方。積此殊因，仰祈恩澤，皈流某等祖先父母眷屬親姻，道士師資友朋契識，存者均臻於福壽，漸入仙宗，逝者咸證於真常，早登道岸。次冀某等修真有分，進道無魔。符法顯揚，真靈協贊，宗風丕蕆，善信皈崇。庶令某等得以普濟世人，廣揚道化。誓堅素志，以答生成。除已奏申天闕省府真司，希恩照應外，合行專牒，請照驗，即為遍詣十方無極世界，天牢地獄，泉曲羅酆，硤石鐵圍，諸道諸獄，泰山岱嶽，憲府殟司，水際溪源，城隍里社，但係考校拘魂之所，告聞主者，上體道恩，根刷九幽五道滯魄孤魂，，產死劫亡囚徒苦爽等眾，定於今月某日，及每月開壇之日，應時交領部衛前來伺候攝召赴壇，祇承道恩，舉送南宮，俾離沉滯之悲，均有超凌之便。在途仍請鈐束狂魂猖魄善靜臨壇，不許妄起讎心，因而尅害生炁，驚恐人民。九歷冥關，不許阻當。度人功大，星火奉行。須至牒者。
　　又牒上地祇上將溫元帥，同南宮琰摩羅大將朱元帥，蓬頭追魂趙大將，黃頭管魂高大將，散脂攝魄大將，二十八部□檀大將，神虎何喬二大元帥，七真玉女，五道大神等官，請詳前事理施行。謹牒。
　　年　月　日牒具位　　　姓某。
　　牒城隍
　　泰靈火都玉陽官
　　照應卑職等，入意。除已奏申天闕省府真司，希思照應外，合行專牒，請照驗，特為移文各處府衛，及行下所屬州縣鎮場，水際溪源，里域神祠，合干去處，咸令上體道恩，刷集九幽五道滯魄沉魂，產死劫亡囚徒苦爽等眾，定於今月某日及每月開壇之日，應時開放，交付追攝將吏管領赴壇，承功超度。仍請差撥善導官吏陰兵，同心協力。鈐束狂魂猖魄善靜臨壇，不許妄起讎心，因而尅害生炁，驚恐人民。庶令沉滯之魂，均沐超凌之果。至期仍希部率祀典里社神祇，同赴法壇，贊揚神化。度人功大、疾速奉行。須至牒者。
　　右具牒上某府城隍主者照驗。謹牒。
　　年　月　日牒。具位　　　姓某。
　　齎奏遞關
　　泰靈火都玉陽宮
　　照會卑職等，謹同男官道士某等，發願濟度幽冥事，以今修具奏箋文狀幾方函，謹上詣東極妙嚴天宮，三元都會府，泰玄都省投進。申狀幾方函，上詣祖師一元無上薩真人前，北陰酆都宮，水府扶桑宮，蓬玄泰空宮投申。公牒二角封，前詣地祇上將溫元帥等官前某府城隍司投落。專仗神威捧達施行。凡歷雲程，不許阻滯。度人功大，星火奉行。須至關者。
　　右關某將同三界功曹符使照驗。謹關。
　　年　月　日時關。具位　　　姓某。
　　道法會元卷之二百九竟
　　道法會元卷之二百一十
　　丹陽祭鍊內旨序
　　胥城王玄真編集
　　夫祭鍊者，祭所以祭鬼神，鍊所以鍊自己也。苟不鍊已，則鬼神不能昇度。或不飽煖，則鬼神未免飢寒。必先以志誠為體，慈悲為用。憫玆六道之沈魂，念彼九泉之滯魄，禁風火寒冰之獄，受飢殘屠割之刑，非憑濟度，誠可哀傷，未遂超昇，深為苦楚。故上帝垂慈，立登天之梯級，真師設教，作苦海之津梁。玄真留心此道，扣首高人，歷盡勤劬，徧參玄奧。雖議論各有異同，而理趣本無差別。今則謹按雷鑑講師潘君、三洞法師戴君、所南鍊師鄭君所著善本，及諸師友授受玄微，芟蘿繁蕪，採摭要妙，足成一卷，初不以前後，序勒為十八篇，名曰丹陽祭鍊內旨。非獨使學者簡而易行，明而易悟，抑亦知太極仙翁克念進修，位登天闕，豈非報應之所致歟，良由鍊神祭鬼之道，可謂登仙陌聖之階。累行積功，莫大於此。志學之士，可不勉諸。苟能灰心槁形，凝神聚炁，混三才于土釜，融四象於金爐，盜天地一點之陽，集造化五行之妙，丹成火足，體妙神靈，打破就裹乾坤，踏著上頭關捩，則鬼神即我，我即鬼神，天地小我，我大天地，又何待按圖索驥而為之哉。其或未然，不免以天下為爐，虛空為鞴，天仙神鬼水陸飛行盡入吾大冶之中，煅鍊一次。然後示之以元始寶珠，飽之以天廚妙味，作此夢中好事，亦不虛度也。良久云：老蚌含秋月，寒蟬吸曉風。歲次丙申秋八月十一日王玄真無偽謹序。
　　丹陽內鍊飛神八景之道
　　師入壇端坐，澄心靜慮，存黃庭中真炁大如朱橘，昇上絳宮心府，號曰南昌上宮朱陵火府。即發炎炎金碧流金之火，號曰流火之庭。真炁无神，鍊為嬰兕，端坐絳宮，漸登十二重樓，上金闕玉房，乃泥九腦宮，化為太一慈尊，駕九頭獅子，金翠蓮花之座，如此分明。密奏曰：
　　具位奉行太極祭鍊事，臣姓某，謹謹奏啟太一救苦天尊青玄上帝，臣今欲拔度九州分野，十類河沙男女孤魂滯魄等眾，及求度某靈魂往生仙界，乞放無邊光明，下破地獄。干冒天威，密垂昭報。臣謹言。啟畢，隨即破獄。
　　破獄
　　師作五嶽訣，對臍如舉千鈞之重器。念茫茫酆都中，不計遍數。漸漸用訣擎起於目前。如日光之狀。須臾，念咒擎訣過額。念至功德金色光，用訣一放，存金光大如車輪，遍照十方，變為金碧世界，紅光罩滿。存太一慈尊在空玄之中，放無邊光明，天上天下，悉皆朗耀。
　　五嶽訣
　　右手第四指參於左手二指中指間，以左手二指勾定左手第四指參於加手二指中指間，以右手１１指勾定，左右小指交參，左大指勾定加小指，右大指勾定左小指，兩手中指豎起于中。
　　破獄咒
　　茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶无量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲旛。定慧青蓮花，上生神永安。功德金色光，至此作用。微微開幽關。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈重元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂游。寒庭多悲苦，回心禮玄皇。女青靈寶符，中山真帝書。一念昇太清，默誦觀太無。功歸九幽下，旋旋生紫虛。
　　玄真曰：蓋人身中，臍下為九壘重陰酆都之境，以五嶽訣舉起，則地獄自然開矣。
　　召六道
　　謹焚真香，志心奉請天道，人道，神祇道，地獄道，餓鬼道，畜生道，盡虛空界積夜寒鄉，有主無主男女孤魂，願乘道力，來詣靈壇，受此香供，鍊形濯質，享食聞經，水火鍊度，傳授戒法，執符把籙，念道生天。我當奉行，汝宜諦受。
　　玄真曰：召至遂祝，不必存想。天仙道但證明鍊度，所以別本止稱五道。如欲逐道召請，亦隨人意，卻不可想作自鬼戶而來，及遣將吏攝至壇前等事。蓋鬼神本無形狀，惟一念爾。凡有形者，皆能沈滯，無形者誠可昇遷。譬之虛空，未嘗變滅。謂如臨終之際一念純靜，福德兼備，即生天仙道，一念善順，無諸罪惡，即生人倫道，一念猛利，勇於果敢，即生神祇道，一念，昏迷沉於六識，即隨地獄道；一念飢渴，嗜慾無厭，即落餓鬼道；一念顛倒，偏執情想，即入畜生道。又如一念雜染，貪惡交集，即為胎生，一念虛妄，愚凝業重，即為卵生，一念執著，愛慾浸漬，即為濕生；一念變易，情想不定，即為化生。如上五道四生，不修正業，心無旨歸，故墮斯類。惟一念純靜者，乃生天仙道。又如念念無欲，即昇欲界；念念離境，即超色界，念不著空，即登無色界。如上三界，雖修正道，未得純全，暫生天宮，劫盡還墮。又如有人貪念忽生，用心佇思，不覺凝滯，此為地大，亡者命終，積貪不捨，即有鐵城鐵山，大石壓身，碾碓耕磨之報。婬念至極，男女二根自然流液，此為水大；亡者命終，積淫不已，即有血湖大海，寒冰裂體，飢渴傷殘之報。瞋念一發，四體汗流，百脉火熾。此為火大，亡者命終，積瞋不化，即有大火逼身，鐵九銅汗，鑊湯爐炭之報。妄念論轉，意識紛飛，急欲稱意，此為風大，亡者命終，積妄不變，即有風刀考身，飛戈飄戟，倒懸掛網之報。如上四大，亦由情想使然，遂有地獄之事。又如好殺者，即受殺報。負欠者，即受償報。諂曲者，即受虛誑之報。嫉妬者，即受憎惡之報。寃仰者，即受執對之報。此為定業難逃，臣細各償其報。復有積惡深重，寃報相干，魂繫幽關，墮諸地獄，受苦滿足，當墮旁生，如白起秦檜之徒是也。至於八萬四千異類種性，隨念顯發，悉有輪迴。原其本末，皆由一念所造，隨業受報而已。蓋妄念不有，造業非無，故有昇沈之事。當以此澄湛之心，化彼執著之見，豈可存神入妄，返令蒙昧者哉。
　　沐浴
　　焚丹陽符，投沐浴池。存為大海，浩浩蕩蕩，渺無邊際，祥風和氣，靄然如春。存泥九宮慈尊分曉透出虛空，請降甘露，遍洒法界。默誦丹陽大咒三遍。如未成誦，即念太一天尊降甘露，七遍。隨即變食。
　　丹陽大咒
　　龍漢蕩蕩，無形無名。渺渺億劫，皇道開清。明澄朗耀，九龍吐精。玉虛澄輝，太霞高明。元始開化，諸天齊臨。三元導養，二象攝生。未度者度，未成者成。已死者化，已枯者榮。春動蜎息，一切冥靈。懷胎含孕，咸得受生。亡者命過，魂昇三清。魄受鍊度，南宮變形。今日大吉，皆得光明。五帝鑒暎，普告萬靈。天神地祇，及諸河源。五嶽四瀆，並諸名山。洞玄洞虛，洞空洞仙。无極大道，至真尊神。無窮無極，普監度生。地根斷絕，玄都記名。眾神監度，一切咸聽。
　　女真曰：沐浴者，非獨鍊形濯質，實為洗心滌慮。心意心不清。徒自勞耳。
　　變食
　　默念《元始靈書中篇》：玉皇寶號、太一睿號，不計多寡。存五方金光紅玉之炁布於食上，其食廣大，充天塞地，異香馥郁，無量無邊。
　　玄真曰：變食之道，當仰首遙觀，自然天廚妙味遍滿法界。不欲性急，須是寬緩，令其饜飲可也。如念酥酡末味天尊，洒甘露水，鬼神即獲食味甘美。中篇乃三下二天隱名。玉皇寶號，上帝有誓，如聞帝名，飢者皆飽，死魂更生。慈尊聖號，稱之則尋聲赴感。故特用之。不在食之多少，器之大小，在乎一念精誠，用心廣大者也。
　　水鍊
　　先存黃庭中有白月，朗如秋夜。注意良久，身心泰然。運過夾脊，俓上泥丸，月色愈明，無異白日。自然甘津滿口，徐徐嚥下，納于黃庭。次存大地為黃華真水，方行火難。
　　玄真曰：天一生水，故先水鍊。靜默久之意歸黃庭，如以真火烹鍊丹鼎，熏蒸百脉。神水華池是為黃華真氣降也。
　　火鍊
　　師以兩手握固，舉起身心。存黃庭中真炁昇上絳宮，光明烜赫，如大日輪，自然徧體如火之熱。先從自己，次至虛空，化為金光一團，充滿世界，輝天朗地，志意舒暢，良久豁然。
　　玄真曰：地二生火，次當火鍊。
　　三歸依
　　第一歸依无上道寶，
　　第二歸依无上經寶，
　　第三歸依无上師寶，
　　九真妙戒
　　第一戒者敬讓，孝養父母，
　　第二戒者克勤，忠於君主。
　　第三戒者不殺，慈救眾生。
　　第四戒者不婬，正身處物。
　　第五戒者不盜，推義損己。
　　第六戒者不嗔，兇怒凌人。
　　第七戒者不詐，諂賊害善。
　　第八戒者不驕，傲忽至真。
　　第九戒者不二，奉戒專一。
　　玄真曰：太上云：寧一日持戒為道德之人而死，不忍百歲犯戒而生。又《九幽經》說：持九真妙戒者，履鋒踐刃，變為蓮花，標名金格，列字玉清。大哉戒乎。奇哉戒乎。凡人破犯一戒，即不敢傳戒。如不說戒，則鬼神但得享食，不能生天。真學之士，當於日用常行，顛沛流離之際，平居燕處之時，以清靜為本，仁慈為行，長厚處己，寬洪待物，纔覺惡念萌乎胸中，試自返照，則前念自然消殞矣。如是持久，習與性成，雖有雜念之萌，亦未易搖撼也。蓋心之為物，起滅不定，制之則聖，縱之則凡。鍊度之際，雖然有所媿怍于懷，亦莫甩心記憶，恐鬼神不得超度，所謂已業無已知也。然終不若真功實行，始可為人天模範，立於天地而無愧，質諸古聖而無慊，履行修白，俯仰無怍，樂莫大焉，又豈止乎鍊度而已矣。
　　生天
　　默宣寶籙，焚香爐內，念高旨火天尊勝數煸。存南斗垂光，下接壇前金光化而為一，金光混混，飛騰而起。以絳宮火鈴一提，徑上太虛，愈高愈遠。師祝
　　曰：
　　功德已周，恩歸上帝。常記今日，好去好去。
　　玄真曰：幽陰之眾，假此陽光，徑上朱陵，即生天界。豈比夫一一齋醮中，既焚寶籙，返令官將護送，復經東嶽諸案，方得轉生，即與時刻昇遷之義違矣，於理無益。
　　生天寶籙式
　　太上救赦生天寶籙
　　右奉寶籙拔度六道四生，男女孤魂等眾，增品受生，超昇仙界。一如告命，風火驛傳。
　　太歲　年　月　日時告行。
　　具位奉行太極祭鍊事臣姓某承誥奉行。東極大慈仁者太一救苦天尊青玄上帝。
　　寶籙作用，靜默良久，行丹陽內鍊。存黃庭真炁，昇上絳宮，化為嬰兒，漸漸心火如大杲日，上入泥九，化為慈尊，如此分明。密奏曰：
　　具位奉行太極祭鍊事，臣姓某，謹謹奏啟太一救苦天尊青玄上帝，臣今書生天寶籙，拔度九州分野，十類河沙男女孤魂滯魄等眾，及求薦某靈魂俱蒙赦宥，咸獲生天。干冒天威，密垂昭報。臣謹言。啟畢，存太一慈尊入空玄之中，萬真環拱，蒙敕下靈官，捧寶匣，乘寶光降下案前，啟匣出籙，與吾所造籙合而為一，祥烟慶雲，金光奪目。即於六星下作一○，疊書唵吽吒唎四字，就念此四字塗成火鈴。停筆，存中宮真火一丸，良久覺口中水生，其真火一丸昇上絳宮，烜赫如日，急呵於符上。以意一提，用筆向上一拂，遂云：吾奉太一救苦天尊敕。仰首遙想在寶籙化為火鈴，透出泥丸，遠遠而昇，金光徧滿。叩齒而退。
　　玄真曰：大抵寶籙不不數十等，但得此妙，皆不拘執黃紙朱書，亦不拘大小長短，莫若印者為當。南斗六星虛明實暗，故不塗剔。如度父母師長，不敢給籙說戒，但密奏曰：以此祭鍊功德，資薦某人同生天界。如度有姓名者，就填寶籙。黃籙普度，何止數萬。高功纔受投詞，具奏上帝，申牒應干去處，先發預告畢，繼即接待孤魂，期日赴度，自從本日為始，用書寶籙，發下章表，填寫姓名。凡有暇日，焚香默奏，疊疊書之，倦怠則已，不可計其多寡。如計數目，及有窒礙膺於心中，僅能度此幾名耳。受狀太多，作用不及，以生朱調作六盞，列如南斗勢，一同作用，分手書籙，亦妙。若以理論譬之，詔赦只合一道，普皆原宥。一念廣大，太上恩光無所不燭，三途六道皆可超昇，非曰一人有一赦也。至大鍊日，廣設醮筵，曲盡威儀，以塞俗眼，但令知有罪福，清潔高士攝行法事，師
　　乃入室，靜默志誠懇奏，只作一籙，密行祭鍊，廣度沉滯，庶得兩全其美。亦在隨時應變，幸勿拘執。
　　拔度寶籙
　　拔度寶籙存用，奏曰：賜頒詔赦，告下冥官，開諸地獄，拔出罪魂。干冒天威，密垂昭報。臣謹言。籙中疊書太一救苦天尊敕七字，塗成火鈴。存心中火鈴提出，以筆向下一拂，光明閃爍，燭破地獄。作用默奏，皆如生天寶籙，只改此數語而已矣。
　　玄真曰：此拔度寶籙，大齋醮中，請頒符命，責以青宮九龍符命使者，一同齎捧前去，遍告幽冥。或於破獄之時，焚于爐內。今此祭鍊內旨，不用此籙，然元從師授，亦姑存之。
　　丹陽符
　　此符以青紙黃書。符成，靜默，意歸黃庭，良久一炁自夾脊雙關上至泥丸，華池水生，徐徐嚥下，激起黃庭如大海水，瑞氣氤氳，即取中黃之氣吹于符上。
　　玄真曰：丹陽符一名黃炁陽精洞明靈符，出《青要紫書金根眾經》上卷，本為修真之士鍊形濯質，後仙翁用以鍊鬼。初無散形，一炁成符。今用印文，亦以黃筆潤過，乃善矣。
　　印式
　　三符印
　　玄真曰：三符印，乃東極青宮九龍符命，出青玄法，太一慈尊所主。玉清拔幽魂真符，玉清破地獄真符，出
　　神霄籙上，古聖師集而為印。特假
　　太上之力，拔度幽爽耳。用于寶籙
　　之上。今有邊郭者非也。
　　三天太上印
　　玄真曰：曾受籙者，申奏用職印，關牒用法印。未受籙者，奏申關牒通用道經師寶印，或三天太上印。凡印，當以楓棗木為之，不用桃梓雷擊之木，恐有殺氣。朱砂入乳香少許代膠。用印時，多念太一睿號，其印自然通真達靈。今人多用太極祭鍊壇為額，因而創印，恐不契理。
　　五帝甘露法食祕旨
　　五帝內諱森炎劍潤平五遍
　　具位臣姓某上啟五方五帝道君，降真炁，化天廚。為香飯。飽幽陰。甘露味，得充滿。覺正真，隨所願，托生天。霐。唵吟吒唎。合明天帝日。□□□□□□。□□□□□□□。烏輪塗叉阿那波遮□。
　　散食咒
　　魂神澄正，萬氣長存。不經苦惱，身有光明。五帝保舉，列言上清。
　　於靜夜後設食在前，以白紙朱書符命，焚于香上，默奏上帝，召集六道。或存于空中金光極目，萬化寂然。念五帝內諱及變食咒，存香飯徧滿法界，祝白生天，自然昇度。
　　玄真曰：前變食咒，三字乃三天內諱，四字乃六天真言，五字乃五帝隱名，六字乃六司玄機，七字乃七星妙旨，九字乃九天祕號。或有大達之士，具深信根器，每飡餟食，每夜祭鍊，止用此符法，天上地下，無不通徹。昔魯蓬玄於武當山南巖修道，行此符命，食自手中飛去。以後此法遍傳方外，可謂至道不繁也。
　　奏太一
　　具位　奉行太極祭鍊事臣姓某謹奏：為人鬼殊途，非善功而莫薦，幽冥異趣，仗道力以潛通。仰祈昇度之恩，用拯輪迴之苦。切念幽魂苦爽，久滯冥關，未遂超昇，實堪傷悼。臣是以謹發誠心，奉丹陽祭鍊廣度魂儀，為此須至奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，再拜上奏東極宮中大慈仁者尋聲赴感太一救苦天尊青玄上帝御前。恭望道慈，允臣所奏，特賜敕旨，告下三官九署，五嶽四瀆，酆都六洞，十宮九幽，河源泉曲，血湖硤石，鐵圍等獄，五道都府，九州社令，冥關幽壤應干合屬去處，咸令知悉。如遇臣開壇鍊度，委請五道大將軍召集眾魂，即與開關啟鑰，放釋六道四生，三途五苦，九州分野，十類河沙男女孤魂等眾，來詣壇前，享食聽戒，受鍊更生。更願臣九玄七祖，均證生方，三界萬靈，咸霑福利。干冒天威，臣下情無任戰慄俯伏拱俟恩命之至。謹狀。
　　年　月　日具位奉行太極祭鍊事臣某。
　　申太極仙翁
　　具位　　奉行太極祭鍊事姓某。
　　右某獲處人倫，叨逢正化，念六道幽魂之苦楚，悲四生飛走之辛酸。是以謹發誠心，遵依教法，奉行丹陽祭鍊，廣度孤魂，法界有情，成登道岸。為此須至申聞者。
　　右某再拜上申祖師太極左宮仙翁沖應孚佑妙道真君聖前。恭望師慈，允玆申懇，乞賜命令，敷謄上帝，即賜頒行告下冥宮，咸令照應。如遇某開壇鍊度，召集眾魂來臨壇所，享食聽法，受鍊更生。干冒真威，某下情無任之至。謹狀。
　　年　月　日具位奉行太極祭鍊事姓某。
　　牒城隍五道大將軍牒同
　　太極祭鍊壇牒上本府城隍主者。
　　當職切念六道四生，久湮淪於長夜，三途五苦，執冤對於幽冥。無由解脫，實可哀傷。是以謹發誠心，奉行丹陽祭鍊，廣度幽壤。除奏聞上帝，申牒真司外，須至牒者。
　　右牒請照詳備去事理。如遇開壇鍊度，即與傳誠達。懇上奏慈尊，請頒敕旨，告下十方三界，水府冥宮，應干合屬去處，咸令照應。釋放幽魂，來臨壇下享食聽戒，受鍊更生。同施濟拔之功，共廣好生之德。謹牒。
　　年　月　日時牒。具職　　　　　姓某。
　　牒當境
　　太極祭鍊壇
　　當職切念六道四生，久湮淪於長夜，三途五苦，執冤對於幽冥。無由解脫，實可哀傷。是以謹發誠心，奉行丹陽祭鍊，廣度幽壤。除奏聞上帝，申牒真司外，合行移牒，可照驗。凡遇開壇鍊度，即請肅清境域，嚴衛壇場，迎迓帝真，廣集幽爽。幸勿稽違，有妨開度。為此須至牒者。
　　右件今牒當境土地正神，可照驗。故牒。
　　年　月　日時牒。具職　　　　　姓某。
　　關遞奏功曹使者
　　太極祭鍊壇
　　本壇恭發奏申文字，具列于後：
　　一、奏申各一方函，封印全，上詣東極青宮，太極左宮請進。
　　一、不公牒三道，摺角，封印全，前詣五道大將軍，本府城隍司，當境土地神祠投達。須至關者。
　　右關某將，今日受事功曹，直符使者，資捧奏牘，各依官分，以時上達。幸勿稽延，立俟昭報。故關。
　　年　月　日　時關。具職     　姓某。
　　常用牒文
　　太極祭鍊壇　牒上　五道大將軍。
　　本壇今月某日於某處奉行丹陽祭鍊，拔度幽魂滯魄等眾，所合關告神威，傳誠達悃，攝召眾魂來臨壇所，受鍊更生。須至牒者。
　　右牒請照詳事理，即望奏啟太一慈尊，請頒敕旨，徧告冥宮，廣攝十方三界，六道四生孤魂等眾，及求薦某靈魂，於今夜戌亥時中，來詣靈壇，祇領善功，俟恩升度。謹牒。
　　年　月　日時牒。具職　　　　　姓某。
　　玄真曰：曾受籙者，申奏具職全銜奉行太極祭鍊事臣姓某。未受籙者，只作木上初真弟子奉行太極祭鍊事臣姓某。關牒具位姓名而已，例不稱臣，卻押心印。能行法者，用所行官將遞奏，不能行法者，止用功曹符使傳達。此書乃丹陽祭鍊，何以太極祭鍊之名。蓋仙翁為開教祖師，在天領太極左仙肴之職，故用太極二字表而出之。然此法則非太極所司也。此祭鍊內旨，以太一慈尊專主之，使人心不散亂。如欲申奏天省嶽瀆酆都等處，亦隨人力。凡書寫文字，貴在精誠，當獲福利。或不留心，恐遭譴責。昔仙食餟餐施食，一念之間自然昭格，後學初真非仙翁比，故假申奏。恐文字有繕寫之勞，又非悠久善繼之道，至鍊度日，惟用五道大將軍一牒，召集幽爽。道門申奏一節，乃後人之流弊也。結繩以前，何有文字。風化漸開，人文日勝，像世徇俗，或不能免。若曰專事文字，則失之矣。按道藏《赤松子章法》，只用口誦，命功曹典者傳接詞語，其章則卷而藏之，積累至久，然後用斷章法，初未嘗區區化鍊也。蓋一念所主，天地之大，以此而動，鬼神之幽，以此而感。達者於一念之求，不必拘執可也。
　　內鍊捷說
　　夫人印堂入三寸為泥丸宮，仍金闕玉房，而上帝居之，為三清之境。絳宮即人之心也，配九紫離宮，為朱陵之府，而元神居之。然而有元神，有識神。識神者，見鞍思馬，因車念蓋，隨境陵奪，攀緣不已，念念起滅，陸續而不息者，是也。歷代聖師，呵叱學者認此識神而為本性，不知是謂生死輪迴根本也。元神者，靈靈不昧，了了常知，在喧無撓，處靜不寂，不可以知知，不可以識識，迥出思議之表，卓然而獨存者，是也。非具大根器，大福德，大智慧，雖聖賢亦有所不能深達也。神化嬰兒，氣如朱橘，恐人心馳騁於散亂之域，特假此以為擊念爾。以括拳為握固，臍下為酆都，津液為神水，肺脘為十二重樓，泥丸為金闕玉房，黃庭為玄牝。玄牝者，乃一身之主宰，萬法之根源。紫陽真人曰：身中一竅，名曰玄牝，亦無邊旁，更無內外，乃神氣之根，虛无之谷。在身而求，不可求於他也。又不可私意揣度，是必心傳口授。苟或不爾，皆妄為矣。然則果何處耶。玄真既論至此，未免漏露天機，剖析玄理，使同志之士，皆趨於至道之妙，豈不快哉。在心之下，腎之上，大腸之左，小腸之右，天地之正中，人身之規中，正此處也。若能收視返聽，緘口調息，留意久之，如鷄抱卵，如龍養珠，自然悟此玄關一竅，非假師傳而自得之。若福薄緣淺，而於此書誦為空言，亦不過瞽之文章，聾之鐘鼓耳。或有未臻玄奧，妄言深達者，徒自誑爾。不知泥丸與玄牝，實性命之根源，修真之極致。祭鍊內旨疊疊用之，蓋為此也。以此而昇度鬼神，則鬼神不待度而自度矣，復何假區區念誦哉。至此可以默會。
　　祭鍊樞翼
　　同志之士，初發誠心，祭度幽壤，先具狀奏申太一救苦天尊，太極左仙翁，關牒城隍，當境五道，功曹使者，畢。以後祭鍊，不須再發申奏，止用五道將軍一牒。齋戒至誠，清晨先發牒文召集幽爽。如有急幹，惟焚香默禱，移前作後，庶不失鬼神之望。當日不絕密誦中篇、寶號；或早或晚，密行內鍊，奏帝，恭書寶籙，并丹陽符使印，畢。至夜須要飽煖，方入靜室，嚴設清香凈飯，竹枝水盂，另設水一器作沐浴池焚丹陽符于內。然後端坐靜默，萬慮俱忘，身心澄寂，行丹陽內鍊，默奏慈尊，作五嶽訣破獄召魂，作用沐浴，變施法食，行水鍊火鍊，說三歸九戒，焚宣寶籙，祝白生天。止此而已。鍊度已徹，方可起身，勿令間斷。如欲每夜施食，則行清微元降祕旨。要在念念勤行，自然道力純熟。其法簡易，通攝幽冥，極為奇特。使天下好道者一一悉內鍊正法，一一眾魂息幽囚之苦。
　　專以我先深潜靜定，鍊毓陽神，然後密運至誠，祭鍊陰鬼，當合二者通為一片精密工夫也。當此坐鍊之時，皆是清凈法界，了無墻壁街衢，屋宇山林之礙，亦不想沐浴享食受鍊更生之態。先須在我發大慈大悲大護度大救拔之心，不知我之為鬼神，鬼神之為我，彼此兩忘，方為要妙。不欲性急，隨生躁動，虛勞其來，不得超度。蓋靜定之中動此一念，則鬼神以為真實，隨念幻形，我念解脫，彼亦解脫，此臻至道，彼亦樂道，冥冥中，如此洞然。行者尤宜謹慎。或有報應靈異之事，乃是心空神應，不可執著凝滯于懷，亦不可對人馳騁，恐遭魔攝，無藥可療。大鍊之日，弗起一切惡念。或不能止滅，但一心稱太一名號，自然平復。如有行法之士，接受投詞，看詳果有邪祟作釁，可具文檄，追攝到壇。先行祭鍊，超度生天，使其存歿均感。若或抗拒不從，方行究治。亦仁人之用心也。有專心祭鍊，終身不行殺鬼之法者，恐妨慈念之故。學者以此為則，勤而無怠，神仙必矣。
　　性命混融歌
　　杳杳冥冥入混茫，寂然內照神無方。攢簇五行空四象，自然泰宇發天光。意識銷融寂不動，世間萬事如虛夢。天淡雲閒月正明，道合希夷無作用。無作用，非無為，玄關一竅是根基。綿綿密密長相守，如鷄抱卵龍涵珠。日午子，夜半午，忽然志意歸宗祖。瓊臺珠露入華池，直下黃庭制龍虎。把捉住，莫放逸，呼吸悠然在真息。此時得意大歡娛，氣神踴躍舍虛寂。命如絲，心似鐵，玉鑪從此金丹結。漸凝漸聚漸圓融，四大百骸如火熱。一年三萬六千刻，進火工夫只麼得。木液金精旺盛時，騰騰保護防虞厄。結胎易，脫胎難，必須撥動上頭關。木牛哮吼高峰頂，這段因綠不等閑。不等閑，休蹉過，八萬法門都打破。翻身更要徹重關，黃金月下優游坐。只這是，無餘說，無來無去無生滅。更問向上事如何，海底金烏吞卻月。
　　日用銘
　　過去如夢，未來似漆。現在本空，隨緣順逆。但離三際，一道中直。心心相續，毋令間隔。廢寢忘食，會如墻壁。若不如是，安能悟入。保持護念，慎勿放逸。萬事已定，任從得失。禍福須臾，死生呼吸。著意思惟，自罹刑棘。惻隱濟人，廣施陰德。慈忍柔和，大堅固力。此事難知，自宜消息。應離言說，亦非緘默。仰之俯之，青天果日。日用如斯，了無祕密。
　　學全真道人王玄真，字無偽，號體玄，蘇人也。妙年忠慕清虛，辭親割愛，從大癡黃先生于錢唐西湖南山之曲。其奉師也謹，執侍杖屨，暑雨祁寒，不憚勞苦。十數年間，盡得先生之旨。其事親也孝，蔬食布衣，自奉甚薄，歲必一往祭祖省侍，以盡色養之道，乃罄其所將而後行，不欲慈母知其貧也。鄉黨宗族稱焉。和光同塵，導人為善。或聞孝悌忠信，與夫患難飢寒之事，輒流涕，衷心若有所謂焉。尤汲汲好施，濟死度生。是以名公鉅卿時加禮敬。至於凝神入妙，託跡于寂寞之濱，甘處冰檗，人所不堪，唯其嘯傲烟霞，恬然自若。余數訪之，深愧日以詩癖酒狂所汩，遠不及矣。觀其集中所著《性命混融歌》、《日用銘》二篇，可為矜式，同志者宜載于祭鍊內旨之末，庶不泯滅而無聞於後世矣哉。故為之序云。
　　至正丙申十二月句曲外史張雨書于箕泉小隱。
　　道法會元卷之二百一十竟
　　道法會元卷之二百一十一
　　天罡生煞大法
　　主法
　　祖師北極天罡大聖萬真節度紫庭真人威光上帝。
　　啟請咒
　　仰啟天罡大聖者，上司天令顯威神。化現巍峨萬丈身，九目三頭分六臂。
　　青面金冠持寶劍。赭袍烈焰耀乾坤。常指雷城十二門，赫奕獨操生煞柄。
　　黑白紅光前貫斗，時時親見破軍星。六龍駕火燒鬼神，斬滅虹霓絕妖氣。
　　志心皈命朝至尊，惟願分輝降塵世。
　　大聖大慈大悲大願北極天罡大聖萬真節度紫庭真人威光上帝。
　　滿江紅
　　武夷先生讚。
　　三頭九目，金冠赤髮絳衣烜赫凌空。劍尖火迸，腳踏火輪紅。白黑紅光貫斗，六臂執斧拈弓。司天令循環不息，生煞在其中。側身丁步立，密持梵咒背北迎東。見光芒直射爍我心胸。密意引歸天目雙雷局鎖入黃宮。行持處，飛騰變化，頃刻致雷風。
　　天罡詩括
　　天罡一忝法中王，採取之時向射方。
　　先媾龜蛇成一處，次分龍虎列三行。
　　玄關默運中央合，卻候帷同八卦方。
　　肘後金精纔一吸，泥丸霹靂見金光。
　　起例
　　月月常加戌，時時見破軍。破軍前一位，誓願不傳人。纔交中氣候，便來亥上尋。有人能曉此，掌上起風雲。
　　逐月至月建上起戌，至本時，念咒，凝神剔罡斗，取炁歸祖宮混合。咒云：
　　天帝釋章，佩帶天罡。五方凶惡之鬼，何不消亡。飛仙一吸，萬鬼伏藏。掐辰文，念唵吽吽喗□噠唎娑訶。三遍。赤陽三五至爾攝。陽日掐辰成斗剔，陰日掐戌辰斗剔。
　　右七字斗，剔向天罡所指之方，存七星如椀大，金光灼灼，去魒星一丈遠，有一星，正是天罡之星。相貌服色詳前。存見，以舌柱上腭，以天目出祖炁金光，書一令，直衝罡星身上，見令大怒，忿然湧出頂上，見劍尖真火炁射天而出。念祕咒：
　　天罡欽吸攝。一炁七次。欽吸天罡攝。一炁七遍。
　　右飛光一吸其紅炁，急吞三四口，雙雷局鎖入黃宮，以結金丹。次取太陰太陽炁各一口嚥之。次默誦咒曰：
　　日魂朱景，照韜緑映。回霞赤童，玄炎標象。奔風鬱儀，赤光炳煥。唵鬱畔□□，真人元暉。唵嚩咽囉喗嗶唎□訶。
　　向太陽，日出之時，叩齒九通，心存太陽帝君在日光中。心禮九拜，念：
　　鬱離貞。九遍。以舌尖同目光書令吐去。念：晅晘。卯文。吸九芒紅金光之炁嚥歸心宮，入金田混合。再念：
　　月魄靉蕭芬艷翳寥。宛延靈蘭，鬱華結翹。淳金清瑩艮容素標。唵□□□□哼□鑒唵嚩明囉□囉娑婆薩訶。
　　向太陰，月出之時，正中圓光之際，叩齒十通，心存太陰皇君在月光中，如后妃之狀。心禮十拜，念：
　　結坎亨。十遍。舌尖同目光書令吹去。
　　朒朓。酉文。吸十芒白玉光炁流入腎宮，入丹田混合。三炁歸玉堂，媾合為一金團。凡欲書符治病，無施不可。
　　書符啟請儀
　　先念三淨咒淨天地咒。
　　伏以天之高，星之遠，有禱皆通。福可祝，禍可禳，無求弗應。臣某謹焚真香，志心奏啟祖師北極天罡大聖萬真節度紫庭真人威光上帝，天宮主照某本命星君，斗中解厄諸大靈官，天醫趙許二元帥，百藥治病李朱二仙官，攻炁院馬耿二元帥，田何盧張四大功曹，天醫院合干神吏，恭望聖慈，洞回昭鑒。臣今奉為某投丐為某病某事，伏望降布斗光真炁下注神筆之中，特為某攻治病魔，消除疾證。倘蒙感應，不昧再生。太上符章謹為告行。或攻瘡，或書符。向來皈叩上帝，請降真炁書符退病，幸已周隆，伏望恩垂光降某身中，庶使疾病痊除，身命安泰。端拜感通之賜，不忘再造之恩。尚冀回還星府，庇佑方來。如上良緣，志心稱念消災解厄天尊，長生保命天尊，不可思議功德。稽首奉送，伏惟珍重。
　　天罡符法
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 天帝釋章佩帶天罡五方兇惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬鬼伏藏急準敕令 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左生喜 右煞怒再依生殺取入符
　　晅晘。唵嚩叫囉喗嗶唎□訶。掐卯文，取九芒紅炁入。
　　朒朓。唵嚩明囉□囉娑婆薩訶。搯酉文，取十芒白炁入。
　　炓。唵吽吽喗哇唎□訶。掐辰文，取天罡赤炁入。
　　治瘧凝神書六字
　　形如墨憂等鬼加三令，起筆三抹。黃紙墨書。
　　作佩帶符疊書
　　北斗七星名□□□□□□□)，九炁塗之，於符背押心印。與患人，男左女右，中指紅線繫之。敕符，存翼軫二宿真形如北斗狀，戴斗執圭，身長十丈，二星之炁三取入符。變化請符人為日辰功曹，持符前去，將斗紙於門外化之。如無斗紙，則向空焚之亦可。
　　治夜啼
　　法師令投壇人將瓦一口，去十字路頭打碎，撿三角者，秉筆凝神書符。
　　背押心印，取三光入。令投壇入於竈中云：張天師傳語司命府君，莫令小兒夜啼。
　　又以黃紙乎書，用六訣念：大聖北斗七元君，能解男女厄，七次。仕形，念秘咒七遍。
　　勑煞攝喫鬼血。令乳母燒成灰，以津液塗小兒臍上，即止。
　　敕符咒云
　　小兒小兒休要啼，正是老君下馬時。尹喜真人門外待，好將田字貼腹臍。急急如律令。
　　仍依前法，取罡炁入符。
　　催生符黃紙朱書
　　太陰咒入，天罡咒入，太陽咒入。
　　全形咒
　　天有四時，地有五行。日月滿足，毛髮已成。子在母腹勿傷其母。男左女右，持符而去。
　　九馬催生符
　　右符信手書九馬圍之，念：猛馬四張欽火沖，霹靂破石泉源通，塗之，筆直下。一樣書二道。依法取罡炁入符，用南斗長生子午訣。書畢，作圓子二顆，用黃蠟封之。存諸符人作監生大神，以順流水吞一道，候一時再吞一道，即產。如未坐草，只可與安胎符，不可用此符。
　　勑請符人咒
　　吾今勑汝身，化作監生神。持吾符命去，母子速離分。急急如律令。
　　師差將監勒司命六神，先與醋炭熏之，仍焚蕩穢符於內，務令清凈。
　　蕩穢符
　　右符念凈天地咒書畢，以合明天帝召五字蓋之。打醋炭後，卻焚於房中，解滌厭穢了，然後吞符，即有應驗。男左手女右手，持符而出。
　　天罡氣字符
　　黃紙方圓二寸許，用朱砂書，一炁而成。
　　用本咒書符，咒盡符成。再用本咒全形。就於罡字上從兌左轉塗，運九轉，便從兌上作勢直過震上出筆。存天罡怒色，白炁入符。左生喜。如動雷行事，或大煞代，存天罡怒，黑炁入符。右煞怒。
　　剪虹法
　　法師靜立凝神，存自己天罡運動，合天上天罡。如前念咒，吞炁七次，變身為天罡相。左手雷局，右手劍訣，飽飡罡炁，想此身如火熱。吸罡白炁吐目光煞炁書令，衝去飛仙。用劍三斬，喝云：天罡大聖，速斬妖虹疾。其虹斷為三，或黑雲掩之。如不應，用後法。
　　又剪虹法
　　法師步七星罡，執茅一莖，與虹相對。存天罡怒，即本身化為天罡相。兩手飛斗，念：赤陽三五至爾攝。子午。剔斗蓋頭，取罡炁，掐辰文，用目光書令，唵吽吽喗噠唎□訶，天罡欻吸攝。欻吸天罡攝定虹，斬茅，其虹兩斷。
　　縛驚法
　　法師先焚香，凝神定息，啟白上帝祖師。畢，用紅黑線九寸，或七寸，安香爐上，存線為電光金蛇。取天罡生炁，噀水一口於線上。再布三炁，書令於線上，如火索紅，極熱。卻念九天應元雷聲普化天尊，男左女右，手足擊七轉或三轉為度。仍布前斗蓋童子。
　　咒棗法百物皆可咒
　　法師凝神，依前取罡炁書令，布真炁七次於棗上，付與病人喫。或用井花水煎湯吞下，其病即愈。亦須啟白上帝祖師通來意。咒百物皆可，其妙如神。至祕至祕。
　　三十六字天罡咒又名雷門天罡
　　唵□□□啼哪□哪唎哪□唎□□唎縛煞訶唎喗吒唎喗吒吽吽吒吟喗噠唎娑訶軟急攝。
　　又一振
　　天罡大聖合明如意星君紫庭真人威光上帝。炓。
　　相紫堂色，三目，中天目常閉不開，前戴天丁冠，後髮蓬鬆，後面黑炁迸天，光芒貫斗紅髮鬚，身穿素羅袍，右手仗劍，劍尖有火炁，左手垂，跣足，天目氣赤，左目炁青，右目炁白，常現杓前。
　　祕咒
　　唵娑婆釋唎哪□哪唎□□訶□吽嚩□訶唎喗吒唎喗吒吽□吒唵吽□□吽喗噠唎□訶。
　　赤陽三五至爾攝。辰戌斗。
　　斧劈魁呈勸煞攝。子午斗。
　　辰戌斗亘天，杓前一星紅光灼灼。念祕咒，再飛子午斗衝開，罡現，回顧光照吾懷間。瞑目，口鼻急引光炁發竅，如意用之。
　　靈符
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 天帝釋章佩帶天罡五方兇惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬鬼伏藏急急如律令咒盡符成 六訣書 蝕 煞入塗隨事方向出筆
　　念咒
　　天罡大聖，破軍尊神。誅斬凶惡，滅迹除形。邪魔畏伏，膽碎心驚。救民疾苦，願賜威靈。治病穢禍，起死還生。天符到處，聖威奉行。
　　罡方詩訣
　　月月常加戌，時時見天罡。斗杓前一位。此即是其方。
　　如正月建寅，就寅上起，戌順行至所用時住，看在何宮，即此方是也。
　　道法會元卷之二百十一竟
　　道法會元卷之二百一十二
　　中皇總制飛星活曜天罡大法
　　侍宸王文卿述
　　運用祕訣
　　天罡一炁法中王，子若收之壽命昌。交姤坎高成一片，次分龍虎列三行。玄關默運中間合，節候推移定一方。肘後金精纔一吸，泥丸霹靂發毫光。
　　主法
　　上清北極天罡大聖奎光節度紫庭星君。
　　五方五德大神
　　東方紫微大神王，南方赤體大神王，西方白刃大神王，北方黑霧大神王，中央黃頭大神王。摩尼大力火輪金剛，萬丈鳩羅大力火輪神將，乾羅飛天火車元帥，地軸希盧火馬猛將。
　　天罡陰日真像
　　乙丁巳辛癸此五日屬陰。
　　真形如斗星狀，披紺髮，赤棗色面，三目，穿素羅仙衣，紅長裙，朱履，丁立，足踏烈焰飛天火輪，左手斗印，右手仗三昧火劍，挺身萬丈，立衝天烈焰火光中。
　　天罡陽日真像
　　甲丙戊庚壬此五日屬陽。
　　真形如大力鬼王相，三頭九目，赤棗紅面，衝天髮，金天丁冠，緋袍金甲，黃裙飛帶，六臂執斧戟弓箭帝鐘印索等物，身長萬丈，足踏烈焰火輪，立衝天烈焰大火光中，天上地下六合周迴皆飛烈火，如穢跡真像。
　　啟請咒
　　稽首大羅靈寶界，迢迢無極紫微君。南辰北斗左右隨，日精月華東西侍。
　　遊璣斗中為教主，天罡大聖破軍星。五雷哮吼遍虛空，八部威通扶法界。
　　謹請五方五德將，東方紫徹大神王。南方赤體大神王，西方白刃大神王，北方黑霧大神王，中央黃頭大神王，通天入地起炎光。百千萬億火頭兵，焰焰騰空飛火劍。內現赤衣三目帝，披髮仗劍火雲中。圓羅湧出紫金光，爍破乾坤衝日月。救度眾生諸苦惱，纔聞
　　啟請降臨來。慈悲聖德不思議，惟願圓容垂赴感。以今嗣法小兆臣某，志心頂禮大羅天上紫微垣內璇璣斗極破軍尊星，大慈大悲救苦救難天罡大聖，紫微帝君節度威光上帝。斗中神仙諸靈官眾，惟願威光烜赫，瑞氣騰舒，統領百億摩尼大力火輪金剛，部轄萬丈鳩羅大力火輪神將，指揮天關乾羅火車金剛元帥，叱咄地軸希盧火馬猛將，下降靈壇，行神布炁，掃蕩十方魔魅，燒除六代傳屍。稽首八卦八部，摩尼吉利怛哆攝。
　　咒畢，以左手飛點辰戌斗一座於所指方上，就吸斗炁一口布身及壇，念大析斗咒一遍，就點斗飛出方上。
　　析斗咒
　　北斗靈靈，斗柄前星。貪狼操惡，食鬼吞精。巨門烜赫，照曜分明。祿存奔霧，統攝吏兵。霞沖文曲，光徹廉貞。威南武曲，真人輔星。天罡大聖，破軍尊星。四天閉塞，濁炁渾凝。帝持斧鉞，統領天丁。靈官巡檢，聽察尋聲。九州社令，一一呼名。誅斬凶惡，獲罪不輕。凶惡者死，慈善者生。斬頭截足，杵碎身形。鬼妖蕩盡，人道安寧。真炁所到，萬魔摧傾。天地日月星，風火雷電霆。急急如律令。
　　咒畢，存所剔前斗在本方天中，見破軍星前有一星大如車輪，急以劍訣向星中虛書飛仙二字，存星中現二金字紅色，金光燦爛，裂開五彩，照濁十方三界。精思天罡真形威勇可畏，挺身萬丈，立火輪烈焰中。舌拄上腭，虛書內諱，呵向方上。咒曰：
　　天罡星，真皇君。降真炁，下臣身。入臣腹，助臣真。治萬病，斬妖精。急急如律令。
　　我是天目，與天相逐。睛若雷電，明曜八極。徹視表裹，無物不伏。急急如律令。
　　三十六天罡，中天大法王。炎帝裂鬼血，賜我為真皇。七總八元君，為吾驅禍殃。真炁變雷火，老君伏炎光。天罡降真炁，熠煜落洋洋。天罡真炁速降攝。天威使者速降攝。緣邅聚聖攝。天地日月星風火雷電攝。唵蘇囉那蘇囉那蘇嚕蘇嚕娑嚩訶。
　　陰陽合用三咒
　　不利兜呼陽，真陽助真火，天威聚聖攝。日中用。
　　不利□呼陰，真陰助真火，聖威聚聖攝。夜中用。
　　不利兜呼梵，梵音退凡水，元皇聚聖攝。雨中用。
　　唵啒□□□嚤降大力娑訶。
　　唵吒馘馘吒盧吽吒□囉訶
　　唵吽喗噠唎娑訶。
　　唵嗚哂嘿焰攝。天神地祇萬神同歸。合明天帝日。急急攝。
　　咒畢，以鼻吸本炁，微微納下中黃，用玉印塞之，凝定玄關。片時，存真炁火光流通四肢五臟，百病消除。又可治病驅邪起死回生，分別邪正，無施不可。
　　天罡符
　　天罡靈天罡聖天罡大聖敕殺鬼天罡大聖殺邪鬼 天罡大聖殺入鬼心 天帝釋章佩帶天罡兇惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬鬼伏藏急急如律令 天罡大聖破軍尊神誅斬兇惡滅跡除形邪魔畏伏膽碎心驚救民疾苦願賜威靈治病祛禍起死還生天罡到處聖威奉行急急姑律令攝 天煞陽地地煞陰萬丈火光殺特神萬吏火光入我腹六靈天罡駕火輪天地日月星風火雷電霆 火鈴叱耶攝 火叱變耶攝 總攝總攝迷至利耶金輪聖耶擒捉來耶唵嗚吽吽天罡大聖攝 百丈火索殺邪鬼 千丈火索殺邪鬼 萬丈火索殺邪魔 赤陽三五退怨攝陽日用赤陰三五智爾攝陰日用
　　火鈴叱耶赤壁攝。子午斗。
　　□烙□薩□訶。寅午斗。
　　殺
　　生
　　唵吽喗噠唎□訶
　　追痨
　　嗚□□焰攝。謹請天罡星，真皇君降真炁，下臣身，入臣腹，助臣真，治萬，却災迍。急急如律令敕。
　　天罡七火符
　　上台盧精星君中台六淳星君下台曲生星君 天罡靈天罡聖 三十六天罡中天大法王炎帝裂鬼血賜我為真皇七總八元君為吾驅禍殃真火變西火老君伏炎卷天罡降真熠煜落洋洋天罡真速降攝緣澶聚聖攝天地日月星風火雷電攝急急如天罡大聖紫庭真人律令 天煞地煞年煞月煞日煞時煞天罡大聖仗劍斬煞一切邪魔自煞掐煞文
　　□□□□□□。寅午斗。□烙□薩嚩訶。丑文。火鈴吒耶赤壁攝。中文。霹靂哪吒火帝攝。辰文。火風雷電霹靂攝。中上文。唵嗚□吒唎呢攝。午文。火輪縛耶攝。火車變耶攝。總攝總攝。微只微攝。金輪聖朝，擒縛來耶。唵嗚吽吽，天罡大聖攝。
　　天火子地火巳霹靂火卯三昧真火攝來疾 百丈火索縛邪鬼千丈火索縛邪精丈萬火索縛邪魔 赤陽三五退怨攝填陰三五智爾攝太乙霹靂攝呵入符中
　　敕符咒
　　天罡天罡，九炁煌煌。金光激烈，上應律蒼。下赴九府，何鬼敢當。吾為破軍，萬鬼伏藏。天回地轉，右陰左陽。上天節度，生化萬方。真炁正炁，攝滅禍殃。急急如律令。
　　混融河漢垂光芒，燁煇炳燿煓煒煌。朝回瑞彩顯太陽，夜明吸盡群星光。前挹奎婁射烏陽，後跨角亢飛金翔。擲火一萬里來我傍，流鈴八衝猛火張。神光下覆遍遐方，千魔邪鬼不敢當。冥冥大道彰吉祥，默默鬼道都滅亡。急急如律令。
　　朱明符
　　敕符咒
　　朱明大神，養炁存真。化身三界，吞服魔精。存我日月，七政安寧。遊行五藏，疾速驅兵。聚神歸祖，收魄還靈。何邪不退，何病不寧。火車去毒，水車含真。風車炁車，洞達玄冥。真光變化，道骨輕清。上昇功滿，皆我真形。急急如上帝律令。
　　朱明朱明，九元九真。光彩萬道，兇惡潛形。青龍守木、白虎衛金。朱雀守火，玄武水神。吾為土－主，八百萬兵。上衛玄席，下召八靈。中遊北闕，守護天丁。萬病速退，符到奉行。急急如上帝律令敕。
　　道法會元卷之二百一十二竟
　　道法會元卷之二百一十三
　　廣靈宣化陳將軍祕法
　　主法
　　北極紫微伏魔大天帝。
　　帥將
　　北極御前廣靈宣化斷恩無義無面目大將軍陳元帥勝。
　　一名勝涉，蓬頭披髮，黃抹額，赤面怒相，金甲皂袍黑靴，左手持御杖一條，右手執雙鐵棒，專拷治不法鬼神。
　　此帥即監臨斛食使者，一曰齎持血湖產死符命使者，隨事施用。
　　存召祕旨
　　先凝神定息，左手飛北斗一座于空中。次存腎氣一道，自夾脊升玉樓，上至頂門出，如黑雲衝上北斗中，即見一聻祕字如紫金色之光，須臾皆不見，只有金星一點，漸漸光大，如中天皎月之狀。卻密念召咒三遍，以右手劍訣一劈，金星中現出元帥真身。即存念付杖咒七遍，見北帝親付御杖一條鐵棒二條與元帥執之，立于金光之中，就以劍訣同目光引至壇前。
　　密召咒
　　唵□□吽吽陁陁疾速降囉娑訶，唵吩吩□□急降攝。一炁二徧
　　付杖咒
　　唵啡□啼噠□啼娑訶。一炁七遍
　　召請咒
　　謹召廣靈宣化將，斷恩無義大神王。雙睛掣電耀乾坤，赤面蓬頭威萬化。手持御杖雙鐵棒，專考不法諸邪魔。飛騰頃刻涉山河，普救生民周法界。監臨斛食濟幽靈，拔度血湖無量苦。聞今奉勅宣召時，急顯威靈隨應感。以今焚香謹伸告，召北極御前廣靈宣化斷恩無義神王無面目大將軍陳元帥，部領合屬吏兵，聞今召命，速赴壇庭。疾。
　　右依法召請，存至壇，以鼻吸引入中宮混合，片時，吹出香上，任意役遣。
　　本帥真身符
　　清清冷冷無面目將軍陳勝急降 貪巨祿文廉武破剔子午斗入 □□□□□□□剔丑未斗入 吾奉北極大帝敕火急挾拷鬼神 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左手持御杖煞衝天門 右手雙鐵棒攝伏諸魔精 兩足如雲收挾鬼神敢有拒逆化作微塵 天雷地雷矛雷陰雷火雷速降速發急急 風雲雷電雨火急奉行攝
　　勑符咒
　　北帝口宣勑，叱叱呼四直。急召北極將，風火降凡質。合契元真靈，凡聖同其一。踴躍闡威獰，滅魔斬黑歷。親傳大教令，違令施霹靂。急急奉紫微北極大帝勑。神威雷激，飛靈入體。勿違口勑，闡揚大道，附傳端的，斬魔殺鬼，宣令八極。急急奉紫微北極大帝勑。□。天蓬咒轄制。
　　神霄黑虎劉元帥祕法
　　主法
　　萬法教主玉虛師相玄天上帝。
　　本帥
　　神霄總真黑虎大神劉元帥文顯，
　　面赤棗色，戴七星冠，外裊皂紗籠巾，披金甲，皂袍，手執金槌，半身逆火，有黑虎隨後。
　　密運祕旨
　　閃電光中一隱號，吘下中宮鍊成寶。
　　須臾湧過玄谷關，陰中陽生知此道。
　　召合
　　寂靜凝神，恍惚杳冥之除，一念初動，即叩齒三通，便運神光上出頂門，如見太陽一輪。密念召咒，左手剔九宮罡，見號，以目光旋轉引吸，入口咽下作雷音，至中宮，又下入丹田，成一字。存五炁自下田湧起此字，提起，閉炁，掐煞文，剔於頭上太陽中，見此字化成飛虎。又以元吉喜三字掐乾兌煞三訣剔上，目光書祕字出，化為黑虎，其飛虎擒拏，倏忽不見，只是一金團。卻以劍訣劈開，忽然霹靂一聲，元帥立現，黑虎隨後。仍以目光劍訣引下，吸入中宮混合，呵出壇前。
　　密召咒
　　喉音念三徧。前九宮罡，即此咒也。
　　唵□哆囉咹嗢□□啼叱嘆攝。
　　召請咒
　　天聲天聲，震動萬靈。霹靂一震，隨律令臨。急準帝律令。下令。謹召神霄總真黑虎大神劉元帥，合干將佐吏兵，聞玆召命，速至行壇，有事指揮。疾。
　　存至，炕香供養，儼然在前。
　　適伸告召，已沐降臨。伏此真香，恭伸供養，以今本壇謹為某事入意。向來情意，諒沐聰聞。仰仗神威，速為報應。
　　書符要訣
　　凝定良久，一念到來，即卓筆三下，左手掐乾兌煞文，念元吉喜三字，結成金團在面前，忽霹靂三聲，大震天地，即吸取金光炁吹於筆上，然後書符。
　　本帥符
　　無散形咒，只念雷聲震動咒，念畢符成。團內作用如後
　　雷聲震動，響應十方。水火二司，變化無方。邪精魍魎，攝赴雷霆。霹靂轟天，摺降落攝。
　　書成，於中間書元吉喜勑召黑虎大神劉文，顯密念前召咒。存天門有一乾卦，以心火自頂門而出衝開，想見一塹字，即吸入口中，以舌尖書鍊九遍，結成金團。閉炁，作咄字音，存元帥及黑虎呵入符中。仍念召咒塗畢，卻書玄帝祕諱蓋之。
　　秘字蓋了，再以三筆向上掃出，如金光燦然。
　　道法會元卷之二百一十三竟
　　道法會元卷之二百一十四
　　玉音乾元丹天雷法
　　主法
　　教主梵炁天皇天父天帝，
　　人首蛇身，紅髮金眼。
　　法主帝釋阿□地皇天母天帝，
　　人首蛇身，緑髮銀眼。
　　法主九天雷祖大帝斗母紫光金尊聖德天后圓明道姥天尊。
　　三頭六臂，兩手捧日月，兩手持弓箭，兩手降魔鈴杵，遍身雷電，下有金色烏豬七箇御輦。
　　主將
　　玉梵尊天嘍囉王，
　　西番人相，紅髮金箍，垂纓絡，紅面三目，紅渾身，左手擊火車，右手執降魔杵，腳青爪，大風帶，汗衫，威猛若金剛之狀。
　　妙梵尊天伽嘍王，
　　西番人相，青髮金箍，垂纓絡，白面
　　白身三目，左手擎水車，有水波湧出，右手持金鐘，青腳三爪。此二神，即陰陽二雷也。
　　九天運令雷王欽火陽神鄧天君諱燮，
　　紅髮青面，三目尖觜，肉翅，青渾身，三爪，風帶汗衫，左手雷鑽，右手雷鎚。
　　九天掌令判王都督陰神辛天君諱□，
　　紅髮青面，皂帽皂靴，緑衣風帶，左手執鐵簿，右手火筆，如判官之狀。
　　九天行令雷王飛捷歪神張使者諱燆。
　　紅髮，頂金天丁冠，棗紅色面，三目金睛，尖觜，風帶汗衫，肉翼，皂抱，青腳三爪，手執勸召雷神皂旗。
　　存鍊
　　凝神定息，存左有太陽，右有太陰，吸日精月華之炁，嚥下重樓，直至中宮駐之，與自己祖炁混合為一。良久，以意提起，自雙關直至泥九，則陽神從左目出，陰神從右目出。誦祕咒，握斗印，召空中之神合一而役之，自然神定炁升，光出將現。
　　祕咒兩手斗印
　　唵嗎哩嗟□娑訶。順七遍。唵訶娑□嗟哩嗎。逆七遍。
　　十大威神召咒
　　□謨囉呾那哆囉夜也摩利支利陀那摩婆帝移娑彌哆呮他婆囉也利婆陀梨婆囉訶目溪薩婆□瑟誓盤陀盤陀娑訶。
　　雷祖心咒
　　瓮內隱唔呼哄。
　　雷祖斗姥誓章
　　唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽娑訶。
　　攴天大梵音章
　　役使北斗從替行。
　　□吽吒呾呮他阿囉迦摩斯麼囉伽麼斯蘇屠麼斯攴婆囉麼斯麼訶攴婆囉麼斯麼利攴疸麼斯安怛陀那夜麼斯曩謨粹都帝。唵吽吽吒哩唎吒哩唎□吔哩娑訶急急如元始上帝毘盧遮那大聖主敕唵吽吒唎南音唎修音唎律令。
　　降魔大梵音神咒
　　捺謨辣塔捺。二升尖。
　　八辣都八刺都。四居一天目。
　　八刺都八就都。二耳。
　　八刺都石塔喃。五左耳。
　　八刺葛八刺葛。二尖。
　　八刺葛木葉。二令半印。
　　八刺葛木葉薩拶裸阿裸。尖。
　　荅裸葛裸葛裸尖沙拶裸。
　　三巴姥辣迦辣迦辣迦忙。二印。煞哩巴。
　　煞瓠辣巴吒吒吒瓮阿拶裸荅裸葛裸娑訶。
　　興雷咒雷印起之
　　野力叮吽吒□吒吽哄哄□□瓮洪娑訶。
　　天篆玉文符章
　　奉號上盟，臣某再拜。
　　右符用黃紙高一尺一寸，闊一尺一寸，橫八摺，直八摺，輳成六十四眼，年月後書天篆玉文符，二限用紫光玄篆玉文，依後圈逐限入號。
　　第一圈
　　呼屠呼屠悉魯圖利。天皇有救，元伯奉行。
　　霹靂金光速現形。
　　唵吽吽，眾神稽首，邪魔皈正。敢有不伏，化作微塵。急急如玉皇上帝律令。
　　唵嗎哩嗟□娑訶。
　　□唵□□漫□論娑娑訶。
　　已上五號，念：天皇有敕，依吾草書令行。汝若不至化為黃石。
　　第二圈
　　晅唵嚩叫囉喗□唎娑訶。左內陽。 鄧燮晴實作用。
　　第三圈
　　朒唵嚩明囉□囉娑婆薩訶。右內陰。 辛□實作用。
　　第四圈
　　炓唵吽吽喗噠唎娑訶。
　　不應書燮。
　　唵嚩□囉喗□唎娑訶。一炁念九遍掐卯文。
　　取左目上九芒之光，合虛空之中太陽日暈紅光有九芒，用左目爍入，歸中宮，玄關混合片時。卻良久，升上心中，合火光炎炎，提上頂門，自左目出入符圈。再念唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽娑訶，塗章出筆。手掐卯文，剔入符中。東炁入符中。再書晅，念：
　　日魂朱景，照韜六映。回霞赤童，玄炎飈象。急急如律令。再念唵唎吽咒塗。
　　唵嚩明囉□囉娑婆薩訶。掐酉文。
　　取右目上十芒之光。合虛空之中大陰月暈白光有十芒，用右目爍入，歸中宮，入玄關混合片時。卻良久，升上心中，如月色瑩然，提上頂門，自右目出，入符圈內。再念唵唎吽咒塗，出筆向下。手掐酉文，剔入符中。再書朒，念：
　　月魄靉蕭，芬艷翳寥。宛輝靈蘭，鬱華結翹。純金清瑩，艮容臺標。急急如律令。再念唵唎吽咒塗章。
　　唵吽吽喗噠唎娑訶。念七遍。
　　取天目中赤紅之光，合虛空中天罡赤紅黑色之光，用天目倒掃入中宮，玄關混合片時。良久，升上，合心中赤紅光升上，合心中赤紅光升上#1雙關，從頂門自天目出，用鼻爍入符圈中。再書炓加符，念赤陽三五□□攝，青陽三五□□攝。再念唵唎吽咒塗章。
　　車輩符
　　貪巨祿文廉武破
　　紫光玄篆玉文
　　召役驅禳用，章中亦可用。
　　道姥心印
　　玉梵尊天嘍囉王符命陽符屬火
　　妙梵尊天伽嘍王符命陰符屬水
　　雷章隱號
　　唵吽吽吒哩唎吒哩唎噠吔哩娑訶。
　　告斗登壇符命
　　淨穢清字符
　　解穢澄字符
　　澄
　　右符黃紙朱書焚入水盂內洒淨
　　信香符
　　臣某信香上達
　　右符黃紙朱書，焚入香爐內，啟告師真用。
　　召方使者符
　　右符黃紙朱書，畢，以霐謂三字蓋之。
　　召張使者符
　　右符黃紙朱書，畢，仍前三諱蓋之
　　役將符
　　章式用可漏方函
　　具位嗣教玄玄孫臣某誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上奏九天雷祖大帝，日宮太陽帝君，月府太陰皇君，斗母紫光金尊聖德天后圓明道姥天尊御前，謹奉元盟誓章：
　　□謨囉怛那哆囉夜也摩利攴利陀耶摩婆帝移娑彌哆呮他婆囉也利婆陀梨婆囉訶目溪薩婆□瑟誓槃陀槃陀娑訶。
　　唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽娑訶。
　　唵吽吒怛呮他阿囉迦摩斯摩囉迦摩斯蘇屠摩斯攴婆囉摩斯摩訶攴婆囉摩斯麼利攴夜摩斯安怛陀那夜摩斯曩謨粹都帝，唵件吽吒哩唎吒哩唎□他哩娑訶。急急奉元始上帝毘盧遮那大聖主敕。唵吽吒哩南圖唎修圖唎律令。
　　元盟誓章，敢不敷奏。臣奏為鄉貫信某伏為某事入意。擬於今月某日時於某處，召集雷神，恭望大慈，特賜敕下雷神行令使者，張燆，同鄧辛二天君，部領雷兵，依應奉行。臣干冒天威，下情無任不勝戰慄之至。謹具心章，上奏以聞。謹奏。
　　年　月　日具位嗣法臣某章奏。
　　小降魔咒
　　南無囉嗒，嗒囉夜耶，嗒野嗒僥，阿裸嗒裸，葛裸薩拶裸，三巴母，囉噠唵，囉囉恾，沙哩哈沙哩哈，薩□色吒。□哩吧，拔耶拔，薩哩吧迓八嗒囉。迓八嗒囉咓，近八薩囉葛，迓八夜夜□，弊莎曷。
　　元始玉文
　　□ □ □  □ □
　　唵吽吽吒哩唎吒哩□吔唎娑訶，唵吽吒唎喃圖唎修圖唎律令。
　　道法會元卷之二百一十四竟
　　#1『合心中赤紅光升上』，八字重復。
　　道法會元卷之二百一十五
　　元皇月孛祕法
　　師派
　　祖師釣臺龍虎俞真人。
　　主法
　　九天飛罡捉祟轟雷掣電太乙月孛雷君。
　　姓朱諱光，天人相，披髮裸體，黑雲掩臍，紅履鞋，左手提旱魃頭，右手杖劍，騎玉龍，變相青面獠牙，緋衣，杖劍，駕熊。
　　請召咒
　　至陰之精，金水化生。玉樞勑命，太一雷君。裸形披髮，三界橫行。手持寶劍，掣電流金。雷霆聽令，役使萬靈。神劍一下，邪鬼滅形。唵吽吽。謹請九天飛罡捉祟轟雷掣電太一月孛雷君，急急奉玉皇上帝敕北極紫微大帝令。
　　取中天炁入玄關混合，卻向未方吹出，如月輪之狀。取午上罡炁衝之，見雷君儼然在前。
　　取炁法
　　先凝定，以目光書炓字于筆端，念互換竅，鼻引口吸神炁，一半吹筆，一半吹布我身，我即雷君矣。口中默念，何筆光書天火遺漏真炁攝七字，一界一吹，七次吹了，卻以一欽字封之。
　　針法
　　用舌尖書炓字于針上，念七字咒，請炁于針。仍先黃紙墨書一大字，令病人咳嗷三聲，法師即三吸其氣，吹布大字上。想如病人真身，貼在壁上，隨人患處，用法針之。密念□魈□魒，仍以劍訣疊書此四字三次，書畢下針，三吸三吹。畢以炓字封之。
　　太乙攝捉邪巫符
　　太乙有令攝捉而巫 北極紫微大帝敕月孛雷君朱光急急奉行 天煞星地煞神年煞將月煞兵日煞鬼時煞精一切邪巫邪黨自然化為塵 北極紫微大帝攝太乙元降牛令攝攝捉邪家一百二十祖邪師而黨速攝 天火雷神地火雷神五雷降靈鎖鬼關精謹請雷君攝捉邪巫某並一切邪師嘗盡行押入萬丈枯井之中無令動作 太乙連烏敕煞攝 天逢咒書就塗轉從艮戶出筆取煞入
　　右符專伐邪巫用之。如是頑滑邪師，常以魘釘邪術害人者，則以此符，用皂紙墨書，剪作兩邊，先將左半隨章焚去，次將右半留於壇中，行事之時焚之，以為勘合。
　　剪邪巫法
　　凡教代之法，不可輕舉。務必審實來詞，先備牒雷神，體察得實，方可具章，並前勘合符，上告雷君，期七日待報。師云：
　　剪法不離罡法，此罡不是天罡。若得真傳三炁，邪鬼立便消亡。
　　伐邪巫章式
　　具位嗣法小兆臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言：臣某恭聞大道垂科，太乙顯宣於教法；祖師立誓，雷君剪伐於邪魔。攝戮應命而職司奉行，俯伏求哀而默從所禱。如臣者自有生以來，至于今日，千生慶幸，得處人倫，上蒙大道之恩，得參太乙之法。然臣未明天地宇宙之間，日月星斗之下，有蠱毒之氣流行，有邪巫魘禱之術。焦家邪，豫家邪，耿家邪，鳩里邪，鳩蛇邪，鳩盧邪，五方獼猴邪。五音白衣邪，顛倒龍樹邪，陰陽男女邪，倚草附木邪，多諸巫覡，邪法流行。陰肆魘禱，以曲作直，伐廟尖神，監勒其神，取人魂命，或令人骨肉相殘，夫妻反目，家道破壞，父子相離，又或令人精神恍惚，禍患纏綿，所為不成，百事錯亂，以致世道敗壞，妖氣流行。臣誠惶誠恐，稽首頓首，再拜共惟九天飛罡捉祟轟雷掣電太乙月孛元皇大道君聖前。
　　大法流行，至人授受，遂使凡愚有託，得獲歸依。今據某鄉貫某人見為某事，被某邪師魘釘為害，謹資投詞告訴於臣壇下，匈行章奏拷治施行。臣叨承玄化，職在濟民，既領來詞，理難抑塞，惟慮臣某質穢氣濁，過著功微，誠不足以感格真靈，德不足以制伏邪鬼，為此謹依師旨，建立法壇，拜貢章書，上聞雷府，伏望聖慈，允臣章奏，哀憐下苦，矜鑑中情，特賜旨命君基大神，臣基大神，民基大神，大遊大神，小遊大神，天乙大神，地乙大神，太乙大神，鉞毒大神，飛廉大神，火霧大神，天蓬大將軍，天猷大將軍，栩聖大將軍，佑聖大將軍，太乙五雷大神，直獄建獄大神，天丁力士三十萬人，天縐甲卒三十萬人，北極神兵三十萬人，五雷神兵萬萬人，擲火萬里，流鈴八衝，轟雷霹靂，收攝邪蹤，已上官將神兵，一合齊降，俓下邪巫某人家，東西南北，上下十方，普天雨地，布網張羅，先行收擒邪家百二十祖，招回邪家兵馬，倒槍停刃，伏地歸降，令其邪巫某反火自燒，反刀自斫，一身病起，五臟毒生，天火焚燒，官司競起，七日之內，特賜報應。謹請钁天大斧，斬鬼五形，炎帝裂血，北斗然骨，四明破骸，天猷滅類，神刀一下，萬鬼自潰。即使神風靜默，四炁朗清，人鬼斯分，正邪兩辯。次匈頒降勑書，詔命神兵，速歸正道，悉令收入臣所奉法壇，補充將吏兵馬，佐輔行持。端俾投壇信人某身命永堅，室家胥慶。得如鄙願，實拜生恩。尚冀法教興隆，恩威哀憫。臣今謹遣某將帥，同天界直符將軍，太乙神兵，三五功曹，上章典者，飛龍騎吏等官，捧臣所拜章書，上詣北極元皇太乙宮呈進，伏候昭報。冒瀆真威，臣某誠惶誠恐，稽首再拜，具章上奏以聞。謹奏。
　　年　月　日具位臣名於某處拜上
　　太乙月孛元皇大道君。
　　臣姓某係某處某法靖焚修。
　　右章，用皮紅紙一尺二寸長，九寸高，墨書。
　　內圓封式紅皮紙墨書
　　太乙月孛元皇大道君聖前具位小臣姓某章奏謹封
　　外方函式白紙墨字
　　太乙伐邪墨謹上詣
　　具位，兆臣姓某章奏外封
　　北極元皇太已宮進呈
　　登壇進章旨訣
　　拜章之法，先須潔滌身心，注念專致，洒冷焚香，啟告之後，想變法壇為太乙離宮，存見月孛雷君儼然在上，左有陽雷馬郭方鄧田五使者，右有陰雷張許姚雷南五使者，共十神侍從。用關引一道，差陰陽某雷神齎捧勘合符命，並所拜章書，刻時上達。就於香爐內烈火豐香焚化，步火水未濟罡，發遣而去。後至行事之時，卻焚勘合符，看一七日內報應若何。其邪巫或自病，或火災，或官事，即是報應矣。仍行牒委雷神收上師家兵馬，收入兆所奉法院，俾為部屬將吏。事畢，祭犒以賞其功。然此法幸勿輕用，恐招譴責。
　　火水未濟罡
　　右罡，一名三步九跡罡。步自太乙起，心攝字止。卻以兩足丁字立定行事。
　　進章日時
　　金日用木時，木日用土時，水日用火時，火日用金時，土日用水時，更筭天干相尅，九妙。
　　雷字符
　　天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，五五二十五，攝氣歸雷祖，急急如太乙月孛雷君律令。
　　右五圈內陽日入陽雷五使者名馬鬱林、郭元京、方仲高、鄧拱辰、田元宗，陰日入陰雷五使者名張巡、許遠、姚誾、雷萬春、南霽雲。入畢，卻於雷字上疊書蝕鎘餬四字，卻念天火遺漏真炁攝七字咒塗七遍。畢，以天罡諱解字蓋，取天罡炁呵入。治瘡癤腫毒，則就其上作用。若欲吞服，則以黃紙書之。
　　祭太乙法
　　取六月六日或初九日，先須備狀，奏請雷君，並牒陰陽十雷神、乞降行壇俯歆祭禮。外備奉褚首白鵝糖餅皂錢等項科儀。凡欲興雷致雨，躍邪伐祟，並宜祭之。俟香燭祭儀畢，備志誠啟告外，跣足披髮，仗劍步罡召請。念天罡密咒唵吽吽喗噠唎娑訶，取罡炁，存天罡現於頭上。再取西北炁入腎宮，卻閉炁，以右手劍訣同目光虛書字於在踝下地上，□起元，吸西北炁吹之。再以劍訣引神光運成黑蟹，取外方，水噀之，蟹即乘此水變化巨蟹，吐黑氣衝天。默念太陰咒唵嚩明囉□囉娑婆薩訶十遍。取炁入祖官，迸出皓月一輪於未上，即以左足頓螚，存蟹之煞炁奔騰而起。復取自己至陰煞炁同螚之煞炁上昇，衝開月輪，即見雷君出現。步罡至煞字上，取內煞炁與外煞炁相合，吹布天地間，只見乾坤陟暗，太乙天罡自相衝激。再步至攝字上，翻身召將。向斗口內以目光書一炓字，存見陽雷五使者自天門而降，陰雷五使者自地戶而來，亦以自已神炁合之，師用目光同鼻引口吸引天罡太乙炁入中宮，混合片時，吹出于前。左手剔天雷地雷轟滅攝、雷威電光霹靂攝二斗于前。如剪邪，則吸煞方炁於代人下剪。口念手剔。□□□□□□□攝，急急如律令。
　　太乙召雷眾
　　召雷咒
　　陽雷急急降，陰雷急急升。召起雷光發，呼起霹靂鳴。急準太乙月孛雷君律令。謹召陽雷大神馬郭方鄧田五使者，陰雷大神張許姚南雷五使者，準敕，要當先，領符須急至。殺伐須猛烈，上下即相通。速降速降疾速降。
　　存見陽雷五神，披金甲，紅抱，自天門而出，陰雷五神，披鐵甲，皂抱，自地戶而升，分列左右。依儀祭畢，禮謝化財而退。
　　太一飛符專治瘡毒
　　天火地火二昧真火
　　先書鬼滅灰消四字布四方，卻內書三火字，念天火地火三昧真火速發速發速速發，就以天火遺漏真炁攝七字塗轉。一炁七遍，或四十九遍，塗向艮戶出筆，取罡炁煞炁入，以炓
　　字聻字蓋。
　　太乙飛符一術，祖傳不用紙筆。引炁紫光合盟，分陰分陽用日。
　　離火元從噓出，吹著真陽赫奕。堪笑一等愚人，依舊將艾燒壁。六日擁出
　　紅輪，不用南斗北極。不過神與炁精，全在自家著力。
　　右用七次吸毒吐出之。若補，則微微用呵。若瀉，則微微吹之。仍用封住。如治痢疾及咳嗽，則吹代人病處下剪。
　　道法會元卷之二百一十五竟
　　道法會元卷之二百一十六
　　九天玄女竈告祕法
　　北斗居天中，斡旋元化。故經曰：為造化之樞機，作人神之主宰。是以人之一身，吉凶禍福，莫不係焉。前代宗師垂告北斗之法，實有明效。此法乃九天玄女默告大法，以竈籙為奏告之文，以司命為傳送之將，以布米為方驗之法，以書符為卻治之方。捷而易行，報應如響。得之者當勤恪奉行。毋生輕泄，至祝至祝。
　　竈籙式
　　玄靈延生度厄散禍寶籙
　　今據入意。投壇控告，依法救治。臣某領詞懇切，不容拒抑。蓋聞大帝垂科，至真闡教，皇老宣玉局之旨，北斗降玄靈之文，玄妙難言，神功莫大。謹為恭對北極，書造符籙，備錄來情，仍依祖格，委請本音司命齎捧上奏上天喉舌之司，下濟下民腹心之疾。早膺報應，以副虔祈。所有真符，謹當告行。
　　空五寸朱書本命符。
　　空四寸朱書本命咒。
　　右件符籙，專為某人解禳三災四煞之厄，五行六害之厄，七傷八難之厄，九星夫妻之厄，男女產難之厄，復連疫癘之厄，疾病纏綿之厄，精邪迷害之厄，虎狼蟲蛇之厄，劫賊枷棒之厄，橫死咒誓之厄，天羅地網之厄，刀兵水火之厄，惟願一一解散，勿為留難。恭惟中天大聖北斗某星皇大道君聖前。伏望大道洪慈，哀憐凡昧，俯從所陳，特降聖力道力，承此符力咒力，專為某保安病體，延益年齡。務俾本人有患即痊，有災即滅，有禁即破，有咒即消，有邪祟即驅除，有復連即解釋，有厄難即止免，有冤讎即和釋，有罪報即赦原。有官符即消散，有破耗即底柱。得如鄙願，實拜洪恩。干冒星威，下情無任俯伏俟命之至。謹籙。
　　年　月　日具銜　臣姓某上進。
　　可漏式
　　玄靈延生散禍寶籙　具位　姓某謹封。
　　司命劄
　　玄靈璇璣府
　　據入意。本壇今為備錄來情，書造符籙，恭依祖格，委請本音司命府君，速為齎捧，前詣斗府，上告北斗第某星君玉闕下，請降恩命，赦原某在前罪戾災厄，一一解散，勿為留難。除已令投壇人某就本家竈前潔備香信法象，布米然燈，虔祈恭俟恩命外，請回司昭彰報應，以憑施行。須至行遣者。
　　右劄付某本家司命府君。準此。
　　年　月　日時劄。具職銜　姓押字。
　　北斗七元符篆
　　貪
　　子生人屬之密念唵咪嚧嗟□訶
　　北斗斗中，延生神君。身服黑衣，神字子仁。下領將兵，消滅魔精。神符宣告，救護我身。延壽千齡，保我齊景。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　巨
　　丑亥生人屬之密念唵嘟□□□訶
　　北斗斗中，度厄神君。身服黃衣，神字子文。下領將吏，消滅妖氛。神符宣告，五體安寧。千妖萬禍，永離人身。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　祿
　　寅戌生人屬之密念唵嚧□哞吨□訶
　　北斗斗中，保命神君。身服素衣，神字子容。下領將吏，卻斥災凶。神符宣告，鬼魅潜蹤。蠲除禍害，福享無窮。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　文
　　卯酉生人屬之密念唵嘟哪□□□嚧□訶
　　北斗斗中，益筭神君。身服白衣，神字子玉。下領將吏，斷絕邪群。神符宣告，咸得長生，救護群品，家國安寧。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　廉
　　辰申生人屬之密念唵□啼哪喑囉訶
　　北斗斗中，消災神君。身服紫衣，神字子真。下領將吏，消爍魔軍。神符宣告，五體安寧。收攝兇殃，斬滅魔精。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　武
　　巳未生人屬之密念唵咄嘟嚧□□訶
　　北斗斗中，散禍神君。身服朱衣，神字子明。下領將吏，消滅魔軍。神符告下，五體安寧。消災散禍，永保長生。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　破
　　午生人屬之密念唵哪婆咭娑訶
　　北斗斗中，扶衰神君。身服羽衣，神字子昌。下領將吏，消滅禍殃。神符告下，我命延長。扶衰度厄，永斷凶殃。急急如高上玉皇紫微帝君律令奉行。
　　然燈咒
　　唵尊帝勑唵嚧哪。北斗中界，領召仙兵。三五四七，五六交并。天合天德，百神奉靈。急急如律令勑。
　　布斗咒
　　□星助法，□星斬邪。□星生算，□星太靈。□星下降，□星列華。□星斬鬼。凈掃塵沙。輔元二像，神力助佳，三臺光耀，五斗照臨。百病攝散，邪不現形。急急奉高上玉皇紫微帝君律令。
　　右符籙書造了，令投壇人家灑掃竈前，候夜靜，鍋中頓凈水一小斗覆在內，於斗底上頓米一盞，米上安燈盞一枚，內用凈油點燈四圍，分燈頭七箇。次用乾凈米篩蓋之。又凈掃電頭上，用完凈糯米九粒布北斗象，以大碗覆之。竈中用好香一炷，及凈水一碗。畢不祝白，即以籙劄，用皂錢雲馬代人於竈前焚之。再拜而退，仍閉廚房門不許厭穢及形相不全之人，與鷄狗貓鴨入內。明早開碗看所布米粒，自有報應。
　　占驗歌括
　　諸星米黑主人亡，諸星圓聚防殟黃。諸星不見壽數盡，諸星不動壽安康，米添有壽凡事吉，米减庾定主凶殃。
　　貪狼主五行滯天曹，咒詛，虛耗財散，東北妖邪壇，林木火之精。急宜禳謝。
　　巨門主犯木石之厄，官訟咒詛，火星照臨，木星刑害之災。
　　祿存主羅網之厄，家宅暗昧，血光女鬼為禍。文曲主西方邪壇為禍，氣數不吉。以符告太陽土星。
　　廉貞主火星照臨，家宅人口有災，方隅太歲有犯。
　　武曲主女人產厄，南方連親客死枉亡為害。以符鎮之，吉。
　　破軍主火星失度，自縊為妖，官符口舌之厄，南方邪壇為禍，及損人口。
　　輔弼主家眷頻併災殃，女鬼伏連，小口不測之災，諸事不宜，病者難好。
　　又保小兒竈籙
　　玄靈延生度厄散禍寶籙
　　雷霆都司今據某鄉貫某詞情，伏為男女孩某本命某年月日時建生，上屬北斗某星主照，入意。見行皈投道法，求為解禳。本司領詞難抑，理在宣行。伏聞司命府君受命北極，通忱斗真，司造化之樞機，掌吉凶之錄籍，凡有災福，悉隸主維。為此特與頒降九天轉煞破關符命，併鐵兒符，奉為某孩解釋災虞，襘禳關煞。即俾病根消散，氣脉調和，長大成人，利益父母。所有符籙，謹當告行。
　　天靈節榮，願保長生。太玄之乙，守其真形。五臟神君，各保安寧。急急如斗君律令。
　　口訣在後
　　咒曰：
　　天是父，地是母。金橋上，乞得汝。銅作心，鐵作柱。兄弟家，好相顧。莫容神，莫容鬼。若見時，牢扯住。急急如律令。
　　如小兒夜啼，再添寫此咒：
　　小兒小兒休夜啼，正是老君上馬時。路逢尹喜真人道，寫箇田字鎮肚臍。急急如北斗真君律令。
　　右頒降符籙付某家火主司命府君，請體太上好生之德，矜憫凡愚懇切之誠，通奏斗宮，請頒恩命，宣諭神煞，豁破天關，解禁犯於方隅，釋災衰於命限，奉符度厄，依籙致祥。火急奉行，立垂報應。謹籙。
　　年　月　日　時告下。具職位　姓某押。
　　口訣天關符上寫煞字，念：
　　天煞地煞，年煞月煞。日煞時煞，一切鬼神自相煞。靈應真君仗劍煞。
　　書鐵兒符正形格子
　　念北斗咒書成符陽日用貪斗塗圈陰日用□斗塗圈
　　使印咒訣
　　印山山裂，印鬼鬼亡。印順人生，印逆不當。急急如律令。
　　正－謝竈科
　　稱職請聖
　　伏聞毀穴焚巢，上古啟聖人之道，變生造熟，先賢致爨火之能。遂關司命之神，專掌行廚之事。其權甚重，其利非輕。所以率土普天，悉備無窮之澤，以貴及賤，咸蒙莫大之恩。今安謝弟子某言，念宗祖承麻，尊卑受賜。三時飲食，非炊爨以能成，五味鮮肥，匪烹炮而可及。實養性命之理，率同乳哺之恩。敢不謹節推誠，冀上酬於撫育，誦經設醮，祈祇荅於神麻。敢望降祥，俯垂從欲。信士恭虔，酒陳初獻。伏聞降祥降福，上天為立道之宗；書善書功，司命乃一家之主。事由根本，心性源流。驗三元福祿之文，繇八節奏聞之意。無水不能成熟，缺火難為變生。念憑既濟之功，故有四時之用。竊念某生居下土，長處中華，襲承先祖之基，遂作寒家之長。朝飡暮寢，粗諧飽暖之緣，創業起家，累度炎凉之景。但知是神明之所賜，豈敢謂命運之將來。爰念過尤，庸伸首謝。以今某既為家主，獲處高堂，立父子長幼之儀，有男女內外之別。惟甘侈泰，但欲安居。雖祇慎於堂前，恐不謹於廚竈。或頑僕使婢而穢污，或癡兒嬌女之悲啼，或焚燒鷄鴨之羽毛，或狼藉犬貓之飲食，或烹炮魚肉之相混，或收歛草茅之穢薪，或磚泥損而不裝修，或銅鐵腥而常鎮壓。朝炊暮爨，觸犯府君安處之時，暑往寒來，寔失家長虔誠之禮。庸啟自新之悃，乞垂匡護之仁。信士虔恭，酒陳二獻。
　　伏聞積惡豈卑情之欲，由不謹誠，禍福實司命之權，必矜作善。重念某一家眷聚，舉室尊卑，凡百施為，寧無冒犯。玆特伸於醮謝，願賜降於恩庥。驅瘟時氣之災，息官府狴牢之訟。止禳風火，免度刀兵。宅中男女之團欒，上和下睦，服內親姻之吉慶，老安少懷。不生悖逆之兇人，常產慈和之貴子。門風清吉，年壽崇高。邪精無干擾之虞，住止息驚喧之咎，財豐物阜，禍去福來。耕牛鞍馬以群多，子息繁盛，大廈良田而進益，早晚豐饒。金鳴甑哄之聲不聞於廚下，鵲噪燈花之吉常睹於目前。溝渠卻蛇鼠之妖，廪庫納資珍之寶。大虛小耗遠驅千里之間，一吉二宜永鎮百年之內。公私泰定，內外安榮。或倉庫酒肆之中，永興利益。或磑磨井泉之上，遠退禍殃，家庭常睹於光華，鷄犬不興於妖怪。仰沐護佑，動錫周全。信士虔恭，酒陳三獻。
　　諷經。宣疏。化財。
　　重誠上啟竈司有感一切威靈，伏願聖聽無私，神聰有鑒。允文允武，端居宮禁之嚴，曰女曰男，常沐恩波之賜。闔門自康健，無害無災，三辰效吉祥，俾昌俾熾。為上因緣，志心稱念。和神利物天尊，不可思議功德。
　　道法會元卷之二百一十六竟
　　道法會元卷之二百一十七
　　紫庭追伐補斷大法
　　主法
　　北極法主天蓬都元帥蒼天上帝，
　　華蓋祖師人天教主孚佑顯靈浮丘真君，
　　華蓋祖師妙道教主顯佑妙靈王仙真君，
　　華蓋祖師克誠教主顯佑感靈郭仙真君。
　　主帥
　　紫庭追風神王天皇主法四目老翁陳元帥，
　　帥名齊，白鬚老人，四目，捲雲冠，青羽衣大袖，黃裙朱履，執天蓬尺。主治邪炁鬼胎、血腫疼痛，炁疾等事。
　　紫庭追雷神王天皇主法高刁北翁唐元帥，
　　帥名中，肥面大眼，有鬚，青包巾，大神束起向上#1，綠抱黃裙，抱肚綠靴，執劍。主揚真風，令王侯昌盛。
　　紫庭追火神王天皇主法素梟三神薛元帥，
　　師名天瑞，鷹頭，黃包巾，白服大袖，繡靴，執劍。主惡魔惱亂，宛橫侵凌等事。
　　紫庭追水神王天皇主法長顱巨獸宋元帥，
　　師名天輔，大面金晴，黃包巾，蒼服大袖，褐裙繡靴，執木棒，金束兩頭。主飛屍，虎狼，蜂蜴毒螫之類蟲蛇咬傷，疼痛膿血等疾。
　　副將
　　萬天神王搜蟲將軍，姓伊祈，名彥明。北帝都總符使大聖大羅使者，姓賈，名守清。
　　紫庭熏毫金輪敕法符使，姓趙，名公明。
　　曜道枝正會條將軍，梁高騫爽。紫庭追蟲下瘵凝神化炁轟天素練白蛇大元帥，姓馬，名充。
　　北極伏魔院都統符使伍毛、公尾、行文、史近、立羊、光淵。
　　玄曹玉文功曹。炎帝烈血符使，姓周名昇。
　　登壇召合，三凈啟帝師。次念：
　　香雲馥郁，徑衝九天。號令一聲，普周三界。謹召三界四直功曹，符使，當日聽令雷神，只今疾速上詣北極伏魔院，召請紫庭主將陳、唐、薛、宋四大元帥，副將伊祈、賈、趙、馬、周、伍、公、行、史、立、光諸大神將，疾速到壇，有事差委。
　　師握固存神，鳴法鼓，出內五炁，化炁為五神，左青龍，右白虎，前朱鳳，後玄武，中央勾陳，頭上七星，足下麒麟，三台、日月、陰陽斗、天罡光映上下。左手結伏魔印大指壓中指，掐子文，四指壓倒大指，伸直二指五指當胸，右手劍訣叉腰，念咒：
　　吾以天為父，以地為母。吾居其中，常如赤子。日為功曹，月為主簿。雷公。卯。電母午。在吾前後，風伯巳。雨師子。在吾左右。六甲直符，周匝圍繞。青龍居吾左，卯。白虎居吾右，酉。朱雀在吾前，午。玄武從吾後，子。黃龍鎮吾頭。玉。七星在吾手。辰戌斗蓋頭。吾居九宮中，太乙為吾偶。左三右七，戴九履一，二四為肩，六八為足，吾居其中，一為腹實。吾為天帝所使，巡遊十極，紏察三界，攝除九天故炁。四直赴壇，受吾口救。吾今在此立召，天地神祇江河，海瀆，城隍社令，三界神祇，並聽驅役。敢有不順，準玄都律治罪。急急如玉皇上帝律令。
　　次念：天靈地靈，三五交并。神罡一起，萬鬼潜形。伏吾斗下，碎如微塵。謹召履斗將軍李丘，飛斗將軍蔣元明，擲斗將軍郭元通，建罡將軍熊尚修，起罡將軍趙守炎，發罡將軍田斬妖，速至吾壇。吾今禹步，交乾履斗。願降真炁，入吾身中。威光照破，邪魔滅形。急急準北極大帝律令。
　　右咒畢，存想六大將軍威猛，身披金甲，穿皂抱，紅抹額，各手執劍，立于左右兩畔聽令。師行步罡法。
　　九宮罡訣
　　咒曰：
　　斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陳，炁髣髴兮如青雲。七步動兮上應天，知變化兮試吉凶。入斗宿兮過天關，合六律兮治甲兵。
　　師以右足步入斗，念云：
　　履天英兮坎一。乘天任，坤二。清冷泉兮阿陸沉。步天柱兮震三。擁天心，巽四。從此度兮登天禽。中五。倚天輔兮乾六。望天衝，兌七。入天內兮艮八。望天蓬。離九。斗道遁兮剛柔濟，添福祿兮留後世。入杳冥兮千萬歲。
　　右咒畢，存北極大帝玄冠羽服，七星真人朱衣赤幘，北斗斗中真人、玉女、三元唐葛周三將軍，從空玄之中降廕身形。師大聲持念下咒：
　　仰啟北極天蓬將，摧破群魔大力神。嚴駕夔龍降道場，赫奕威光動天地。二十八宿明星主，三十六洞大神王。手持金劍斬妖精，掌握玉印降鬼魅。鉞斧劈破諸地獄，帝鐘搖響振天宮。驅雷掣電伏群魔，巨天甲卒持戈戟。南斗火官除毒害，北斗水神滅凶災。降伏六天大寃魔，掃蕩十方諸疫癘。奮怒日月失精光，呼吸山河皆鼎沸。乘天紫炁下徘徊，三十萬兵常加衛。急急如北極主法天蓬都元帥蒼天上帝律令。
　　右咒畢，存天蓬元帥三頭六臂，赤髮，緋衣赤甲，跣足，左一手結天蓬印，右一手撼帝鐘，又左一手執斧鉞，右一手結印擎七星，左一手提索，右一手仗劍，領兵史三十六萬騎，雷公電母，風伯雨師，仙童玉女，羽衣赫赫，各持金劍，乘北方太玄煞炁黑煞，炁中有五色炁，從空降壇。叩齒，念下咒：
　　天蓬天蓬，九元煞童。五丁都司，高刁北翁。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天。丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜風。三十萬兵，衛我九重。劈屍千里，驅卻不祥。敢有小鬼，欲來見狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝裂血，北斗然骨。四盟破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如北極天蓬元帥蒼天上帝律令。
　　右咒誦三遍，取黑炁布前。左手煞文，右手劍訣叉腰念云：
　　謹召功曹符使周昇，火急為吾關召主帥陳、唐、薛、宋四帥，部領副將，疾速到壇，有事指揮。疾。
　　存見周昇乘雲自天門而來。又以左手握北帝訣四指從中指背過，以二指壓定四指，以大指掐中指中文。當心，右手劍訣垂袖，念云：北帝伏魔院謹召主帥陳唐薛宋四大元帥，部領麾下八將，從官副帥，疾速到壇，聽候策役。疾。
　　以左手飛寅申斗于前。
　　右斗一座，橫於面前，見斗光燦然輝灼。默念下咒云：
　　□□□□唵噠吒興咄。不計徧數。謹召陳唐薛宋四大元帥速現真形。疾。次念：露子。霍午。靈卯。雷酉。霍中。奉紫微一大帝勑攝。子。存見帥將各現于斗星之次。
　　北帝伏魔院焚香奉召紫庭內院追風雷水火四部神王速降。
　　右存四帥降于香上，師取北方黑炁助威。再存金光合身中之神。次念：
　　唵吒嚩吽唎□□哼□唏囉啡□□唎吽吒唵□吒□吒嘍吒□嘿□□□。
　　密咒
　　三遍。事緊，用天蓬大咒。
　　唵哼勳哼勳敕煞唵吽吒囉□吒□叱吒□□□咭唏。吾奉雷霆敕煞攝。三天火神，四聖之尊。天蓬天蓬，九元煞童，至萬鬼自潰。唵啡唓哪啡。攝捉越縛，邪鬼山魑。速速昏昏，昏昏速速。急急奉北極天蓬大元帥蒼天上帝律令敕。
　　右咒畢，叩齒三通，存見分明。次念。
　　顯召伊祈咒
　　帝敕開心，直符彥明。敕法開心，速捉邪精。聞吾咒召，急速降臨。五方邪穢，除影滅形。急奉北帝律令。謹召萬天神王伊祈彥明速降壇庭。疾。
　　再念：
　　唵吽吒唎敕俱盧俱盧吽吽哪吒哪吒敕薩娑訶。
　　再念密咒曰：
　　那吒都盧赫奕攝。
　　右三咒，各念三遍，剔子午斗于香上。存本帥自乾亥天門而來，條於香上。如法官自欲煉神，搜三尸九蟲，則向香烟張口，存將軍隨香飛入口中，直下五臟六腑之內。再以雷局遍身引將軍搜捉。再念前帝敕開心咒，張口，存將軍自口中出于前。次念召賈、趙等將咒云：
　　謹召北帝都總符使賈守清、趙公明、伍毛、公尾、立羊、史近、行文、光淵，急速降臨。急斬屍鬼，急來現形。急急如北極大帝律令。
　　咒畢，存諸帥自斗中而下，運神合出香上。再念天蓬咒贊助威光。若法官自己煉神，存伊析等入腹穿腸，五臟六腑之中，搜括三尸九蟲、飛屍傳疰種子花苗，盡數搜括得獲。訖，存賈帥取出所搜尸蟲鬼祟，用以鉞斧盡數劈滅為塵。再念天蓬咒一遍，再作用如法。
　　書篆天章符法
　　凡行用，先發功曹。訖，左手北帝訣四指從中指背過，二指押定大指，格中指中文。當心，右手劍訣垂袖，念天蓬咒一徧。次念：
　　北帝伏魔院謹召紫庭主帥追風神王陳元帥，紫庭主帥追雷神王唐元帥，紫庭主帥追火神王薛元帥，紫庭主帥追水神王宋元帥，疾速到壇，有事指揮。疾。次念。
　　召老翁密咒
　　唵吒嚩吽唎□□哼□唏囉啡□□唎吽吒□□吒□吒嘍吒□嘿□□攝。
　　右咒三徧，取北炁布壇，存為黑雲。再念：
　　天帝釋章，佩帶天罡。五方兇惡之鬼，何不消亡。飛仙一吸，萬鬼伏藏。
　　右咒畢，取罡炁吹布筆現。再念金光咒一遍，取天門金光炁布壇，化為北帝伏魔院。凡有人投詞，令投人寫一樣二本，以四將符分書四角，以一紙留壇，以一紙同關牒焚。應召將書符，先發關牒，差直日功曹、直壇神將，關請法中師將，及具詞奏申天省五元童初府，請降行事發用。
　　四帥本身符
　　右符一樣四道，圈內各入四帥姓名。掐大煞文，取太玄煞炁布入符，再加念天蓬咒書成。或分開，於投狀四角粘，或粘於關牒前，委將拘制蟲恠。
　　八字玄竅
　　四目老翁，急急如左邊。
　　北斗真君敕。謹書。 出筆艮上
　　高刁北翁，急急如右邊。
　　北斗真君敕。謹書。 出筆坤上
　　右四行字疊書于符心。應係法中諸符，並用此竅字，念唵吒嚩吽咒敕符咒，取北炁吹布符上。
　　洗手符
　　右符以斗訣煞文，念天蓬咒書成。先吞一道，一道入水盆中洗手，如肥皂手中挪洗。
　　解伏連報應符
　　田內入名塗
　　右二符，未熏先吞一道，餘貼佩之用任意。
　　曜道玉女，薈條將軍，梁高騫爽。
　　追蟲法
　　凡行用，以男左女右，手剪去指甲，用肥皂符和乳香湯洗手，兼專將符同化入于水盆中，以手按符灰，洗七次，須要凈帛絹一巾拭乾。所以安魂定魄，拘制尸蟲。用符之時，存金光爍爍在於香爐中，以茶托盛手熏之。師念諸將追攝咒訣行用取效。
　　熏毫符
　　四目老翁，急急如
　　北斗真君敕。謹書。 左竅入
　　高刁北翁，急急如右邊。
　　北斗真君敕。謹書。 右竅入
　　右前四行字，疊書兩竅內，念唵吒嚩吽咒及天蓬咒敕符，抬子亥，取北炁入。
　　熏勞法
　　好雄黃，三錢。酋草，二錢。款花，二錢。玄參，三錢。百部，三錢。艾葉，三錢。信石，半錢。雌黃，半錢。雷丸，五錢。厚朴。五錢。
　　右已上藥物羅作末，以香爐有益者封固，止留一小孔出煙。患人以紙塞鼻，以口開，吸其煙入腹。治療咳嗽發熱骨蒸。如久，則少吞清米飲，一日三次。蟲死疾愈。加以百部、蕪芙、仁參、蘇木，鎔蠟和，攤紙上，同前藥加用熏之，後獲有效。
　　追蟲符
　　朱書，加火符於上。
　　凡用追符，要知飛蟲傳尸之鬼，去處。
　　白蛇追蟲符
　　與前符同用，詳後日期。
　　甲乙日，床。丙丁日，鞋。戊己日，懷。庚辛日，身。壬癸日，衣。
　　伐蟲法
　　凡男女患斯瘵疾者，多是五心煩熱，身燥痰咳，喘逆氣速迫急，茶食少思，體倦神痕，行止坐臥不堪，以致藥餌不時，故弗治焉。伐蟲者，要以五月五日午時為準。何以午時為準然，午時其煞在申，天罡在寅，故寅申對宮，是為煞。其時行兵破賊，百發百治，採藥為美。故謂此也。右其法日日用時，載服藥下立定。每用伐蟲符，誦天蓬大咒行遣。
　　伐蟲符
　　右書畢，加八竅入符心，北煞炁入。
　　又符加竅同
　　右二符俱念天蓬咒書，咒盡符成，祝將行遣。將參藍研汁少許焚符，與患人吞之。
　　三蛇伐蟲符用法
　　同前符二道，及烈血符一道用。
　　凡用北難一隻，自逼殞，不以刀傷皮，卻自尾後聚玄腹中物，其尾後孔以線縫令全。卻用後月置口中，令閉。將去煮熟，令口開，以木□一莖五寸許，一頭置鷄口，一頭入患人口中。五更子丑時用之，引其蟲入鷄腹中。若五更後天將明，以苧麻一莖繫鷄頸下，不令出走。待日間破碎鷂腹，蟲熱油內煎，庶不走逸為美。
　　白蛇符
　　唵呬吽唎攝 準北帝敕命降 加頭上 □□□□□□彈入 貪巨祿文廉武破彈入 □□□□□□□彈入 天元正 六毒之尊 白鱗張現威振九天 左眼開光照八極右眼開光雷電生 口吐日月昏舌張毒殺草木 乾坎艮震巽離坤兌 身動山崩石裂盤遊拽倒崑崙
　　□加入頭上押發
　　敕咒
　　唵喗吒唎唵□□唎啒呮唎娑訶。
　　唵吩吩吼吼□唎娑訶。
　　右符掐巳文，取西北炁吹入符，挼作圓子，入鷄口中漲開。
　　炎帝裂血符
　　右符田字內入將名，二竅內入八字，玄竅加賈、趙、馬、伍、公、文、立、史、光、周、各將名入取北煞炁天罡炁布入。次念：
　　北帝煞鬼，嚴赫威神。飛尸傳疰，碎滅為塵。急急如北帝唎叱劫攝，玉清上帝律令，急急如北帝黑煞吒唎勑攝。
　　再念：謹請北帝都總符使賈守清、趙公明、馬兌、伍毛、公尾、文行、立羊、史近、光淵，急速降臨，急斬屍鬼，急來現形。急急如北極大帝律令。曜道枝正薈條將軍梁高騫爽紫庭帝君律令。唵帝灑周流薩訶。急急如北斗帝君律令。
　　唵唏乾奴嗶唎吒吒唎潑吒噠唎唎吒囉噠唎吒婆嚩哪吽唏哪利攝。急急如紫庭真人律令，北極大帝敕令。
　　此役使帥將咒，左手掐役使訣，二指掐虎口，大指掐中指中節。念逆天蓬大咒潰自鬼萬，下一刀神，至蓬天蓬天，師以左手結天蓬印，以左手大指掐煞文，屈二指，餘指伸。右手天蓬訣。
　　殺屍蟲之因
　　凡用，以五枝一蒿散，神授川椒散，秦川剪紅丸治斯疾者，要空心食榧子一百箇，諸蟲悉化為水。用法，要桃仁去皮研膏煮汁，入米作稀粥，空心清旦一服。又用桃葉擣汁服，酸石榴東引根水煎汁服。更初服，天明蟲物自下，令患人飲稀粥補之。
　　聖濟總錄
　　凡治斯疾，以三月初四日，取桃葉五升，熟擣杵，放於容坐得人下之器內，置於幽閨密室中，不令人知庶好。令患人脫衣，避風，坐其上，從旦至暮，尸蟲悉出。又服藥吞符，要以每月每日用後時：正月戌時，二月酉時，三月申時，四月未時，五月午時，六月已時，七月辰時，八月卯時，九月寅時，十月丑時，十一月子時，十二月亥時。每日日以此時服藥吞符，必獲其效。
　　訶黎散
　　赤狹苓，二兩。木香，半兩。檳榔，一兩。當歸，一兩。訶黎勤皮，二兩。炒大黃，一兩。昊茱萸，湯泡七次，炒半兩。
　　右每□咀，三錢薑三片，水一盞，煎至六分，溫服。治癆嗽，止氣喘。
　　玉龍膏
　　青蒿子二兩。白檳榔，二兩。製鼈甲，半兩。赤狹苓，半兩。地骨皮，半兩。豆豉心二合。柴胡，二兩。白木，半兩。木香，半兩，牡蠣，半兩。人參，一兩。當歸，三錢。朱砂，一錢。生乾地黃，一兩。虎頭骨，斫開，酒炙黃赤色，一兩。蓯蓉，酒浸經一宿，炙，一兩。鼈甲，湯煮去皮裙，酒浸黃赤色，用之。
　　右藥專治膏盲癆嗽，喘滿成瘵疾者，悉皆治之。
　　又藥法
　　真蘇合香圓，四兩。通明雄黃，二兩。黑錫炒灰末，半兩。
　　右法，以辰日，取東引桃枝二尺四寸，柳枝一尺二寸，東引石榴根六寸，槌碎，用水熬二盞至一盞，復熬半盞，瓦器中煎之。乳鉥中，將前三藥旋入藥汁中，擣千餘杵，分作三十圓，朱砂末二錢，麝香少許為衣。日用乾薑湯嚼下，乾嚼亦好。卻服助藥。嗽甚者，合香二兩。次以黑錫作細末，每服五錢重。五更初，炙猪肉蘸喫助之。又補，以青蒿、鼈甲、生嘉禾散等分，烏梅薑棗煎服，一月即獲安愈。
　　道法會元卷之二百一十七
　　#1『大神』疑係『大袖』之誤。
　　道法會元卷之二百一十八
　　紫庭追伐補斷大法
　　書符法式
　　師掐煞文，念帝敕開心及祕咒召伊祈，取北炁吹布，存在香雲中，自天門倒衝而下，以陰陽斗罩之，任意行持。又召四帥，左煞文，右劍訣，念
　　祕咒，取北炁，存降，二斗罩之，白事意，行持。如書符，念天蓬咒、天罡咒研墨取炁，同三光正氣布于筆現朱墨之中，三卓筆出，雷電火發，想一祕字 ，下筆任意書符。凡書符時，勿令陰人視之。
　　治雜證符篆
　　符每一道俱要加入八竅。
　　右符貼房中，解復連，吞服，佩帶。
　　右符專治復連，并服用之。
　　右符安魂定魄，及百治用之。
　　右符治臍下疼痛，并吞服用。
　　右符治鬼淫交，并貼用。
　　右符治吐紅，百病，并吞服。
　　右符專治百病，及吞服用之。
　　右符吞服， 攻治癆蟲用之。
　　右符吞服，專治癆蟲用之。
　　右符專治飛屍，吞服用之
　　右符吞服，尃治嘔吐。
　　右符吞服，治吐血用之。
　　右符吞服，以治咳嗽。
　　右符吞服，以治傳屍，並貼佩帶用之。
　　右符吞服，以治大小便不通。
　　右符吞服，攻治癆療之疾。
　　右符吞服，治心痛之疾。
　　右符吞服，攻治腰痛之疾。
　　右符吞服，攻治心氣。
　　右符吞服，專治失聲。
　　右符吞服，攻治百關及身體疼痛。
　　右符百治用之，吞服。
　　右符與飲食進服用之。
　　右降魔女符，同三光符法入五補符，治百病。
　　右符掐子文書，吞服，能去熱。
　　右符入康於內，掐未文書，去寒下蟲。
　　右符午文，入符竅於內，下蟲用之。
　　右符入竅，掐子文，退熱用。
　　右符掐申文，入竅，止咳嗽服之
　　右符掐丑文，入竅，退熱用。
　　五補用法
　　夫補法符竅，一腎，二肝，三心，四脾，五肺。存五方五老五炁帝君，各方服色，皆自本方而到案前，師即吸炁入符。
　　紫庭經真靈黑符
　　腎符中玄竅
　　先作一圈子即自北方天一生水起念腎咒
　　咒曰：
　　五炁化凝，鍊腎反嬰。千和萬合，自然成真。
　　咒畢，以筆于水字上書大淵君三字于北方，存北方帝君取黑霞之炁吹入。次書混字蓋之。又念：
　　玉音攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。
　　咒畢，再書勑 字蓋塗。次生肝。
　　肝符中玄竅
　　就圈內先東方天三生木起念肝咒
　　咒曰：
　　青華九炁，保精育靈。肝神筋血，一時生神。
　　咒畢，以筆於木字上書龍煙君三字于東方，存東方帝君取青霞之炁噓入，次書華字蓋之。又念；
　　玉音攝炁，靈風聚煙，至千和萬合，自然成真。
　　念畢，再書勁字 蓋之。次生心。
　　心符中玄竅
　　就圈內先南方天二生火起念心咒
　　咒曰：
　　朱雀炎神，二炁混成。心神榮志，隨水開扃。
　　咒畢，以筆於火字上書玄珠君三字于南方，存南方帝君取赤霞之炁呵入，次書靈字蓋之。又念：
　　玉音攝炁，至自然成真，書勑字 蓋之。生脾。
　　脾符中玄竅
　　就圈內自中央天五生土起念脾咒
　　咒曰：
　　一炁成精，脾元混凝。生肌生意，炁爽神清。
　　咒畢，以筆於土字上書紫庭君三字于中央，存中央帝君取黃霞之炁呼入，次書寶字蓋之。又念：
　　玉音攝炁，至自然成真，書勑字 蓋之。生肺。
　　肺符中玄竅
　　就圈內先西方地四生金起念肺咒
　　咒曰：
　　皓靈七炁，育肺乃神。真炁營衛，明明受新。
　　咒畢，以筆於金字上書皓華君三字于西方，存西方帝君取白霞之炁呬入，次書英字蓋之。又念：玉音攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。
　　咒後，再書勑字蓋之。則曰五行俱備，神炁混凝。又五方五炁俱生訖，復念：
　　玉音攝炁，至自然成真，塗 。加念：青帝護魂，白帝侍魄。赤帝養炁，黑帝通血。黃帝中主，萬神無越，塗 。又加念：大行梵炁，周回十方。中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司命司錄，延壽益算，度厄尊神。迴體起死，无量度人。今日校錄，諸天臨軒。塗 。再加三光名諱：
　　晅　朒　炓　□　 。
　　右五補符法，與濟生方內藥名團參飲，或杏仁飲，隨證加减，同符服餌療之。
　　斷法
　　凡行斷後之法，用梓木二片各長五寸，闊半寸，墨書四帥符，掐役使訣，二指掐虎江，大指掐中指中文。念天蓬咒三徧，取天罡炁發符，并雷符服，又取蟲用。或人亡後用梓木或用桐木長五寸，大半寸書符，二道，一道釘當門路行處，一道男左女右手中。永斷，並包以金火銅鐵券為用。又小斷，一道釘房中門出入之處，一道釘當門一路行處。又書斷後鐵符一道，釘鬼戶上，一道釘當門出入人行處。
　　造寶籙式名銅鐵券
　　用黃紙二十一幅書腰，封作一軸，令已死人左手執之。右手執筆，口中含墨一寸三分長，木硯子一箇作枕。其寶籙要三姓人書之，用假名字，每一人書七張，就余名押字，用九老仙都君印印之。
　　天赦寶籙
　　上清天樞院
　　右令告下追司，速依正命，受告
　　天帝，告符降命金火銅鐵事。奉敕如前，符到準令奉行。
　　　年　月　日吉時告下。
　　書籙人姓某押段絕段
　　書籙人姓某押普除普。
　　書籙人姓某押安康安。
　　右前三人，即是假名字矣。
　　又天赦籙式給付亡人用。
　　上清天樞院朱寫此五字，墨書後字。
　　照得復連塚訟，皆由死魂以生前讎隙，或死於非命，或父母兄弟夫妻注訟生人。稽之天律，刑憲其重。今特告給天赦寶籙，付亡魂某人執詣真司，解冤赦罪，永斷復連。天律刑憲嚴明，毋得執迷。各宜解悟，永證生方。須至告下。墨書至此住，朱寫後祕。
　　右令告下追司，速依
　　正命，受告
　　天帝告符降
　　命金火銅鐵事。奉
　　勑如前，
　　符到準
　　令奉行。
　　年　月　日　時告下。具位　　　　　　　姓某押。
　　上　清　天　樞　院　使　真　君。
　　發籙牒式
　　北極驅邪院
　　今據鄉貫某處某人染患瘵疾，日久未安，不幸於某年月日時身故。深慮家下人眷浩大，或恐蜚尸走蛀，有相傳染，須賴保仿，斷絕纏帶。當院領詞哀切，理難抑拒，謹依敕旨告下天赦寶籙，給付亡過某人收執，前詣上清天樞院幹金火銅鐵事，隨願往生，托化人天。所合委請天帥，宣諭發押亡魂，火速前去，毋或執迷，故行復連生人，自取沈墜。幸勿稽遲，仍取本處交管收領，遵禀文字，回申主法照驗。準此星火奉行，立俟報應。須至牒者。
　　右牒上紫庭主帥陳唐薛宋四大元帥，
　　請照驗施行。謹牒。
　　年　月　日時牒。具位　姓某押。
　　主法北極天蓬都統大元帥蒼天上帝。
　　解塚訟玉策文式
　　用前金火銅鐵券，以梓木桃木作十三片，長一尺三寸，闊一寸三分，前畫券文。
　　後書救苦解寃塚訟玉策。於病人頭磚腦指處，一日下一道，輪流下。次日取出前道，又下第二道。如十分病急，十二時下十二道。又緊，一道下
　　於黃泉方。即筭命中黃泉是也。
　　玉策符
　　四字口念不住取金光布入 太上符命解冤釋結永脫仇讎執對分別 開天門通地戶留人門生鬼路全三魂復元始 先念救苦經爾時救苦天尊遍滿十方界至慶雲開生門祥煙塞死戶初發玄元始以統祥感機救一切罪度一切厄釁緣俱盡不生不滅 終念救苦經誥存見救苦天尊乘九頭獅子垂降祥光下接眾苦分解塚訟復連某人身中三世冤家復連塚訟一忸罪業盡皆消釋急急如慈悲太一救苦天尊律令敕
　　天尊威神力救拔諸眾生天堂享大福
　　地獄無苦聲上登朱陵府下入開光門
　　坐鍊內祕
　　師凝神屏慮，身心澄潔，三尸不起，六賊不生，蠻叩齒，默念咒云：
　　南極生我，三炁合真。无英上應，父玄母元。人生五臟，養育精神。下灌玉液，上朝泥丸。左命玉華，右嘯金仙。暮呼七魄，朝制三魂。令我長生，永奉三天。吾奉南極長生大帝律令。
　　咒畢，吸南方旺炁三口入心府。如日中召，三魂台光幽精爽靈歸于肝，以寅午斗蓋于左。或夜中急召，七魄尸狗伏矢雀陰吞賊蜚毒除穢臭肺歸于肺，以子午斗蓋于右。次念：
　　唵□哪吒，卯。護哪吒哪吒，酉。哪吒薩吒，午。護瑟吒唎攝，子。僧金吒薩嚩訶。
　　咒畢，取中天梵炁一口吹布身上。掐辰，再念下咒：
　　梵醫微銷，九梁橫裊。楫巵泄誅，訛詃絃呵。
　　右咒誦七遍，不在每夜，隨時念七遍，以為安魂定魄。次默念：
　　唵吽攝。寅至離出。吹炁，呼三尸名曰：彭琚玉。彭
　　□，离。彭。午出。就吹炁。即收炁，再以左手飛寅午斗，貪至破，橫面前，默念：
　　□□□□唵噠吒興咄，陳唐薛宋速降。霐□靈□□
　　，急奉北帝敕攝。
　　咒畢，存四帥八將臨降，布北炁一口助威。卻存金光混合身神。再默念：
　　唵吽吒唎敕俱盧俱盧吽吽眸那吒那吒敕薩娑訶那吒都盧赫奕攝。
　　咒畢，存諸帥降前，張口吸入咽下。存徧歷身中五臟六腑，搜尋尸蟲，呵出于壇前。部再收炁入租宮駐劄。再念：
　　无上玄元太上老君敕。青帝護魂居吾左，卯。白帝侍魄居吾右。酉。赤帝養炁居吾前，午。黑帝通血居吾後，子。黃帝中主居吾中。中中。太乙司命，桃康合延。執符把籙，保命生根，急急如長生大帝律令。
　　右咒畢，叩齒，下座復位。
　　八將符命
　　高刁北翁大將高伯真
　　長顱巨獸大將周仲達
　　吞魔食鬼大將熊世勝
　　四目它翁大將李國真
　　威劍神王大將鄭光立
　　橫身飲風大將張昔
　　素梟三神大將周震
　　天騶激戾大將劉益
　　凡行治病，先用各主將符，與患人吞服，後方用洗手符及熏符。
　　洗手符
　　玉帝敕命 太陽日帝太陰月皇 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台曲生都邪滅精 天煞地煞年煞月煞日煞時煞天蓬真君伏劍煞一切邪魔皆受煞掐煞文取煞吹入
　　入本將符姓名念都咒塗之出艮
　　右符用皂角煎水化此符入水，令患人洗手足。乾後，剪去指甲，看過，用符熏驗。
　　熏毫符
　　右用五丁都司訣四指壓中背，二指勾定小指，押大指。作符後，先運雷火入符，卻入各主將，并取炁無入。祝云：
　　謹請紫庭主將陳唐薛宋四大天帥，關集本壇主將某元帥，持此天火地火炎雷烈火，午文剔入。下赴患身某人身中，三焦四體，七表八裹，五臟六腑之中，搜括三尸九蟲，飛屍傳疰種子花苗，盡行拘收，先為追毫，分明顯報。
　　紅白得延生，黃者有壽命。青者最難醫，黑者死實定。其病若過關，速追毫報應。
　　咒後，再念天蓬咒，取煞炁一口入上下，出筆，喝云：疾。此符用三道，作三次熏患人手。無驗，再用三道作三次熏足。有驗，則辯其何毫色，如熏毫驗。先作三十六雷符三道，以一道置于熏處鎮貼，一道用金錢甲馬焚化于患人前，一道貼于祖先堂，治先亡鬼。仍用本壇主法符同貼于熏所，卻如儀以熏之。
　　安魂定魄符
　　混元一萬神集中 上下四方萬物包藏 天蓬敕斬鬼天猷敕宦邪 翊聖降真佑聖降真靈 保身常護命鬼神合自然 上元將軍唐宏中元將軍葛雍下元將軍周武 稍台光入幽精進爽靈急急太上老君安魂定魄律令攝再念：天一地二萬物俱備水火之源混元正神伏吾使鬼伏吾制行住坐臥吉無不利天之精地之靈萬物相交速赴患身急急如律令
　　右符入本將符，加都咒塗，不出筆。只一道，安病人頭上，入煞炁於符內。
　　烈血符
　　北極四聖真君 金木水火土 天罡□□□□□□大聖 天火地火炎雷烈火 天蓬咒書
　　成後先運雷火入後入將名
　　加用
　　犬鷹主將耿九九先念烈血大將云至急承帝命佐天蓬再加念都咒 入煞文煞後入五雷 五方蠻雷速發五方各入煞一口 入四號都咒塗 急急奉華蓋山人天教主三靈三佑三應真君敕上下出筆如一次未應加高刁符押發又未應加三光訣入再入此燸字每用或三七五七加至七七臨睡時服或有阻隔可用煎鬼符煎之
　　下舌符
　　右符先入雷火煞炁，次入本將，用都咒塗後，用煞炁，次加三號○○○，又念都咒塗之，入勑字蓋，下筆，再熏毫加于符下，作用如儀。服烈血符後，少停，卻服下符，用四十九道。又可用鷹犬二符催蕩。如不動。可用螮□符催。如下遲，本將上加高刁北翁四盟破骸桓勝蒯。難下用此符。
　　螮□符
　　想念入中宮靜後叩齒三通存萬神集前念云北帝有令敕召萬靈真香三捻普通萬靈 天圓地方存萬神在內 疊書入內 金木水火土五星降靈 一轉收城隍二轉收社令三轉收家毛四轉收先亡五轉收連親六轉收六代傳尸鬼蛀急急如律令運雷火入又念南方有神其名天丁急急如三靈三佑真君律令又云烈血大將字丁松急急如天蓬真君律令再入丁取鷹犬煞加本將都咒召入又加 加剋 五黑訣入次書 吾奉北帝敕召某將監豁天虹追取蟲火急報應
　　右用紅綠絨一尺二寸長，逢閏加一寸，以針穿定，閉息一口，吹一炁，呵一炁絨上，存為天虹，穿符心。祝云：
　　螮□螮□，三尸作禍，九蟲為殃。侵食五臟流入膀胱。或赤或白，或青或黃。吞服入腹，搜胃洗腸。驅治百怪，骨節安康。符到護佑，敢不消亡。急急如律令。
　　右法，差將持符前去，卻將絨纏扎成丸，燈上燒過存性。用桃柳條煎湯，五更服，每三丸，至九丸，即有報應。通後，再服追剪符三日，卻用蕩窠符。又無，攻，作用報應符，服後看何臟有虧。按傷補洽蕩窠三符疊用，一報二下三熏，逐一如儀作用。疊書成丸，或七或九，用此，再用螮□符九丸。服後盡，卻用補符。
　　蕩窠咒
　　北帝伏魔，降敕便宜。五星列照，二象騰輝。南辰北斗，左右樞機。天罡大聖，司正司非。天蓬元帥，伐惡誅危，紫庭官將，奉命行威。追攝補益，纖悉無遺。急急報應。
　　報應符
　　右符入主將，留中竅，念天蓬咒塗，不出筆。每用三道，三次服。病人仰臥，聽何處響動，胸前，心，左脅，肝，右脅，肺脾中，腎後。
　　煎鬼符
　　炎帝烈血 北斗然骨 四明破骸 天猷滅類 神刀一下存此一點如砍一刀 萬鬼自潰 煞咒煞入
　　加用
　　伍毛公尾行文
　　部天真桓勝主將龍旭部天中。都咒塗。
　　立羊史近先淵
　　右加入煞炁一口，念凈天地咒一遍，再入煞炁，念烈血咒一遍，又布煞炁入。撚成紙條，用清油作燈，照床下，燈焰向內，卻聞是何炁息。此符可用下頑蟲，每用七九或九丸，兼用下符服之。
　　治病節要斗
　　凡受人投狀，先要辯問言凶，遇治病，先要熏驗是何毫色，然後方可下手救治。如熏毫，辯驗之時，先須焚香啟奏上帝師真，雷神官將，方可書符。未熏前，先用主將符七道，與病人吞符，服後，方可洗手。若熏之時先辦三十六雷符三道，一貼于洗手處，一道用金錢甲馬化于洗手之所，一道貼于病人家祖先堂中。需處仍用心將符，用三十六雷符鎮貼。後用符煎水洗手，洗後，仍洗足，卻用乾凈布拭過手足。部仔細看過，無絲毫等物為悮，卻用熏毫符一道入香爐內化，要烈火令病人合掌于爐烟上熏之，符過為度。卻看有毫出于何方，是何顏色。如無，則再用一道。用至三道，手上無報應，再用三道熏足，仍如儀熏驗。有報應，方可用追剪符命。先具文牘，上達帝師，移牒官將神祇，然後方可用符。追剪之際，先用三十六雷符、酆都符、心將符，擇一密室，鏡貼于床壁上，次用走犬符一道貼于所睡床腳上，飛鷹符一道貼于睡床頭邊，卻用安魂定魄符貼于病人頭顖門上，卻用追符，先用烈血符四十九道，內心將符二道。服律少停，却服下符，亦用四十九道，加心將符二道。在臨睡時服。服盡後，若腹疼必下痢，胃惡必吐，身上癢，必汗，三件內可事一戶件。或下或吐，皆用石灰撲之。若汗，即用布巾拭之。仍去貼身衣服，棄之長流。若通後。仍要三五日追蕩凈盡。方可補益。病人亦要順時調理，飽飢得宜，寒煖加减得衣服，禁戒房色，男女相何。若能守戒，方可保全，庶不徒費心力，補益療治後，獲安女矣。
　　三十六雷符
　　火炎金光
　　入將名符
　　斷後符名天猷滅類符
　　右五雷運火打入，要顛倒書，全在作用。斷後四震符，要石銓成符，為奇用。
　　右符上加雷煞字，入將。收邪，運雷打入，再加縱橫及煞字，用八煞咒作用，再加斷後符於上，如前作用。仍收某人家枉亡某名，押赴十二天獄，永遠禁錮。
　　補符
　　先布金光炁于上，再靜定，侯水火交媾，方可下筆成符。後再布金光炁。次書熏毫符于中，不入煞炁，都咒塗後，卻入五方生炁入，再布金光炁入，祖炁蓋之。務在靜定，全要神炁俱全，方能補益。
　　咒曰：
　　五臟六腑，遇損即補。去舊生新，永無間阻。精神完聚，萬病速愈。急急如律令。
　　又咒：
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守護真形。五臟神君，各保安寧。急急如北斗七元延生星君律令。
　　右咒後，再加熏毫符，布生炁入，祖炁蓋之。
　　入祖
　　小補符
　　右小補符，用細剪入飲食中服之，以多充好。
　　道法會元卷之二百一十八竟
　　道法會元卷之二百一十九
　　神霄斷瘟大法
　　主法
　　高上神霄玉清真王南極長生大帝，三天扶教輔元大法正一天師真君，凈明道師九州都仙太史神功妙濟真君。
　　將帥
　　神霄霹靂號嘿大將軍錢雄飛，雷陣散雲歷嘿使者陳知常，神霄斷瘟滅毒大將姚勝，和瘟大將徐士衡，和瘟使者，一行將佐吏兵。
　　行用節次
　　師剔斗，變神及壇，手掐玉文，劍訣，念咒：
　　以今焚香關召五雷報事直符張使者，即為傳香召請神霄斷瘟滅毒大將姚將軍，號嘿歷嘿錢陳二大將，和瘟大將徐元帥，和瘟法部將佐一行官吏，部領麾下精兵，速到壇前，受今委役。
　　右法三召，想將來壇，略白事意。
　　向陳詞意，諒沐鑒知。當職今為某人求請辟瘟滅毒靈章符命佩服鎮貼，仰煩請降太上真光正炁，流布灌注朱硯筆墨靈章符文之中，輔佐宣行，以彰報應。
　　右咒後，辰文，天門金光及巽炁布壇席。
　　吾禀帝令，敕召神霄斷瘟滅毒大將姚勝，部領精兵猛吏，雷奔電掣，助吾行威。掃除妖孽，摧魔伐非。神光所照，萬惡俱摧。流鈴急召，雷奔火飛。咭唎吽，四目老醜，準令急至，不得違令。急急如神霄真王大帝律令敕。
　　啟告
　　具位臣某謹灶真香，皈身皈神皈命，奏啟虛无妙道三寶天尊，金闕玉皇上帝，勾陳天皇大帝，北極紫微大帝，神霄真王長生大帝，九天應元雷聲普化天尊，洞淵伏魔太一天尊，北斗九皇星君，南斗六司星君，周天星斗高真，三官大帝，五師真君，三省上相，四聖真君，九天天曹掌執聖眾，東嶽上卿，司命真君，會書雷霆三省浮丘真君，玉堂傳法歷代宗師，五嶽聖帝，文武曹僚，四季行災主令神明，主瘟大聖，淨明真君，匡阜先生，直年太歲神君，神霄斷瘟滅毒大將姚將軍，霹靂號嘿歷嘿錢陳二大將軍，五部五瘟使者，六丁六甲神將，主瘟行瘟合部神聖，衲衣羅漢，行疫癘瘴毒年王月將，二十四炁七十二候瘟部聖眾，司省院府雷神官將吏兵，天醫使者，治病功曹，城隍社令，境土神明，十方三界無鞅眾真。仗此寶香，普同供養。恭望天慈，洞開靈鑑。臣今奉為某入意。投丐禳解瘟災，保安平善。今則恭依神霄大法，奉行斷瘟滅毒寶章符命，給付信人佩服治療。重念臣戒行未充，難膺重寄。又慮信某夙生今世，罪業深重，上罹天譴，致兆災危。自非請命於帝庭，曷得承符於所部。伏望上帝慈悲，高真憫宥，先乞赦臣冒昧罪犯，許以秉執符章，策役行事。次丐敕命徧告所司，特為某原宥罪咎，許以自新，注上生名，勾落死籍。宣告年王歲吏，見行瘟疫神明，為某收攝藥毒，放散病身，出離門庭，各回所部。
　　專丐賜以敕命，混合符章，俾三界欽承，萬神遵奉。俾某所患安愈，壽命延長。仰賴恩光，克符效信。干冒威嚴，下情無任不勝戰慄俟命之至。謹言。
　　右祝白畢，誦《中篇隱語》及金光咒，左手辰文，存姚將軍青面三目，闊口赤鬍，緋衣大袖，金甲，跣足，手執金槌雷砧，騎雷車，領五方蠻雷有電光，自巽方至，握雷局書符。
　　斷瘟滅毒寶章
　　結空成梵，真炁自生。保制劫運，使天長存。治病除瘟，符到奉行。急急如神霄真王長生大帝律令。
　　右咒後，雷局，取東南炁入筆，存火光萬丈，照耀四方，與符紙上火光炎炎。次存太上降下敕字，想玉爐金光從夾脊上，從罡風橫過，從天目出，直射巽方，見雷城開，真王正坐，陽左陰右青衣童子捧碧玉匣出符，并金色 字，翠色光瑩，下付兆前。兆九拜，起身復座，靜定書符。
　　北斗七元使者
　　天罡萬丈神王
　　凡書符，看紙長短如何，則書前符。符成了，加後符上。如紙短，則書至□鬼二字了，卻將四字加在上，了，加後符，念敕咒，并斗魒塗。書符到瘟鬼字了，存四箇□鬼在符中，瘟字上卻書敕字加上。畢，則加後符。
　　軟符咒
　　天下四瘟鬼，四時寒熱主。敕付神符下，拒逆必斬汝。急急如神霄真王大帝律令敕。老君神符，主收五部鬼王劉元達、張元伯、趙公明、史文業、鍾士季，五瘟行病百毒使者黃奴、百桑，雜俗六丁之鬼。只今腰斬不問枉罪。急急如太上老君律令敕。
　　敕汝東方青瘟之鬼，腐木之精；酉。敕汝南方赤瘟之鬼，炎火之精；子。軟汝西方白瘟之鬼，死金之精；午。敕汝北方黑瘟之鬼，涸池之精；中。敕汝中央黃瘟之鬼，糞土之精；卯。四時八節，因旺化生。神不內養，化作邪精。五毒之炁入人身形。或寒或熱，肌體不寧。九醜之鬼，知汝姓名。汝須速去，不得久停。五瘟疫癘，八節鬼卿。黃奴七子，百桑弟兄。一切雜俗，竄跡飛形。準此符命，火急遵承，疾速奉行。
　　敕斬咒
　　五瘟疫毒，收付七星。東斗錄鬼，一付天丁。西斗收魄，知汝姓名。急消速去，天帝吏兵。張羅布網，乘駕火輪。吞魔食鬼，縛汝瘟精。何神不伏，何鬼敢當。咒神自滅，咒鬼自亡。千千截首，萬萬剪形。急急如神霄真王大帝律令敕。
　　右咒三遍，三存雷火雷炁入才。又陽肝陰肺出二神，捧敕字，從耳出，以雷局書敕字合之。念梵咒，存神霄炁入符。
　　流攴莫耶那阿眉集友多依阿來婆娑出□□聳攝百鬼刀利羅亞庶督回我願從彼上清急速敕疾叱咄。六甲六乙，鬼疰速出。六丙六丁，知汝姓名。邪魔疰炁，魍魎妖精。速去千里，不得留停。須臾不去，吾使大神。身長萬丈，雙目雙睛。手持鐵索，捕捉妖靈。長鉗拔舌，啗食汝形。滅汝形影，萬劫幽冥。急急如律令。
　　高上神霄救命，玉帝頒符，授吾法籙，掌神霄真王八威之策，丹霄之轝，龍章鳳篆紫素之書，千靈萬神，莫敢當吾。五嶽四瀆，隨吾指呼。謹請神霄號嘿歷嘿錢陳二大將，斬瘟大將姚將軍，部下合干精兵猛吏，前去某人家，捕祟辟瘟，滅毒治病，奔風火急，不得停居。千妖萬魅，違令速誅。明彰報應，言功玉虛。三界之內，誰敢當吾。神劍屠戮，威兵疾驅。吾在壇前，卓劍相待。立俟報應。疾。
　　凡書符鎮貼，依前書畢，於符上寫：請姚勝錢雄飛陳知常三大將軍，前去某人家，隨符驅斷瘟鬼，蕩盡邪蹤，一如律令。急急疾。又書符勘斷瘟病，不書姓名在符，只寫在符誥上，或牒上。書符至降敕處，亦加三天諱在符上，存金光罩之。
　　凡書符治療，看病勢輕重，輕則平書，重則書至□字時，部先寫瘟字，卻將鬼字杳寫在瘟字上。加符，同前看寒熱如何，則一遍用墨，二遍用朱書，後符皆赤書。熱多則一遍赤書，二遍墨書，後符皆墨書。如寒熱均平，則赤黑相等書之。陽先赤，陰先黑。
　　下五方符
　　凡入人家，先藏身，執符在手召將。至東方下符，念咒曰：
　　上台虛精，中台六淳，下台曲生。元精流輝，清炁散形。十二童子，守鎮肝魂，安保帝君。攝召神霄九天九雷，雷奔電掣，助吾行威。神光一照，萬惡皆摧。急急如神霄真主大帝律令。
　　至南方行符，念咒：上台虛精，中台六淳，下台曲生。赤明開圖，炎精扇飈。三童一咤，洞煥浮飄。攝召神霄南方九天九雷，雷奔電掣，助吾行威。神光一照，萬惡皆摧。急急如神霄真王，律令。
　　次至西方行符，念咒：
　　上台虛精，中台六淳，下台曲生。金精啟運，太白土分。魄靈安鎮，我得自然。攝召神霄西方九天九雷，雷奔電掣，助吾行威。神光一照，萬惡曾摧。急急如神霄真王律令。
　　次至北方行符，念咒：
　　上台。虛精，中台六淳，下台曲生。元精豁落，五炁流行。雙閑上帝，萬神化生，保家安國。攝召神霄北方九天九雷，雷奔電掣，助吾行威。神光一照，萬惡皆摧。念急如神霄真王律令。
　　上台一黃，驅却不祥。中台二白，護身鎮宅。下台三青，驅魔伐精。棍沌元一，黃象分馳。養育九炁付貽生兩儀。日月上奔，星辰下垂。陰陽交泰，風火疾馳。攝召神霄三十六天雷，奔電掣#1，助吾行威。神光一照，萬惡皆摧。急急如神霄真王大帝律令。
　　右咒畢，於中庭門外，加念東方青瘟之鬼，腐木之精了，及西南北中央五方了，噀水一口，迸雷火，入符而去。再念：
　　除形。邪魔畏懼，膽碎心傾。救民疾苦，大賜威靈。治病去禍，回死作生。天符利處，斷絕妖精。符賜真炁，聖威奉行。丑文，煞炁入
　　遣咒
　　太上玄都， 四盟飛符。九真前駕，天丁後驅。五雷八將，六甲直符。騰天擲地，收捉凶徒，擒邪伐惡，逆者速課。天瘟歲吏，明受帝晝。仰遵符命，不得停居。速收病毒，放散病軀。解厄消災，勾落死書。敢有違命，速送酆都。急準太上好生解厄和瘟符命，火急奉行律令敕。
　　吞服符
　　右符邊書。大文敕，轉罡炁，大咒出筆。就念天罡大聖咒，至聖威奉行。五文北炁入。念：
　　太上老君教五方行瘟之鬼劉元達、張元伯、趙公明、史文業、鍾士季、馮昆思、李公仲、姚公伯，六丁雜俗之鬼聞吾符命，速去千里。敢有違慢，即便腰斬，不管枉罪。唵吽吽。眾神稽首，邪魔歸正。敢有拒逆，化作微塵。急急如律令。
　　右咒後，噀水一口，想霄火迸入符。每服三道，以桃枝七寸煎湯下。
　　方位
　　子日：中庭。丑日：厨下。寅日：廁中。
　　卯日：內堂。辰日：房角中。巳日：亭臺。
　　午日：大門。未日：次門。申日：東窗下。
　　酉日：西窗下。戌日：外井。亥日：病人床下。
　　右凡行住坐臥，不得於此方位。若收瘟於本處燒化時，宜回避之。
　　北帝和瘟寶章式符訣
　　凡行用鍊穢如式，以大指掐中指中，屈三指壓大指，直四指小指，羅面，印當心。存身為匡阜先生，綠衣道冠，坐五色雲中，念敕瘟咒，掐五瘟相尅訣。咒畢，呵炁五囗，想五大將五方服色，力士巾，執刀劍戟器械，東方李青大將，南方耿炎大將，西方劉真大將，北方溫永清大將，中央王忠大將。次存北斗在頭上，罡星指紙筆，使者春瘟化為金，夏瘟存為水，秋瘟存為火，冬瘟存為土。各存驅山塞海大將軍。辰戌丑未。次存北斗七元星君降真炁灌入紙筆，左手握斗訣，念：大聖北斗七元君，能解疫癘厄，四十九遍，書符。
　　玉皇上帝敕長生大帝敕 北斗真君令 北斗七元星天中至尊神 北極大帝敕告萬神不得違令剋害生民 合明天帝日驅都萬邪精 敢有不順縛以大繩 大聖北斗七元君能解疫癘厄
　　右符用青紙朱書貼在誥內，北炁入符。又或消蝗蟲符，不須召將存想等事，用梓木板一片，雌黃書，藏境內社廟地中二尺二寸之下。移文本處神衹，及申斗司照應。或疫癘，或蝗蟲盡滅，書於劄內，焚患家，或焚本處廟內。書符後，師定神，飛南斗一座，存金光一條，直指巽方。次收腎炁入脾宮，降心火入脾混合為嬰兒漸大，以五方炁成衣，真王相，合兆身上。心默念：
　　上遊上清，出入華房，八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉回靈，萬炁齊仙。
　　誦畢，化青白光飛上泥九，雙目視顖門，上朝真王。至殿，九拜，口奏，真王出命侍中出敕付兆召神。須臾和瘟使者，解厄功曹，滅毒功曹，治病功曹，從兆下降。兆謝恩，退歸心府，存功曹使者侍衛。再念：
　　大聖北斗七元君，能解疫癘厄。加念：太上玄都，四盟飛符，至急準太上好生解厄和瘟符命，火急奉行律令敕。
　　咒畢，丑文，煞炁吹布，發符行用。
　　斬瘟符
　　開天門易地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 雷火神君燒煞邪瘟 神火神君都邪滅瘟 謹請斬瘟大將姚勝入吾符中疾疾 斷天瘟四十九祖斷地瘟三十六祖斷廟瘟二十四祖斷社瘟竈瘟二十二祖急急如神霄真王大帝律令
　　右符左手作拳勢，右手午文，剔訣發火，飛向月建方，喝云：燒煞一切邪瘟鬼。次左手煞文，右手劍訣，喝云：斬煞一切邪瘟鬼。再念咒：
　　神霄玉清，十方天丁。青玉介冑，龍條虎巾。擒制萬魔，搜捉鬼神。隨咒所敕，道炁潛臻。報應報應，壽命無傾。急急如律令敕。
　　斷塵滅毒符
　　右符，存脾中黃炁杳冥，想成金光色，收上從天門出，入符成金色。念《中篇》塗符。
　　四字疊入符
　　陽日用墨書貼上間左柱上
　　陰日用朱書貼上間右柱上
　　右柱上右符寅文書，念潑出來三字，不計遍數。立春日書貼尤妙。上書前四字入符塗，并加三諱敕，出筆。斬瘟，用太上老君敕東方青瘟之鬼，及五瘟疫毒二咒敕符。和瘟，用太上玄都四盟飛符咒敕符再念神霄羽章敕加用。
　　雲綱落天紀，神華燦紫微。七真還帝座，九斗翠玉虛。紫蓋重霄嶺，玄精朗八隅。上有九晨賓，吟詠隱羽書。飛步遨北漠，長齡天地居。按轡玄羽臺，飛行九天居。洞虛深幽邃，雲綱乘空轝。下有採真士，仰招玉晨侶。三周陽明上，九回入洞墟。高步登帝庭，長歌龍飛語。玉晨映北朔，瓊條翠隱阿，空生九靈臺，煥彰耀太遐。天關運重明，劫會屢網羅。乘我羽行駕，飛步織女河。保靈空常化，永忘天地多。
　　又咒
　　中央土宿太星君，合自持劍鎮天門。
　　下方群生有災禍，祈求符至鬼神驚。
　　敢有頑生拒逆者，羅天火光燒鬼魂。應犯土皇凶煞者，立教福禍難久存。稍有瘟廣不伏者，大開天目發天嗔。龍頭使者捧符行，報應彰揚顯帝君。急急如神霄真王大帝律令敕。
　　隔瘟法
　　凡鄰家有時災，恐不知忌，炁息傳染者，須當擇一日，奏申行移，如意書篆符命鎮斷。仍用桃符五箇，一面書斷瘟符，一面書官將符，依前下符法，按方埋之。仍用新水治一小桶，以墨筆書符在內，望病人家向澆，畫地界，用畫河開五路九宮斷法禁之，牒檄官將守衛。再以和瘟符燒於竈中，及池井水缸等處。
　　六畜瘟符
　　建 破 子至亥 □□□□□□□ 天雷發地雷鳴明明暗暗周天三百六十火隊隊一切發 上元天官都神中元地官都鬼下元水官斬精 上帝有敕譬逐六畜瘟邪疫毒之鬼斬滅除形唵吽吽速斷瘟邪急急疾
　　吽神姓逐字沙，天災字仲弓，地災字元宗，水災字申伯，時災字召真，書符下。又於背上書牛□，謹請東青將，急斬六畜瘟。符法用桐木作片，長七寸，書三災名，釘牛羊六畜欄四角，以水徧灑，用滅毒符鎮貼欄門。仍牒官將驅遣瘟神。
　　八景上道祕旨。
　　符址閣式第一道青紙朱書
　　太上玉清清微天寶君真符
　　梵行玉虛之炁，告下三界行災主令大神，太歲尊神，年王歲吏，歲分行災布疫神明，城隍社令，里域神祇，本家香火神明聖眾，土地司命六神，上遵符命，為抱患弟子某原赦罪愆，解禳災厄，收回毒炁，放散患軀，出離門庭，各回所部。仍為某合家男女解禳厄難，消弭時災，各得平安，毋令傳染。一家清泰，五福駢臻。凡所懇祈，悉干化育。一如玉清上帝律令。
　　符內加霐
　　上天玄化，玄洞九五。太上阿房，總統靈戶。玉衡攝炁，腦華玄睹。統御五部，通神達古。
　　年　月　日　時告下。具　位　姓某承誥奉行。
　　符誥第二道黃紙朱書
　　大洞上元禹餘天靈寶君符
　　梵行紫虛之炁，告下三界，目前，至一如上清上帝律令。
　　符內加
　　赤明開圖，三天炁和。洞丹陽光，五藏不枯。三炁所保，朱宮扶蘇。鍊流泉，生元無阻。
　　年　月　日　時告下。
　　具　位　姓某承誥奉行。
　　納五
　　符誥第三道白紙朱書
　　太清上玄大赤天神寶君真符
　　梵行清虛之炁，告下三界，同前，至一如太清上帝律令。
　　太清上帝律令。
　　符內加律令。
　　符內加霐
　　上天玄化，玄洞九五。太上阿房，總統靈戶。玉衡攝炁，腦華玄睹。統御五部，通神達古。
　　年　月　日　時告下。具　位　姓某承誥奉行。
　　符誥第二道黃紙朱書
　　大洞上元禹餘天靈寶君符
　　梵行紫虛之炁，告下三界，目前，至一如上清上帝律令。
　　符內加
　　赤明開圖，三天炁和。洞丹陽光，五藏不枯。三炁所保，朱宮扶蘇。鍊流泉，生元無阻。
　　年　月　日　時告下。
　　具　位　姓某承誥奉行。
　　納五
　　符誥第三道白紙朱書
　　太清上玄大赤天神寶君真符
　　梵行清虛之炁，告下三界，同前，至一如太清上帝律令。
　　太清上帝律令。
　　符內加　黃中理炁，元生自尊。胃管通幽，六府俱存。白元公子，桃康命淳。養育朱母，洞神往還。
　　年　月　日　時告下。具位　姓某承誥奉行。
　　右符誥年月上用三天太上印。如不用誥。則於符中印之。此符及三天上道玉符，八景真文，生神毓質之妙用。凡人家被瘟疫纏繞者，宜奏聞師省請降，專牒苟畢關溫四將，持符告示，或添別差官將。又或鄰人家被時災，思患預防，亦宜告之。後用黃紙疊書三符，作一道鎮宅，尤妙。前誥雖用三色紙書，以按三天之炁，
　　凡告行如宜，或用三套，或用黃素書服。如備牒瘟部城隍里域等處，宜用一別符誥封在牒內。如只用三色紙書三符，亦可。如法師不親臨患家行事，以三套符誥，一套連牒於上間大門首燒之，一套連官將符，於患人房燒，一套及官將符電中燒。又於立春日書上符鎮宅，以斷災沴。
　　書符內祕
　　先凝神定息，書三符，手掐三清訣，念符中三咒。一書畢，端坐，以舌拄上腭，玉訣，雙目視丹田。久之，玉液滿口，用鼻緩收吸入上丹田，吹咽入下丹田，混合祖炁，成一丸。定息少頃，見如水晶色，內外洞明，中有嬰兒坐，漸大成人，以五藏五二炁會合成衣，絳服朱履，青帔，碧玉冠，白簡，升上絳宮，長跪朝見三清。內誦玉經，奏陳事意，請降敕命。須央，降救付兆召神，和瘟解厄官吏，隨兆下降。三禮謝恩，復歸位。於符上先圈一○，真人于中，念玉經了，入三字，次加一敕字。並訖，真人回心宮。叩齒三通，咽液三過卜耐退。
　　　　玉清靈寶無量解厄玉經
　　，軿□。，。昊天承三炁，玉皇付右天。輾輄，輔軸□軒轅。軴，軌。正一元天位，三皇軌。，上清篇。南福及五斗，三元降界仙。拘凡施濟苦，輁軚。輔弼，三境法門圓方隱唱高天□，。大醜，墮罪更無原。
　　辟瘟符青紙朱書
　　禁辟七十二種瘟符黃素朱書
　　右符，一大煞文，存八大力士守護符上圈內，加前三品內祕旨字蓋。再念天蓬咒布界，放遣行用。
　　三清上帝敕中指上 玉皇上帝敕中指中 紫微帝敕中指下 三天元命敕 使我絕妖氛 告示諸鬼王 九州社令神 太陽火光起 太陰道皇君 一切諸天帝 今日齊欣慶 願賜度生靈 東方行瘟使者 南方行瘟使者 西方行瘟使者 北方行瘟使者 中央行瘟使者疾速遠去奉敕而行 天瘟使者 年瘟使者 家瘟使者 竈瘟使者 鬼瘟使者一切廟瘟布疫使者 準敕奉行 三官大帝 急急來臨 親承帝命 速起瘟神 行瘟使者 準命欽承 敢有拒逆 劈碎身形 速去速去 不得留停 敕赦己降恩出上清
　　敕咒
　　至哉大道，元始符命。神風靜默，山嶽藏雲。混元微妙，體合自然。一炁流行，育養群生。順我者昌，逆我者殃。太上有敕，如址關奉行。
　　右咒後，再念太上玄都咒，同敕遣發。
　　書符存用
　　端坐，凝神定息，炷香，叩齒三通，誦金光咒及三天內諱，想金光映射紙筆墨朱硯之中，書符。默奏上帝，請降三諱入符，敕字蓋符下圈內，加玉帝諱。再內重加敕赦二字。默想金光交射，萬神稽首，並皆遵奉。應是天瘟歲沴，各回本部。師復神，謝恩而畢。
　　道法會元卷之二百一十九
　　#1『奔』字上當有『雷』字。七
　　道法會元卷之二百二十
　　神霄遣瘟送船儀
　　步虛，咒水灑凈。畢，默念：
　　天無氛穢，地絕妖塵。冥慧洞清，大量玄玄。一如告命。
　　次炷香啟告云：
　　九天之上，惟道獨尊。萬法之中，燒香為首。爐纔馥鬱，氣乃氤氳。上通三境十天，上徹八門九地。為祥為瑞，招聖招靈。或繚繞虛空，結成雲霧。或徧周法界，散作煙霞。一捻纔焚，萬靈洞鑒。某籙弟子某職事某，謹與辭禳信人某同誠，恭爇寶香，一心啟告，供養：
　　神霄玉清真王長生大帝，六天洞淵大帝，伏魔天尊，神霄啟運諸大祖宗真君，雷霆三省真君，北極四聖真君，三元得道真君，上清十一大曜雷霆威神真君，北斗九皇樞轄真君，南斗六司執法真君，天罡大聖節度真君，三洞四輔經籙神仙真帥，主宰雷霆火師汪真君，金門羽客林王侍宸真人，地司主法金鼎妙化先生皇甫真人，地司演振列位宗師，大變三十六變祖師，小變二十四變祖師，開江造河祖師，遮前斷後祖師，陰存陰變祖師，陽存陽變祖師，不存自變祖師，諸階法振前傳後度歷代師真，雷霆諸司帥將，助道昭化威神。惟願降臨，受今啟告。次焚信香，虔誠關白都天太歲武光至德尊神地司主將殷元帥，贊神侯將軍，副帥王蔣二元帥，十二盪兇大將，七十二候二十四氣神君，金鐘黃鉞大神，黃幡豹尾神君，本佩法籙諸司官君帥將。次伸焚香，關白所奉香火福德神真，酆庭嶽府王侯，五通七寶，祀典諸神，城隍廟主，土皇司命土地等神，前後把門立禁帥將吏兵，三界四直功曹符使，虛空感降神祇，同賜來臨，受今關白。輒以香茶，表誠供養。
　　獻茶
　　寂然不動，感而遂通。大音希聲，叩之必應。奉為鄉貫某處某人，是以恭投道法，乞為辭禳，用祈保祐。以今結造華船，敬伸拜餞。向來告白之次，恭詣患室之中，請起瘟司行化王神，卦中占出一切等鬼，請上華船，受今拜送。仰憑法派祖師，地司官將，大賜密扶，即乞開江造河，不存自變，出離斯舍，期保病安。庶道法以昭彰，使人神而欽畏，稽首稱念神威遠鎮天尊，不可思議功德。
　　令人捧船于患室，或廳上，仍具酒牲祭儀于船所在，然後祭獻。
　　香煙散彩，瑞氣浮空，揭寶篆以拈香，對華船而拜手。焚香重伸奉請
　　神霄真王大帝，洞淵三昧太一天尊，法府上聖高真祖師，帥將，本家香火司命六神，降赴船筵，證明辭餞。
　　謹焚真香，敬伸拜請
　　天符天令大帝，雷音電吼不動尊王，聖父妙化天君，聖母善惠夫人，恭望降臨船筵，證明拜餞。
　　次焚真香，奉請
　　泗洲普照明覺禪師，和瘟師主匡阜真人，治病趙侯，天符都天正元帥，地符押瘟副元帥，主瘟侍郎，六眼判官，降赴船筵，證明拜餞。
　　次焚信香，虔誠奉請
　　東方青帝喬木聖者，南方赤帝炎火聖者，西方白帝利金聖者，北方黑帝洪水聖者，中央黃帝糞土聖者，降赴華船，受令辭餞。
　　次焚信香，虔誠奉請主年新令魔王，太歲尊神，左右三天符使，押瘟太保，主瘟朗公大伯元帥，行病使臣，天符使者，十二年王，十二月將，降赴華筵，受今拜餞。
　　再焚信香虔誠奉請。
　　天瘟地瘟二十五瘟神君，天蠱地蠱二十四蠱神君，天瘵地瘵三十六瘵神君，降赴華船，受今拜餞。
　　次焚信香虔誠奉請七十二候使者，二十四炁聖眾，行瘟大判官，俵藥主事，行猪羊牛馬瘟疫使者，癘毒使者，祛災使者，地分神王后土里令，風火郎君，麻痘娘娘，苦飲婆婆，發汗判官，乍寒乍熱神君，箍頭縛腦神君，行麻種痘神君，五種咽喉神君，赤眼瀉痢神君，嘔吐衄血神君，叉心釘腹使者，寒熱使者，降赴華船，受今辭餞。
　　次焚信香，虔誠奉請天殃地殃人殃鬼殃神君，天白虎地白虎年白虎月白虎神君，日白虎時白虎六甲旬中白虎神君，五方喪車白虎神君，五方雌雄破射棺槨浴盆神君，三坵五墓神君，日間送怪神，夜間送夢神，依草附葉神，已來災神，未來災神，已布毒神，未布毒神，瘟司行化一該王神，降赴華船，受今辭餞。
　　次焚信香，虔誠奉請五方山檀木鬼，四方廟杜神祇，金銀銅鐵之精靈，檯凳床爐之古怪，或為牛羊鵝鴨，或為衣物錢財，假公害私，拖錢負債、遠年近日，我里他邦，五方冤詛怨氣大神，或自外來，或自內起，或家神勾引，或土地通同、托夢送怪諸般鬼祟，陣亡枉死連親客亡血河女鬼為禍神鬼，請上華船，受今辭餞。
　　伏願香車雲馬，彩仗風馳。惠然肯來，列鴛班於座次，不期而會，鑒雀舌以歆嘗。無任恭虔，凈茶供養。伏以大聖奉天符而行令，本是化人，小民庸露悃以歸依，從而徽福。輒敷文疏，上瀆聖聰。
　　宣疏
　　文疏敷宣，聖聰必鑒。仰惟天符聖眾，炁候王神，奉命而檢判人間，行化而周流世界。變猛烈慈悲之瑞相，察賢愚善惡之多端。溫凉寒暑，炁候有殊，瘴腫瘟廣，疾病不一。蓋為易行而遷善，初非好殺以惡生。上天之命令昭垂。常加警省；下土之頑愚莫曉，未能悔悛。禍福無門，惟人自召。否泰應運，於理存焉。若知改過從新，可以辟禍就福。惟善則吉，遵道而行。順者伏而逆者殃，辭得行而遣得去。今有某結造茅舟一舫，請迎瘟部眾神，出於十字路頭，虔以三牲酒禮，敬伸祭送，用保平安。重伸關請本佩法中諸司官將，地司元帥，本家香火六神，一合前來，棹起陽船陰船五鳳仙船，戮力收起五方為禍瘟邪等鬼。或在男人身前，女人身後，房廊屋角，應干去處，盡行收上畫船，各各齊赴華筵，受今辭送。上體好生之德，下矜悔過之誠。挽和炁以致祥，轉兇殃而作吉。伏願鑒陳凡禮，束結身裝，擺齊炁候王神，呼喚兒郎子弟，收拾葫蘆藥，跳上畫船中。相呼相喚水雲鄉，載笑載言蓬島外。和數句臨江仙曲，百千餘里舉頭空；唱一聲下水船歌，三十六灣彈指過。社令城隍齊斷送。家神土地盡隨行。逍遙徑返於洛陽，便是神王安穩處。請離此席，毋輒趑起。奉送行軒，遨遊前邁。
　　存前光後暗。送神舟出門，到化船所。念云：
　　神本無私，默運感通之理。人能有請，潜垂昭格之靈。以今焚香，重伸告白天符瘟司合部聖眾，患身為禍一切鬼神。以今奉為某特備酒牲凡儀，敬伸祭奉，仰惟洋洋在上，濟濟齊臨。俯歆菲薄之儀，大賜鴻厲之福。茂彰厥德，式副虔祈。
　　以净水酒于祭儀上，念化食咒曰：
　　天洞天真，玉液成瓊。一分變十，十分變百。百分變千，千分化萬。萬分化億，億分化兆。變化無窮，普同供養。向來獻呈酒禮，已遂周圓。備以畫船，裝載經旛錢馬等儀、敬伸焚化，奉送天符歸天界，地符歸地中，七十二候布嘉祥，二十四氣收毒藥，月將出離一月難，年王除卻一年災，攝毒收瘟，引領一該之眾，流恩降福，甦生數口之家。行莫回頭，去毋轉面。張帆鼓浪，齊登焚岸之舟；擊節鳴鑼，快返洛陽之道。逍遙前邁，奉送行軒。
　　焚化。望燎，左手飛南斗一座，存六星光芒炎炎如火鈴之狀，念咒曰：
　　火鈴炎熾，洞煥八方。萬神侍衛，永斷不祥。急急如丹天流金火鈴律令。
　　存諸神鬼盡乘火鈴之光，返歸空界，萬化寂然。叩齒而退。
　　道法會元卷之二百二十竟
　　道法會元卷之二百二十一
　　神霄遣瘟治病訣法
　　存變法
　　未入患家之先，依此存變為妙。
　　先須凝定，叩齒，念净天地咒三遍，存太虛寥廓，四炁朗清。以次念金光咒三遍。存天門金光萬道，仰面吸金光，吹布一身。存金光洞煥，風伯雨師，雷公電母，狂風驟雨，霹靂交轟，前光後暗，雷神將帥，前後擁護，行如狂風，坐如鼎石。到病家坐了，茶至，接下在手，吹炁一口，心存雷火燒去鬼毛鬼炁，然後方食。但是一應飲食。皆宜存變，然後食之。
　　造遣瘟神盤法
　　用潔凈莢茅為之，做成小船亦可。
　　先用啟告祖師帥將，祝白事意，請降恩命變化外，以凈水噀灑神盤。咒曰：
　　吾今上奉祖師旨命，造起千眼神盤。造起東路神盤，造起南路神盤，造起西路神盤，造起北路神盤，造起中路神盤。存五路神盤悉備，再以水噀之。向來建造神盤已獲整備，謹請五路神光，照開千眼神盤。謹勑東路毫光速起，謹勑南路毫光速起，謹勑西路毫光速起，謹勑北路毫光速起，謹勑中路毫光速起。以合明天帝日五字，從卯午酉子中剔向四方。存五路毫光調煥。
　　向來開發五路毫光已行完整，請起神盤，前赴患身某人病房之中，裝送時行瘴氣，遣發瘟部威神，送入天津，返歸空界。庶俾患身安愈，家道清寧。瘟風變作祥風，沴氣翻成和氣。一如玄科律令，急急奉行。
　　卻擡神盤赴病房中，就作用起水，存水泛漲泛起。神盤直入房中，放下于患人床前。神盤內用香一爐，燈一盞，法師同信人捻香一炷，畢，即叩齒三通，揚聲念：
　　信香一爇，雲布十方。叩齒三通，流光萬里。急準神霄玉清真王長生大帝律令。謹伸關白大符都天總管金容元帥，只今準奉帝命，謹退見患某身前身後今年奉符行病一切威神，三十六候神君，七十二候神王，十二年王，十二月將神王，二十四炁神王，主瘟聖公，監瘟聖母，布炁大神，發汗大神，押瘟太尉，時瘟炁候白虎王神，邪巫枉死，陣亡妖怪，伏屍故炁，像部廟神，雲中白虎，喪門弔客，黃泉急腳，為妖作禍一切神祇，隔茶隔飯傳夢送怪一切鬼神，春行病神王，夏行病神王，秋行病神王，冬行病神王，蠻喉瘟，魯子瘟，天中蝗蜞，地中蝗蜞，幽微黮淡蝗蜞，黃長腳，黃闊口，黃老精，黃恨客，黃房室女，黃伯嬌男，黃伯嬌女，又及瀉痢傷寒頭疼寒熱之鬼，一切為殃造禍神司，府縣城隍，本祭神祇，盡皆請上千眼神盤。今有信人某，伏為見患某，自於今月某日感受病苦，飲食少思，醫療罔效，日久未安，切恐命限星辰，舍次歲曜加臨，近憑卜課，云是瘟疫流殃，邪神為禍，備以千眼神盤，敬伸禮送。謹就門首，特備粢盛錢馬酒禮之儀，普伸酌餞。伏請神威收拾時行瘴炁，捲藏毒藥包箱，赦放罪殃，寬疏病證，咸體好生之德，各生歡悅之心，請上神舟，解繩放纜。務俾在患某人刻自今晚回送之後，精神清爽，病患立痊，更勿稽遲，有干玄律。一如帝令，火急奉行。
　　兆噀水一口，雙手起海水訣，送神盤出門首酌餞，卻以兩手握五黑訣，存變乾河漏海，前光後暗。閉炁默念：
　　天濛濛，地濛濛，人濛濛，鬼濛濛。天黑黑，地黑黑，人黑黑，鬼黑黑，天斷頭，地斷頭，人斷頭，鬼斷頭，天沉沉，地沉沉，人沉沉，鬼沉沉，大湖沉沉，小湖沉沉，，天沉，地沉。萬里狂風吹塞鬼眼，萬里黑風障斷鬼路。人無尋影，鬼無尋蹤。十道都關，九道都絕。急急如律令。
　　存想患家房戶盡為黑氣所罩，密令人推閉門戶，前光後暗，悉無所見。卻就門首祭設，念云：
　　太上立教，利濟為先。凡庶投誠，熏香是首。謹運真香，皈命啟請洞淵三昧天尊，天符令帝，都天元帥，六臂明王，和瘟教主匡阜靜明真人，勸善明覺大師，泗汎大聖，俵藥主事，主瘟聖公，監瘟聖母，布炁大神，押瘟太尉，五方行瘟聖者，十二年王，十二月將；三十六神君，七十二候聖眾雌雄白虎神王，船頭大王，船尾小王，引神土地，后土社令神祇，城隍，本祭廟神，儺部神祇，本境之內，絕戶枉死，山川岩穴精靈妖恠，伏屍故炁，依草附木并患人身前身後傳夢送恠、隔茶隔飯、為殃造禍、代形替厄一切神威，伏望來臨香座，歆享凡儀。以令輒備清觴，用陳上獻。
　　伏聞大聖奉天符而行令，本是化人，小民敬露個以求憐，從而徼福。象管繪成新聖像，龍舟飛動現真龍。赫赫有靈，洋洋來格。手不持於桶杓，腰不掛於葫蘆。放下蘭橈，來吸泗洲之水；收回藥櫃，妙融五氣之春。諒祭威靈，特旌忱禧。無任至恭，酒陳初獻。
　　伏以天有顯道，本福善而禍淫；人無常心，每順邪而弃正。既昧操修之理，莫逃紏察之司。自外化鈞，動生魔障。善芽未露，非慈風所可噓生，業垢尤深，必障雨乃能清靜。畀之患苦，將以安痊。念大道之至仁，省微軀之多過。噬臍無及，頓首知歸。爰凈掃於衡門，敬冒陳於菲供。所冀赦愆而宥過，庶能解禍以為祥。合掌動慈容，記江頭之好語；舉杯壯行色，聽水手之歡呼。無任至恭，酒陳二獻。
　　伏以化化生生，妙一機而不已，善善惡惡，赴諸物之自移。神之何心，人胡不覺。切念某愛河流蕩，火宅憂煎。顛倒夢想之謂何，殺盜淫貪之自縱。言尤多於口過，罪每逐於心生。識無邊無量之愆，叩大慈大悲之聖。盧醫匡阜，返危脉以向安；地煞天符，轉慈風而去病。巡海夜叉開海道，翻風使者息風波。河伯於此解維，江神從而轉舵。免夫小子，赦平生不善之心：告諸大夫，領終席散憂之酌。無任至恭，酒陳三獻。
　　向來三獻，已遂周圓。以今奉為某自今某月某日以來感受病證，至今未痊，敬伸回送，望賜平安。諷誦經文，用資神化。
　　諱經。　回向。
　　向來諷誦經文，已諧周竟，所有錢旛磨馬，用憑火化，上奉眾神。以今某伏為某自今回送之後，用祈病患立安，年齡延永。伏以天作孽猶可違，深沐恩慈而盡釋；舟弗濟臭厥載，悉收疫毒以俱安。一筵之香酒既終，十幅之蒲帆不住。帷願天符聖眾，咸依明覺之法，言瘟部諸神，亟奉洞淵之勑旨。拾起葫蘆藥杖，收回羽扇湯瓢。大家洗腳上船，各自小心解纜。座左座右，皆曰兒郎，船尾船頭儔非聖眾。噉聲擊楫，聽語句之非常；揚手鳴鑼，睹容顏之難比。旗掣波心之電，鼓喧水面之雷，黃帽郎厲聲後唱，白旗子奉命前驅。自然有迎棹之鴉，不必聽桅檣之燕。畫船載取瘟災去，纖爾無留，神皷催將福祿來，欣然有喜。在在之江山護送，方方之里社餞行。目斷一時，恭伸四句：
　　江頭畫鼓響鼕鼕，纔掛高帆遇便風。吹送神船何處去，直歸三島十洲中。
　　化錢。
　　噀水一口，雙手起海水訣送了。就便心存天地昏黑，默念天濛濛咒，雙手五黑訣，用湛遮子乾河漏海，壇場更變，寂無遺響矣。
　　入房退病法
　　先從師帥前炷香，默存自己身神大威大猛，精神雄烈，奮怒殺伐。風伯雨師，雷公電母，狂風驟雨，霹靂交轟前光後暗，乾河漏海，雷神帥將先擁後隨。咒曰：
　　天猷天猷，猛烈諸侯。上佐北極，下臨九州。身披金甲，手執戈矛。眼如掣電，爪似金鉤。逢妖寸斬，遇鬼擒收。順鬼不斬，逆鬼截頭。上帝勑下，不得停留。急急如律令。
　　咒水一口，入房門。咒曰：
　　都天大雷公，霹靂震虛空。精兵三十萬，嚴駕此壇中。下鬼為狂暴，威令輒不容。攝赴魁罡下，化為清靜風。急急準元始雷王律令。
　　咒水一口，近病人身。咒曰：
　　太陰化生，水位之精。虛危上應，龜蛇合形。周行六合，威攝萬靈。無幽不察，無願不成。劫終劫始，剪伐魔精。救護群品，家國安寧。數終末甲，妖氛流行。上帝有勑，吾固降臨。蕆揚正教，蕩邪辟兵。化育黎庶，葉讚中興。敢有小鬼，欲來現形。吾目一視，五嶽摧傾。急急如律令。
　　噀水一口，使扇左右。手掐卯文，退下，見患某人身前身後房中內外，春行病神王，夏行病神王，秋行病神王，冬行病神王，時瘟瘴氣，廟神土地，喪車白虎，邪巫枉死，先親復連，禿頭和尚，矮子陀頭，變影生形傳夢送怪，隔茶隔飯、為寒為熱一切鬼神，攝歸外道而去。
　　吹炁一口，用五黑訣，存乾河漏海，仍用沈遮。三收，皆如此同。如發大熱病瀉痢之證，則用此後段。
　　春夏秋冬行病神王，黃長腳，黃闊口，黃老精，黃皇春香，黃皇室女，黃伯嬌男，黃伯嬌女，黃限客，天中蝗蜞，地中蝗蜞，幽微難淡蝗蜞，為寒為熱疼痛蝗蜞，是名傷寒頭疼瀉痢之鬼，攝歸外道而去。
　　左手結斗印，指定患人眉心，一炁急念：
　　北斗九辰，中天大神。上朝金闕，下覆崑崙。調理綱紀，統制乾坤。大魁貪狼，巨門祿存。文曲廉貞，武曲破軍。高上玉皇，紫微帝君。大周天界，細入微塵。何災不滅，何福不臻。元皇正炁，來合我身。天罡所指，晝夜常輪。俗居小人，好道求靈。願見尊儀，永保長生。三台虛精，六淳曲生。生我養我，護我身形。
　　□□□□□□□。急急如太上北斗真君律令勑。
　　默念斗咒，關閉一身氣息，盡力取斗炁吹。再用大陰陽斗印，默念關閉，運天罡炁，咒：
　　唵吽喗噠唎□訶。
　　盡力取炁吹。冷取紅炁，熱取黑炁。
　　道香一炷，十方肅清。法皷三通，萬神咸集。謹運真香，告召正一風火靈官馬元帥，正一龍虎玄壇趙元帥，地司太歲尊神殷元帥，地祇昭武上將溫元帥，朗靈誠魔關元帥，三五鐵面豁落猛吏靈官王元帥，各部雷神，雷公電母，風伯雨師，雷霆諸司，院府官君將吏，一切神祇，速為某人身前身後房中內外驅處邪妖掃除精怪，解釋愆非咒詛，奠安土府諸神。務要某人見患即安，壽年延
　　永，神清氣爽。語正言真。身有光明，魔無干犯。應有一切邪怪不伏勦除，仰煩雷神照依吾咒，即便誅殛斷絕施行。吾有神咒，謹為誦持。
　　火帝降惡醜，覃恩出上清。九天排隊仗，五嶽列班迎。萬里風煙息，千山草木平。雲頭過北海，雨腳散南溟。黑煞於中禁，天蓬降禦營。靈官持玉印，太乙捧金晶。左陣騎朱虎，先鋒跨大鯨。電光飛猛火。雷鼓振天廷。號令傳三將，祛除用六丁。素黃齊豁落，童子盡開明。地網周回布，天羅蓋匝并。火輪紅焰起，雨過碧煙生。擺撼乾坤動，飛騰宇宙驚。氣吞蒼海竭，力拔太山崩。虎應庚辛白，龍隨甲乙青。下鬼非強祟，何勞共戰爭。房中令寂靜，萬鬼自迯形。急急如上帝律令勑。
　　噀水一口。
　　仍煩帥將為見患某蘇通血脉，調治病源，務要所患立安，壽年延永。謹勑某身中五體真官，五臟六腑，三百六十形影，一萬二千精光，左三魂右七魄，皮膚九竅，三百六十骨節，經絡榮衛，上至泥丸，下至精氣神，受吾神之後，形同天地受靈相，三萬六千神守真。非禍不侵無障礙，七魄安寧神宇清。五臟六腑除邪害，五星六曜順照臨。神水一噀消萬厄，長生久視得安寧。急急如長生大帝律令。
　　噀水一口。
　　出病人房門，默存將帥守護患人，勦戮邪怪。仍存將鼻跟內迸出萬丈金光雷火道炁，罩遮患人身體，屋宇內外，合家人眷□畜、俱已覆護。回至患家福神前，諷誦仙經。回向。
　　適伸啟白福神，一切神祇，本部雷神官眾，和送瘟司、退散病源，驅除邪怪勦戮妖魔，安舒土府，解釋愆非，俾令見患即安，家門清吉，人眷和平。凡在光中，全叨默佑。稽首皈依，志心稱念：福生無量天尊，不可思議功德。
　　道法會元卷之二百二十一竟
　　道法會元卷之二百二十二
　　正一吽神靈官火犀大仙考召祕法
　　法序
　　夫靈官者姓馬，名勝。今之法官但知其姓名，皆未究其化源流者多。然其實乃天將也。益天將豈有姓名。神通動用。妙不可測。且散則成炁，聚則成形。寬則遍於法界，窄則不可容針，何也。乃即是南方火中之精，火中之王，火中旺炁。其南方屬午，午屬馬。及南斗有星曰□□□□□□，即第六星是其名也。然造化則丹元為心，常居肺下，上有一孔，乃出納此神之所。故在天則應南斗之象，在人身中則主而為正者，性也，性中有神，即元神也。亦曰內靈官也。凡行法之士，當以我之神合彼之神，以我之炁，合彼之炁，此道之骨髓也。此法侍宸得之於石匣中，出傳於世，感應如見。然此玄妙，心之神也。則曰怒而金睛光赫可畏，喜而玉貌美特非常。奉法之士謹而行之。
　　主法
　　祖師金門羽客太素凝神通妙侍宸林真人。
　　主將
　　正一橫天疾捉大將青面金睛威烈馘魔吽神靈官馬元帥諱勝，
　　本帥頭頂蹙金羅花帽，身穿紅錦鴈花袍，手執金槍金磚，足踏火輪。
　　都天捲祟白蛇大將馬充，捉縛枷拷四大神將溫贊、王靖、席言、黃用。
　　四將皆頭頂黃巾，紅綽袍，各執器具。
　　訣曰
　　東青西素與南丹心肝肺三炁化為帥。金帽瓊花更玉顏。先向斗杓尋煞炁，甲乙丑方是也。吹呵呼吸立來壇。存至。指揮捉縛并枷栲，想四將立于四畔聽役。先發陰雷運泰山。若向此中玄會得，思量附體不為難。欲識靈官玄妙機，須認丹元真竅穴。凝神火府命陽精，一顆明珠光透徹。火府乃南方丹天世界，其方屬火，乃太陽之餘精。凡召帥，當凝神定志，存帥自南方火焰中來。飛來漸至華池側，急急收下歸丹室。華池乃舌下。師定明珠至口傍，入華池，即用鼻取南方炁咽下明珠入心竅中，乃是丹室之處。更須煞炁斗杓尋，玉管迎來嚥金液。存明珠入心竅中，更取方位煞炁，鼻即玉管，而用津咽下。欲知煞炁何方覓，但向干頭起宜日。甲乙常居丑，比炁。庚辛必占鷄。酉。戊己還申位。西南。壬癸已方知。東南。欲知靈官妙，丙丁亥無疑。天門此乃謂之方位。煞炁從鼻而入，閉下心竅中，復取腎炁，謂之押起腎炁反上心中，二炁混合交媾數度，其珠化作金光射，從甲皆眷上至玉京山，透泥丸宮，直至壇前。其光漸火，有火光交映，炎炎之中，其帥在火焰中現。此謂之合炁。更有飛符名太乙，乃是玉皇親口敕。此法止有太乙飛符為祖，其餘符篆多是江湖之士增添。其中有訣少人知，十二宮中分四七。此符作用一靈字，用二十八宿。先向龍頭二字挑，次向虎前三宿剔。其訣自辰上輪起二十八宿。輪從掌上逆盤旋，趕起龍蛇從各出。其訣自辰上角亢星起逆輪，自己上翼星上出。更須明點火犀罡，天炁分明神自集。神符中作用俱了，再用前斗塗之。手中斗即火犀罡也。全憑自己役元神，子細尋思莫差忒。祖師有云：法行先天大道，將用自己元神。鍊之久久，自然純熟，則將靈矣。若人會得此玄機，方是靈官真妙訣。
　　登壇召用式
　　師先仰面望上虛書一令炓。次念：
　　唵北帝□輪速變真形攝。
　　右咒誦七遍。畢，取頭上罡炁布身，及金光炁同用。存四獸神君備衛前後左右。次以陰陽二斗三台交布上下，左手玉印玉□。右手金牌金□，變神訖，丁字步立定。念：
　　召咒
　　微妙真空，戌。華光五通。酉。驅雷掣電，坤。走火行風。兌。何神不使，玉。何鬼敢衝。離。神鴉一噪，午。萬鬼無蹤。午上出。急急如律令。
　　咒畢，剔南斗一座于空中，存六星光燦。師以金光書一令字□呵出面前，直上星光內，其星光分明，內有一小孩兒，美貌奇特，卻用金牌玉印擊動，吹令于上。次念：
　　唵吽吽伽僂吒急僂吒旺□耶□□奴急急降臨來娑訶。
　　右咒訖，想前令字成金書玉篆，即以舌抵上腭，化一金橋直衝斗口，字復化一火珠飛下，卻用玉管一吸，嚥下心宮。再敢東方青炁嚥下祖宮，存腎炁上騰，心炁下降，水火交姤，火珠轉動，光明徹天。存心宮有此一炓字，即內靈官也，以真炁運自夾脊雙關直上頂門出，大震一聲。師剔火輪訣于香上，化為火輪，著力一吸，呵在輪上，靈宮即現怒容。師以金光虛書一令字寡，師見此令，拱手于前。用金槍訣火犀罡引下壇，一步步存火燄起出。再默念：玉帝有令，不得有違。師以劍訣虛書唵吽吒三字向帥。再默念下咒曰：
　　東華敕命，徑下九天。所召帥將，火官大仙。玉皇封號，正一靈官。火光閃爍，黑部盤旋。統領火兵，八萬四千。神真莫敵，威鎮魔天。萬神拱手，眾聖擎拳。下赴壇所，追究邪源。急急奉紫微大帝敕，南極火犀天尊法旨，謹召
　　正一吟神靈官馬元帥，副帥白蛇馬大將，神霄敕法玄壇趙元帥，管不信道法朱將軍，迷魂倒降梅橋將軍，監魂大將鬱文通，駕若弼，領捉縛枷拷四大猛將，火犀五雷大將，內壇八將，外壇八將，六天火部吏兵。聞今召請，下赴行壇，聽候指揮，立彰顯應。疾。
　　召咒
　　罡神正直，神最為尊。鼻流黑霧，罩定乾坤。手執金槍，足踏火輪。邪魔見者，膽碎心驚。聞今召請，速出天門。來赴壇前，聽候委役。
　　右咒畢，用左足向巽方直過天門，存靈官在天門上立聽差委。如攝附，以金牌照帥，下叉金槍訣插住，玉印剔去，默誦中篇，想四方雲炁混芒，將在行壇聽役。
　　召白蛇咒
　　鬱鬱森森，鳳眼金睛。金臂圓光，威神速臨。手執金槍，如電奔星。部領猛將，八猖神兵。追問土地，干係等神。捉邪附體，考召通名。吾奉上帝敕命，謹召白蛇大將馬元帥。聞吾召請，火速降臨。
　　次用金牌玉印。再念：
　　祖道玉真虛皇勑攝，降伏雷神。掐上中下文。唵吽吒攝。唵吽吒叉攝。士明叉攝。金昆叉攝。摩南至利引至奉行叉攝。即速通靈攝。瓚□靈通大聖速降。娑訶。神靈將，將靈神。神逐將靈，將逐神靈。如攝附，再念：
　　伏請神將鞠出生魂，急攝死魂附身。鞠出人魂，攝附生童。急降娑訶。次念：
　　唵嗚□□吽吽耶耶□來。敕靈官馬元帥，統領火兵，疾速降赴壇來。再念：
　　唵吽吽□□速捉來疾□□魁煞吒耶。降馬勝聚神攝。
　　右咒三徧，存火兵無數擁簇靈官降壇。掐午文，取南為三口呵布香上，祝遣任意。
　　遣咒
　　恭聞元帥，魁罡之精。總轄風火，統領天兵。飛烟擲火，走石揚塵。封山破洞，遏天橫行。怒震天地，五岳摧傾。轟天霹靂，電掣雷奔。六天火部，擲火流鈴。飛天之祟，著地之精，不正山魈，一併收擒。瘟黃惡鬼，滅跡除形。上帝敕下，大闡威靈。急急如玉皇上帝律令敕。再念：
　　疾捉咒
　　進裂金睛，南方火神。昭徹十方，統領天兵。上帝敕命，馬帥統兵。火犀將吏，隊仗千群。左右神將，大闡威靈。封山破洞，遏天橫行。怒震天地，五嶽摧傾。轟雷掣電，走火行風。山魈鬼怪，滅迹除蹤。上帝敕命，不得稽停。如違吾令，罪考酆庭。急急如南方火德星君律令敕。
　　右誦咒，掐役使訣發用，隨意祝遣。
　　符竅詩訣
　　太乙十神符，千頭起直日。論煞方。四正分三宮，餘宮分兩宿。龍從左畔來，左肝炁入陽斗塗左。虎向右邊出。右肺炁入陰斗塗右。六六咒要全，南辰加攝疾。明
　　點火犀罡，天炁分明集。正午太陽當空作用。書符存元神，元神從後入。元帥現親身，此訣真端的。
　　右訣千頭起，直日煞方訣見前。
　　大乙總要符
　　大力天丁 靈官元帥肝吁陽斗彈入 急降此處 與可攝精 陰斗肺入治病念邪祟離身攝附念邪祟附身 乾元亨利貞合明天帝日祖入依法召帥吸入祖宮剔火輪訣存符為火輪先書朗字就念朗天朗地速賜報應又書一靈字以二十八宿區之卻用前火輪仍呵出帥在內次書馬勝頂天立地後念嗢 咒 天門開清 地戶閉扃 人門長生 鬼路滅形 穿鬼心 破鬼肚 橫金樑 立玉柱 押煞魈鬼 靈官元帥飛火燒煞一切無道下邪鬼怪化作微塵書了方入馬帥諱字即念前咒發用即嗢 咒也 手剔南斗六星遶符中符成四向出筆 一筆天清 二筆地靈 三筆人長生 四筆鬼滅形
　　敕咒
　　魁神罡神，馬勝真形。北帝敕差，佑聖丁寧。邪祟為禍，侵害生民。捉來壇下，火急奉行。急奉北極紫微大帝律令敕。
　　火輪符
　　天圓地方雷火發光 青龍左衛白虎右旁 朱雀玄武共滅兇殃 閉天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 丙丁君丙丁神火鈴將火鈴神大帝令駕火輪大帝敕燒鬼神急急如南方丹天火德星君律令攝
　　午文南入
　　敕咒
　　南方有神，號曰天丁。身長萬丈，五目五睛。徧身流火，燒滅鬼神。三昧真火，速降朱陵。急急如南方火德星君律令敕。
　　白蛇符
　　天元正六陽之尊移轉星斗鬼骸神奔 左眼開光照八極唵□□囉□□唎娑訶太矛帝君神光攝合形
　　塗咒
　　八威吐毒，辰。身現白鱗。巳。兩眼如電，午。張口火噴。卯酉。頭如山岳，午。嘯動風雲。巽。蕩除妖魅，丑。擺動橫吞。遵守符命，玉印。靈官元君。辰已剔出。急急如南方火德星君律令。
　　右咒畢，左手以玉印訣，用二十八宿星名點鱗，再默念心咒塗。
　　唵哺吽吽速降攝嚕吒咐攝疾捉攝唵呶□囉附攝唵疾。
　　如考召，再念下現：
　　白蛇威燄，巳過午。神化無方。辰出。舉目視天，巳。日月無光。午。以目視地，酉。百草焦黃。煞文。鬼妖若見，玉。摧死滅亡。艮。吾驅在手，兌。煞怪除殃。煞。不問高下，攝赴壇場。
　　敕咒
　　白蛇大將，馬充現身。騰蛇吐火，燒殺邪精。霧罩病體，疾速安寧。急急如律令敕。
　　捉邪祟，咒曰：
　　金睛白蛇，子。火眼通靈。午。流光閃爍，卯。破洞吞精。巳。擒捉邪鬼，辰。捉縛邪精。艮。斬除魑魎，亥。速附通靈。辰。急急如玉皇大帝律令敕。
　　合形
　　白蛇劄式
　　北極驪邪院
　　當院今據某人詞稱投匈為某事，所有祖師元降符命，合行批示。
　　北帝有敕，人鬼分離。敢有拒逆，四盟斬形。速去速去，不許留停。急準玉皇上帝律令敕。
　　右劄白蛇大將馬充，只今前去某人家，監勒本音司命土地等神，指引收捉患人身中一切為禍邪妖鬼祟，來赴本院拷附，究治施行。仍仰於本家翻磚擲瓦，入夢現形，大顯威靈，明彰昭報。割到奉行。一如玉皇上帝律令敕。
　　年　月　日　時劄。具法位　姓　某　押。
　　祖師南極火犀天尊。
　　金槍符
　　書此金槍符，如附體不止，即用劍訣虛書此符，吹在人身上。
　　咒曰：
　　唵噠唎索索叉□急唎急急攝。
　　敕咒
　　唵。金槍變神通，金輪內轉，擁護至尊。萬無失一，攝邪娑訶。急急如律令敕。
　　金磚符
　　此符以三兔金紙為式，用朱書。
　　金磚八角逐邪面落 東西南北化作金城 靈官馬帥鬼神皆驚
　　合形
　　丑文北使上不使下吹呵入符
　　咒曰：
　　金磚大力神， 聞召降真靈。手持三昧火，火磚天地明。一片化千斤，四面化
　　火城。炎炎猛火通，火磚煅鬼神。急急如律令敕。
　　召火瓢將咒
　　謹召封山破洞靈官馬勝，火瓢大將李自明、蕭仲吪，火鈴大將豁吒二將軍，手持三昧火，燒殺付切鬼魅妖精。敢有違令，叱赴魁罡之下，永為清靜之風。急急如太上火犀帝君律令敕。
　　火瓢符
　　天火 三昧真火 地火 朱陵帝釋 大帝敕令
　　合形
　　咒曰：
　　唵。火瓢變現，大力神通。火鴉圍繞，鬼無逃蹤。金輪內轉，擁護帝尊。萬一無失，攝邪娑訶。
　　又咒
　　火輪將，火鈴神，燒祟化為塵。風疾隨風散，炁疾立除根。殟疫諸毒炁，熱冷速離身。疾病隨此散，男女得安寧。急急如火犀帝君律令敕。
　　火鴉符
　　天地通神 □□□□□□□ 口吐火焰燒殺邪精天地山川盡化灰塵 三天雷火口吐百萬火雲燒盡天下邪魔總作灰塵一如雷祖談車萬乘火燒長空急急如律令疾 肚 腸 七十二洞殃神燒殺一切不正邪鬼盡化為塵急急燒疾急急燒疾
　　合形
　　符用黃紙墨書，燒灰火，吹于午，存火鴉大將左翊軍八萬眾，右翊軍八萬眾，火鴉二十八萬眾。
　　敕咒
　　赤烏將軍，赫赫威靈。法光童子，五眼六丁。流火萬里，收攝邪精。子午。先燒木客，次焚五殟。五瘧土鬼，下界精靈。逆吾者死，化作微塵。急準南極火鈴帝君勑攝敕，靈官大元帥急降疾。
　　又咒
　　太上玄靈，炎天之精。赤腳童子，丙丁將軍。速降真靈，燒滅鬼神。無道邪魅，化作微塵。一如火鈴帝君律令敕。唵金叱留金叱急滅攝疾。
　　咒畢，右手劍訣，左手火鴉訣，卻將白蛇符一道，令來人手執，靈官撼山符一道，如遇類邪，將火對面燒。左手元帥印，右手令牌指住長空，喝：火鴉白蛇疾。又法，存火鴉，一陣化十陣，百陣化萬萬陣，圍繞患人家宅。或病人身。卻用令牌照起白蛇馬充、與吾衝倒。如不倒，用金磚打倒。急，用桃條或磚石，存泰山壓倒，召無面目將軍打拷，乃放，任意行持。
　　封山破洞符
　　頭如崑崙五體通神 通天入地出顯真靈 身為滄海吞啖魔精 左手金臂法印伏神 手金臂金磚通神 左腳分身化五靈官 右腳九轉滅形酷興 圓光萬丈身掛斗形 急捉急攝急附 周身四火鬼魅皆焚 天圓 地方唵哆唎吽急急至
　　咒曰：
　　火帝火神君，降火燒鬼神。天地日月，乾元合吉。驅邪斬鬼，宿曜配列。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　靈官飛火符
　　咒曰：
　　玉上太清，符告朱陵。飛火急速，燒滅邪精。急急如律令。
　　掐三清訣，剔午文，取炁，存三清降符下朱陵府，急速急速。次念咒曰：
　　吾奉三清，子。敕攝符命。卯。取火燒精，亥。靈官聽令。亥。一燒無道，午酉。二燒不正。剔午掐未。三燒萬鬼，午。速令清凈。剔酉至未。急急如律令敕。
　　咒畢，喝云：仰直符孫至明急速前去，會同火部白蛇兵將，速去取南炁吹符。存直符靈官白蛇大將隨符前去。令其人將符前去所在，用金錢燒之。但見滿室火光，其祟不問大小，盡皆燒滅。凡有人投治邪祟迷人男女果是木客山魈，不正之神，用此以治之。無邪則不可用此符。
　　火犀飛雷霹靂符
　　三十二天火犀大仙酉 雷電從此霹靂轟天亥 一體三身變化無邊子 金磚金槍火鴉在前 燒滅鬼祟萬邪自潛
　　合形
　　敕咒
　　火犀大雷神，急急降神靈。不問遠與近，霹靂打邪精。速去速來，大彰昭報。疾。
　　右咒畢，取南炁，發火訣吹布作用。前去邪祟興妖之處，以金錢化符追之。但聞霹靂一聲，不問神祠廟宇，但係為害不下正邪怪，盡皆焚滅。
　　通天飛捉符
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 一轉靈官入二轉萬神臨三轉治邪鬼四轉鬼滅形 丁甲靈官敕火鬼五部功曹來召汝火鈴大將急來臨大聖蓬頭急捉鬼 開破急勾靈官速至 手把騰蛇十萬丈口吐真火十萬丈捉縛一切無道邪神疾速燒滅攝三元唐葛周三將軍同助威靈攝疾
　　合形
　　追魂令符
　　大帝有敕速開八門 左獄之府不得逆符亥文右獄之府不得逆符酉文 天地水官菅滅惡根天蓬天猷隨令奉行 三元大將唐葛周靈官大將速返三魂 亥文 七魄隨還 三魂速來 一魂子二魂未三魂酉 雄威聚魂蓬頭大將子午飛英聚魂蓬頭大將午申 天獄地獄急速放出緊掐子文 南北二斗助送出子午文
　　黃素乎書
　　欶咒
　　敕汝追魂將，聽吾玉帝令，疾去追三魂，天獄地獄中，速還人元命。疾隨玉
　　帝敕令，靈官速取。急急奉上帝律令敕。
　　趙大將符公明
　　天火雷神 日月之精 五雷使者鎖鬼關精 天煞地煞年煞月煞日煞時煞大煞小煞一切無道邪鬼佑聖真君收盡煞疾
　　合形
　　敕咒
　　公明公明，六甲首領。馬斗輔佐，猛惡極靈。敢有邪鬼，輒停天文。罪不容恕，飛捉逡□。卓劍以待，違者雷分。急急奉北極紫微大帝律令敕。
　　馬帥親征符
　　靈官敕煞 斬毒祛邪馘滅攝 謹召橫天青面金晴靈官馬勝速降 □□□□□□□ 貪巨祿文廉武破 唵□□□攝邪精急附來朱僧奇水火輪王唵吽咭唎娑訶索降叱吒吾仇為汝結金吒終不為汝解金吒
　　合形
　　七星咒塗陰陽斗蓋
　　敕咒
　　三天有命，玉帝令章。四聖叮嚀，何神敢當。上帝有敕，敕召靈官。暫離本位，來赴壇場。統制鬼神，斬誠不祥。天符到處，永斷邪殃。救民疾苦，大賜
　　威光。急急如上清元降律令攝。
　　又咒
　　上帝有命，不得隱情。如有邪禍，立附
　　本身。如有邪炁，速去病身。急急如律令敕。
　　右符以黃素朱書，咒炁作用，縛在降真香上，烈火焚之，熏病人，熏顛邪行用。
　　吽神考附咒
　　仰啟靈官都元帥，上清雷音不動尊。顯應橫天號火犀，急捉三界邪魔鬼。
　　冠纏白蛇威赫奕，臂生金色勢巍峨。三頭磊落現霞光，九目輝華騰煞炁。
　　霧鎖藍身光素彩，身披金甲散丹霞。手持寶劍吐光芒，坐跨赤犀聲吼哮。
　　撼動帝鐘天地震，鈴搖玉戟鬼神愁。法印照處木精亡，神箭射時流星落。
　　怒發火鴉燒鬼廟，嘻飛鐵索縛山魈。八猖大將左右隨，助道將兵前後衛。
　　執法將軍從指顧，馘除兇惡濟群生。皈命一心今奉請，奉請吽神火犀神。
　　青面金睛現法身，聞今啟請願來臨，擁護我今行正法，急奉北極紫微大帝律令。
　　連天鐵障罩法咒
　　法靈靈，動天地，移星宿。撥天關，轉地軸。驅江海，罩鬼神。吾法即非小末，神祇直透三清。黃奴之鬼杵碎其身，山魈魍魎化作微塵。吾有天兵八伯餘萬，并及四將，塞斷鬼門。上有天羅神，下有地網將。何神不在吾罩內，甚鬼不在吾罩中。當吾者死，順吾者生。急急如北極紫微大帝律令敕。
　　右法，驗其事勢輕重，卻以大罩助之。
　　謹軟火部靈官布罩大將趙源。日之元，火之祖。結鐵為網，張銅為罟。四方炎焰，八方齊舉。上徹凌霄，下連土主。東至扶桑，西連金祖。南至海門，北至酆府。吾今齊罩，敕差趙大將，無問遠近，不問親疏，捉赴壇場。應有一切不祥之鬼，並行攝赴來壇。奉令準敕。疾。
　　右法想一切鬼神盡被罩下，擲令一聲，喝云：天將促捉鬼神，急速赴壇。疾。
　　促罩祕咒
　　開天門，促歸天門。亥至寅，寅至亥。閉地戶，促歸地戶。申至巳，巳至申。留人門，促歸人門。亥至申，申至亥。塞鬼路，促歸鬼路。巳至寅，寅至巳。羅動十二宮，羅動八卦，周遊內外，不正邪鬼，火急攝捉赴壇。疾。
　　右法存法壇為四大部洲世界。師以手運香爐結罩，一面結一面罩，一面運，一面心存目想。其罩漸促，至如一面網毬相似，急召丹天火府內院捉縛枷拷四將：
　　捉鬼大將溫贊，縛鬼大將王靖，
　　枷鬼大將黃用，拷鬼大將席言。
　　召咒曰：
　　精驍離火赤，三陽煥五明。四將聞吾召，分身速現形。疾。存四將到壇，立聽指揮。
　　召靈官火鴉
　　咒曰：
　　叮□德□，烏鴉千隻。聞吾呼召，飛至壇席。奉令急速，啄殺鬼賊。疾。
　　先以劍訣虛書火鴉符于南方空中。念咒，左手掐火鴉訣，取南炁呵布，掐午訣剔于上。存火鴉一隻生二隻，二隻生三隻。指揮火將趙源促捉鬼神，急赴壇所，疾。存香爐上火罩轉見細如一塊，倏在壇前，便發火訣，呵南炁，相火鴉隨訣以觜啄開其罩。存其邪從所啄孔中出，即呼四將捉下，然後行壇考附。再召四將，次為童子冷身，與之迷魂水，以劍訣畫井字于地上。
　　井字符
　　天火雷神地火雷神五雷降靈鎖鬼關精 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 羅四山眾邪伏 攝捉一切邪鬼急附速附疾速迷著 一轉天地動二轉日月昏三轉神鬼散四轉魂魄離五轉摧山倒嶽六轉收台光幽精爽靈七轉收八萬四千形影八轉迷動生魂九轉承差天將捉鬼附生人急急如律令
　　右法，用劍訣於地上畫，加九字斗，存想黑炁，上衝，有如火焰。烟霧中立，以水作用迷魂符，蒙罩童身行用。
　　迷魂符
　　一筆天清二筆地寧三筆人魂沉四筆鬼魂入 吾奉北極紫微大帝敕 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚橫金橾豎玉柱 壓煞魑魅一切邪鬼 靈官馬勝飛火燒殺逆天無道妖孽鬼神 吾奉□□□□□□敕 追魂靈攝亡靈騰魂倒速附身 急捉急附急說 吾奉北極紫微大帝敕
　　右符，以劍說鼾衫與童子喫，并噀之。想黑霧罩定，黑炁透入五體。存捉縛枷拷四將立于四角，攝祟入體。師以左手劍訣，於童子左耳書後符。
　　書符咒曰：
　　參鬱違邅，子，疾去元肚。丑。神魂蕩散，寅。移換九宮。卯。三七急轉，申。魂脫精神未。內外娑訶，申。迷動魂出。西。上通泥丸，离。下透湧泉。兌訣。謹召迷魂童子鬱文通，騰魂攝附大將梅福，監生魂大將賀若弼，轉領生魂，驅鬼附身。疾。
　　右二符，並用劍訣虛書，取北炁吹入童子兩耳。噀水下令，指揮將史火急報應。如未動，勛加一秤金，并真皇咒、白蛇咒，喝云：神將鞫出生魂，立攝鬼魂附身疾。
　　唵嚤訶吽吽速降攝。降將用。
　　唵吼嚕叱唎速捉攝。附邪用。
　　唵呶□囉急附攝。唵吽吽，飛魂過海敕煞攝。
　　右逐一念前咒畢，如附，未附，再加用吊元神法訣催附。
　　天昏地昏 日月俱昏 神亦昏鬼亦昏三魂七魄困敗沉昏 天地人分三業道三魂七魄吊元神
　　右用劍訣虛書于童子眉上，煞炁入，再剔豁落九宮斗。次念云：
　　天地日月，水火交集。上下騰魂，堅固無失。
　　右咒畢，以煞炁布童子之身。報應緩，則就臺上作用一井字，入童子於井內，用劍訣壁門頂門，念下咒云：
　　一敕台光出，唵龍吒虎吒降臨攝。掐卯文。
　　二敕幽精出，唵龍吒大聖君降臨攝。辰。
　　三敕爽靈出，唵虎吒大聖君降臨攝。寅。
　　右法，一口吸入祖宮，下令一聲。存陰雷打下三魂。如又未附，再加用提魂法。先以劍訣於童子背上劈開，卻虛書太一提魂符于童子背上。
　　提魂符
　　太乙天丁靈官元君 速降此處與吾攝精 萬鬼自見急攝 開閉留通六訣內改云開地戶 唵嗢□咱嗼□嚧□□囉唵咭唎咭哩□□□訶
　　合形
　　咒曰：
　　魂魂魂魂，速出頂門。台光幽精爽靈，三魂散亂，七魄不全。吾今召汝魂炁通靈。疾。再念：鬼精鬼精，速迷急急。□□慘慘，疾集神君。蓬頭將，把頂門。禹余將，監生魂。隨咒而入，隨咒而行，隨咒而降，不得透漏。疾速攝。
　　右法，存帥下童子丹田，提魂出來。靖想台光青炁自頂門出，幽精紅炁左耳出，爽靈白炁右耳出，吸此三炁，寄下丹田。至此即附。就問何祟入體。如拒頑，行考法。或不能言，念分判人鬼咒曰：
　　唵□祟唵□祟祟吽□唵□俱侖耶□耶唎□咭唎蘇盧蘇盧吽吽。疾疾急急如律令。
　　燒咒：
　　南方火神宋无忌，太陽之精丙丁神。金烏吐火長萬丈，燒殺世間眾邪精。敢有不順逆命者，攝赴火瓢下滅形。急急如南極火府真君律令。
　　右咒，午文南炁呵布，入火燒之。
　　水咒
　　撼天天崩，撼地地裂，撼神神愁，撼鬼鬼滅。天也顫，地也顫，二十八宿走如電。神也顫，鬼也顫，冰雹與吾疾速顫。
　　右咒畢，取北炁入水噀之，喝：大顫疾。
　　柳咒
　　天枷地伽，酆都大帝枷鬼枷。謹召枷鬼大將柳老速柳。疾。
　　拷咒
　　烏東赤帝王神，五雷使者速臨。手執决龍之杖，拷鬼立要通名。疾。
　　枷卯。冰子。燒午。縛巳。吊亥。
　　右法畢，不供吐情狀，加用內考法訣。
　　白蛇捲開咽喉咒
　　唵伽耶索談敕噀攝。斗中玉女神，天丁捉鬼神。不能言自言，不能語自語。急急如律令敕。
　　右咒以東方生炁入水，與童子服。言語通，則立獄收之。不言，則用後衮法。
　　□總。□面。□頭。□左。□右。此逐一以炁吹之。
　　迷魂咒
　　羅土宿，煞炁飛空。日月失昏，天地無蹤。邪迷腦裂，鬼路迷蹤。速迷生魂。疾疾。
　　靈官急降現形符
　　太初君太極君太妙君 以手輪二十八宿星名角星至軫宿訣入 天官地官水官 靈官奉敕 萬鬼自刑
　　合形
　　咒曰：
　　吽神吽神，斗中之精，北帝有敕，佑聖叮嚀。疾飛火馭，立縛來呈。急急如律令敕。
　　又符符背入此用
　　右默念角星起，至軫星止，絡中指中取炁，吁布入內。
　　白蛇內考召咒
　　唵娑耶娑吽吼吩吩速唵嚩魁神呢那訶攝唵嚤呢那訶攝唵咭唎嘆吽唎吽噠唎娑訶。
　　召咒掌上訣
　　右法，叩齒念召咒，掐掌訣至巳，巳上書白蛇本身符，然後剔去。存於帥湧金光色照耀八極。取西方炁咽而合之于壇。役則金牌訣照之。
　　白蛇考勘召將咒曰：
　　以今焚香關召白帝素靈神，轟天霹靂掃妖氛。吐火哺精山岳倒，衮邪捲祟疾通名。白蛇大將馬充，兖天天崩，兖地地裂，兖人人生，兖鬼鬼說。急急如律令攝。
　　右法，加念唵咭□咒，用玉印照起白蛇，喝云：元帥拽倒。以劍訣虛書後字令于附人身上及腳下，指揮兖用。念云：
　　□□唵吼□吼吩吩□鬱鬱青青速降真靈衮鬼通名疾
　　右法衮附，若有通報語語輕重，立獄行用。
　　立獄法
　　先牒將捉祟，後於靜處，以石灰布地，書符于灰上，勿令人見，立待報應。
　　獄符
　　元始天尊敕靈寶天尊敕道德天尊敕 昊天玉皇上帝敕 三十二天帝尊敕化身天獄囚禁鬼神急急如南方火德星君律令
　　上帝有敕，收入鬼營。急急如南方炎火帝君律令。
　　午文火字蓋
　　咒曰：
　　謹召火獄大神鄧炎速降疾。唵持速伽持俱伽。大火輪燒邪疾。南方丙丁太陽真火速降攝。掐午訣，取南炁呵布入符。
　　右法，存見天獄四圍火城火焰萬丈，炎炎連天亘地，牛頭馬面，獄卒判官，羅列左右考勘，鬼哭神愁。仔細勘問，童體通報，詳其輕重結解。即再念天靈節榮咒，吸出魂魄還之，卻醒童身。
　　收殟火瓢符
　　天地玄黃，自坤至乾。收攝殟疫，萬鬼不原。
　　咒曰：
　　天攝地攝，年攝月攝，日攝時攝。天收地收，年收月收，日收時收。與吾疾速收。東至甲乙，南至丙丁，西至庚辛，北至壬癸，中至戊己，乾坤艮巽，收攝時殟。謹請火瓢大將吳元達，疾速收殟攝。急急如律令救。
　　右咒畢，再默念凈天地咒，以栢葉燒烟遍繞屋下，遣將陰為嚴加收攝。再念：
　　天地玄黃，日月之光。五行運動，烈焰四方。火赤天地，欻火神公。上天真火，炎炎飛空。五方雷火，烈焰煙濃。火仙大將，火帝金鍾。流金擲火，變化无窮。大聖令行，何鬼敢衝。瘟黃疫鬼，急走無蹤。唵嗚□呢鬼都吒咭訶攝。
　　陽六六咒
　　書符召將行遣事內加用。
　　唵吽吒唎聚神攝。啨啨□□青奴金奴唎□嘩攝。唎□□□啨□飛攝。咭吒□□□哂喡□攝。急急準祖道玉真皇大力日神光元君律令敕。
　　陰六六咒
　　虛煞无兌自子然丑，無寅中卯生辰有巳。遇午勿未只申勿酉，真戌□亥如大指中酉大指根。回亥風戌混酉合申，雷未轟午電巳掣辰。雲卯收寅雨丑散子，天兌長坤地離久煞。唵金□耶。急準祖道玉真皇大力日神元君敕。
　　金牌玉印號用
　　□奴金牌。霄奴玉印。
　　右法，取西方炁，合金光之炁，虛書二令，并二訣相敵，及誦靈官心咒，合而用之。
　　唵□□嘌哃□嚧□□□□□□囉囉□
　　□□疾唵嘻噓□吽嗶唎吒唵喗吒。急急召汝名天上知。
　　白蛇方位
　　壬子旬北壬戌旬天門壬申旬卯壬寅旬東
　　右法，大煞文上起，至巳上至丑上過坤上，下兌，轉過申掐住，念心咒剔出。咒云：唵喃吽吽速降攝。嚕吒利攝疾捉攝。唵呶□囉付攝唵疾。
　　治諸病流注符式
　　凡遇人有病在目前，即飲水，存咒運向鼻，在手在足在腰，隨所患，運向其處。法用水一盞，取靈官光炁入水中，後取白蛇馬充同吹入于水中。咒云：
　　五靈元君，五火之精。還火入水，河海澄清。火鈴震動，海龍潛驚。吾取真炁，急急降臨。灌入皮膚，五臟化生。流注治病，掃蕩邪精。急急如上帝律令救。
　　右法，三取南炁呵入水中，以符一道燒灰，調水與服外，以手引向所患之處。在所皆得加用六六咒，心念助之。
　　注符
　　陽日朱書陰日墨書
　　斬殟符　三道斬．治．驅
　　斬 治 驅
　　治縛驚符
　　咒曰：
　　冥冥冥冥，風雨奔傾。驚邪等鬼，知汝姓名。風驚名頂，熱名辛。急驚慢驚，恃壘之精。元皇正炁，速判吾身。掃蕩邪鬼，速得安寧。急急如太上老君元降律令。
　　右法，甩紅線一條，香煙上熏七次，念後咒吹炁線上。左玉訣，右劍訣，畫符于小兒心頭，即可見效。
　　火楊梅治病符黃素朱書
　　內寫焱字想靈官入符午文南入再念天蓬咒差火鴉將行用
　　咒曰：
　　一轉天青，二轉地靈，三轉三將軍，四轉四聖入戶五轉五行助，六轉萬病除，七轉七星輪，八轉八方正炁行，收斬一切不正為禍邪鬼，不得動作。急急如太上律令敕煞攝。
　　道法會元卷之二百二十二竟
　　道法會元卷之二百二十三
　　上清都統馬元帥驅邪祕法
　　帥斑
　　南宮都統大元帥炎靈赤明真君馬勝，
　　轟雷霹靂練素白蛇大將馬充，
　　無面目大將軍紀信，
　　追魂攝魄溫贊、席言、黃用、王靖四大神將，五方騰魂倒降大神梅福，
　　監魂將軍賀若弼，
　　飛捷報應童子喗吒唎，
　　迷魂童子文通，主火王將軍，靈光童子張明，火輪丁大將，
　　鐵柱甄大將，火瓢蕭大將元仲，
　　金磚鄭大將元開，金槍鐘大將，
　　火鴉郭大將，治病功曹郭使者，昭靈錢
　　使者，急捉張使者，
　　飛符耿使者，合屬火部精兵。
　　召法
　　道香一炷，十方肅清。法鼓三通，萬神咸集。雷霆都司焚香關召南宮都統大元帥節度火府斗司兵馬三界防禦大將軍炎靈赤明真君馬元帥，部領合屬神將吏兵，聞今關召，火速到壇，有事指揮。疾。
　　法師面西北天門，以鼻引炁，化為金橋，想元帥到壇。即念心咒曰：
　　唵□吽吒□吽吒唵□娑訶薩訶。
　　祕咒
　　唵喗吒唎攝唵嚤嚤呢囁唵嗚□呢□
　　密咒
　　唵咖喽吒咭喽吒喽□□□□□□□呶咻□呢娑呵。
　　唵喗吒唎攝唵嚤嚤呢□唵嗚□呢攝。
　　贊咒
　　金臂圓光火犀大仙，三十六天道自然。吳天敕封遊奕使，封山破洞震九天。正一靈官馬元帥，飛符攝赴鬼通傳。善能結籍揚大道，灰壇現跡曉如言。關申報應夢中傳，腎愚扣齒手擎拳。急攝。
　　天真北帝，靈官五郎。手持神劍，利刃如霜。丁甲大將，上應天罡。千邪畏懼，萬鬼伏藏。聞吾呼召，願賜威光。上帝有敕，速赴壇場。吾奉北極紫微大帝律令敕。
　　適伸關召，已沐降臨。當職受法之初，誓願代天宣化，護國救民，凡有投壇依憑請役，輔佐行持，明彰報應。
　　依法召畢，或書符，或附體，任意行持。
　　大力符
　　凡書符，法師先用午文，想火罩定病人家。
　　大力天丁 靈官真君 急降此處 為吾攝精 萬鬼自潰 邪祟附身 急急如大力天丁敕日神將攝 朗天朗地速賜報應急疾 唵咖嘍吒咭唎嘍吒嘍嘍藥叉靈靈攝冥冥呶咻□呢娑訶 大力靈官將急速現真身為吾急祛捉鬼不得隱藏形 子文貪巨祿文廉武破攝 午文□□□□□□
　　合形
　　右符松邪治病，無施不可。
　　火字符
　　一筆天青 二筆地寧 三筆人長生 四筆鬼精滅形 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□急急如律令攝
　　合形
　　火瓢符
　　謹請封山破洞正一靈官馬元帥，火瓢大將朱元帥，閻將軍，各持三昧真火劍，燒斬一切鬼妖精。
　　唵嗚呢鬼部都吒□咭訶此敕字要在三火下
　　火輪將，火輪神，燒祟化為塵。風病從風散，氣病從氣除。瘟疫除毒氣，寒熱速離身。疾病從此散，男女得安寧。急急如南方熒惑帝君律令敕。
　　金輪風急，天地通赤。內有三烏，飛騰赫奕。燒鬼為灰，煉鬼為汁。不燒正神，只燒邪鬼。聞吾正法，鬼神皆泣。急急如天元大帝降真火律令救。
　　南方有神，其名天丁。身長千丈，五目五睛。遍身流火，燒殺鬼精。三昧真火，速降朱陵。急急如火德星君律令。
　　法師誦三火咒畢，掐午文，依法書符。
　　合形
　　如寒病加火入如熱寒病加水入
　　白蛇符
　　天元正真陽之尊移星轉斗鬼神奔走 左眼照北極右眼雷電生 口吐天地昏舌張火殺草木 乾坎艮震巽離坤兌弩目崢牙萬魔粉碎急如火令速攝 身長千丈盤遊九地翻天覆地拽倒崑崙急急如正一靈官炎帝赤靈天君符命律令攝
　　合形
　　巳文西方入
　　敕符咒
　　白蛇威焰，神化無方。舉頭見天，日月失光。以目視地，草木焦黃。邪魔聞者，摧死滅亡。吾桔在手，殺怪擒殃。不論高下，攝赴壇場。急急如靈官元帥敕攝。
　　右符治病祛邪護身鎮宅通用。
　　敕煞符
　　敕符咒
　　北帝元帥靈官將，斬邪滅祟敕魔攝。隨吾符命降靈蹤，萬邪聞知皆腦裂。急急如北極紫微大帝律令敕。
　　開印咒
　　天印靈靈，玉皇上帝敕行。驅邪法主監印，天丁力士捧行。邪道聞知膽碎，病人見即安寧。凶惡為禍者滅，慈善為福者亨。急急如律令。
　　使印咒
　　天帝神印，印山成海，印石成塗。印樹樹枯，印地地裂。印木木折，印水水絕。印上徹下，印外徹裹。印前徹後，印左徹右。印邪邪正，印鬼鬼滅。印病病痊，印痛痛散。破除鬼炁，流殃墓注急自走出，正神來居我處。急急如律令。
　　收印咒
　　天丁力士收天印，猛裂邪魔化作塵。急急如律令。
　　開光咒
　　魁神魁神，急速通靈。北帝敕宣，佑聖叮嚀。邪鬼為禍，纏繞人民。來臨壇所，准敕奉行。吾奉紫微大帝敕，召青面金睛威雄上將馬元帥，分光降炁，隨符前去投壇某家，收攝為禍邪祟，大顯通靈。急急如律令敕。
　　丁甲靈官敕火主，吾遣功曹來召汝。火犀神將到壇來，大聖靈官急捉鬼。急急如律令。唵喗吒唎攝唵嚤嚤呢攝唵嗚□呢攝。
　　大力咒
　　大力天丁，靈官真君。急降此處，為吾攝精。萬鬼自潰現，邪祟離附身。靈官元帥，考鬼通名。急急如大力天丁敕目神攝。
　　火罩咒
　　謹請日之原，火之祖，結鐵為網，促金為罟。四邊火焰，八方發舉。上徹雲霄，下連土主。火捉火縛，火枷火考，擂揮火皷。敕差趙原，主捉立附。攝到邪祟，立便通吐。急急如律令。
　　道法會元卷之二百二十三竟
　　道法會元卷之二百二十四
　　金臂圓光火犀大仙正一靈官馬元帥祕法
　　法中將帥源流
　　三十三天金臂圓光火犀大仙封山破洞都天大元帥正一靈官馬□，三頭九目，六臂藍身，兩手火鈴火索，兩手金槍金磚，兩手斗訣仗劍，青面赤鬚，堅紅髮，蹙金羅帽，緋抹額，絳袍金甲，玉束帶，天帶綠吊靴，足踏火輪，白蛇繞輪，中吐火，背負火瓢，火鴉萬群，部領十二員副將，乃南方火帝也。熒煌之炁結成形，一為天罡大聖，居辰巳之方，一為正一靈官，居於午位，一為朱明大神，居於未宮。故在天名已午未，南極也。在地東西南。在人為心肝肺。在炁為呵噓呬。元帥本無姓氏，南方屬午，午屬馬，故借馬字為姓。午上月是勝先，故以此字為諱。字德先。玉帝觀其威烈，賜以旭字為隱諱。蓋旭字
　　陽極也。更有副將陳大年，字輔之，朱僧奇字天錫。此二將亦不出乎已，為太巳未為小吉是也。而輔佐二將亦有隱諱，陳名森，朱名垚，出乎大藏寶笈經也。
　　火犀歌
　　浪迹江湖春復冬，肘行膝步求玄宗。千山萬水盡歷涉，一字一語皆朦朧。
　　昔日曾過閭山下，適遇爾相云川翁。風清月朗天籟靜，授之一法能禦兇。
　　中云吽神在高位，天門現相出巽宮。真人提炁入祖穴，高火下墜相混同。
　　結上金丸過上關，直至大羅烈天峰。火丸衝起天門頂，天闕勝神駕火龍。
　　唵吽分朗分瓊玉，金光耀輝如赤瞳。六陽持之金井吸，光盡收之歸崆峒。
　　漱之玉泉仗火炁，久行可與天齊功。祖氣接歸香煙上，右祛左役橫穹窿。
　　敕火符命須假合，留放肺腑當消容。筆下造化鬼神妙，紙上玄語真神通。
　　八方已定四靈集，混沌未分凝真空。落筆盡陰為純陽，唵將分明成其中。
　　一受帝敕役火祖，開塞留通四極衝。兩足兌坎為生煞，騰踏乾艮登蒼穹。
　　祖炁合會點二目，二將赫奕添威雄。火候升降合天理，一叱光耀萬里紅。
　　寒光點點伏於斗，交結猿□四神充。四神羯帝吋威力，揭石揚沙天昏濛。
　　南辰六司飛出戶，北斗七曜光玲瓏。三光嗂□赤加火，四獸猿猱加□□。
　　明則攝祟暗召魄，次朝高位謁祝融。祝融與我久相契，一呵一吸皆成功。
　　玄妙真訣實不窮，飛名刊字玉池東。
　　入壇變神
　　法師右劍訣，左斗訣，瞑目念咒：
　　吾是五雷使真君，受用正籙，心向陽明。神鬼當吾，一切滅亡。急急。
　　以前訣雙手齊起，劈開腦門，取天炁一口吹身上，任意變步，風火令，雷車興。未。火雷發，午。風車動。巳。步罡了，以左手拂目額過，鳴法鼓。擊卓三下，召將他扣天關，擊地戶，召萬神至壇所。次念：
　　寶香一炷，十方肅清。法鼓三通，萬神咸集。焚香關召火犀院直符孫致明使者，直年直月直日直時四直功曹，當日受事祗應等神，火急到來，有事指揮。急疾。
　　存至，祝事發用。召元帥，念咒：
　　唵吽婆伽伐帝唵呿唵咭唏吽吽□嚩囉迷摩曩娑。
　　咒畢，噓肝呵心呬肺青紅白三炁于壇中，變成唵吽吒三字，如光灼灼。卻再吸入元三宮相合。畢，噓出于丹天斗口，變為元帥，三頭九目。兆亦化作元帥。想丹天之上有雲霞猶若流火，剔順斗，兆九目視上，存有紅光九道衝元帥。如此畢，剔逆斗，想元帥九目中亦放九光射我，二炁相合化，作虹橋之狀。兆左手金牌，右手玉印，念祕咒：
　　唵□嘍吒咭嘍吒主主耶冥冥耶冥冥奴急赴來娑訶唵機嘍空由喋紀雙童縛神那伽耶攝娑訶
　　玉帝親征咒
　　霞光煒燁照耀煇燎攝。
　　唵嚩速密吽□唎蘇吒□驅神訶□呵耶娑訶。
　　總召咒
　　靈官性急，威勝那吒。三頭九目，變現通靈。分形變化，一體三身。鼻流黑霧，罩定乾坤。聞吾召請，速離天門。驅邪捉祟，遠近搜尋。山魈精怪，捉縛來呈。速臨附體，通吐姓名。若有違令，押赴北庭。
　　太乙飛符
　　大力天丁丑 靈官元君申 急降此處午
　　治病 與吾捉來萬神自潰邪祟離身煞文
　　附亡 與吾攝亡三魂自見七魄附身煞文
　　附祟 與吾攝來萬鬼自見鄧祟附身煞文
　　祈雨 與吾興雲大雨時降立見傾盆上中下
　　圍天撼地收捉邪精急急如大力天丁敕煞攝備細存用如罩圍繞天地捉祟如前結成金城存元帥放白光一條射出鬼門其鬼隨光入門被師捉住隨急考召午文南呵之上 天地日月水火交接上下騰魂堅固如鐵明天朗地赧應分明南北斗諱 攝祟云：唵靈靈都攝邪精驅魂急附娑婆訶　攝亡云：唵靈靈都攝亡靈驅魂急附娑婆訶　卯文東加用二十八宿訣 大力靈官將急速見真形與吾活捉鬼不得隱藏形　攝亡云：與吾攝酌魄不得隱藏形　十二月將訣并西呬入　馬□念召咒存帥自天門下來入符下令祝事加性急咒
　　敕符咒
　　上界直符降真靈，九天遠捉斬妖精。臨罡掛斗，披甲執丁。黑雲靉靆，煞霧騰騰。收捉邪鬼，速附童身。同助六丁，與枷與拷，與捉與擒。元帥到處，斷絕邪精。降臨真炁，聖威奉行。急急。
　　遠捉符
　　治邪云：日宮太陽帝君敕卯文面東方取太陽入　攝亡云：月府太陰皇君敕酉文面西方取太陰入 治邪云：玉皇上帝敕玉皇訣　攝亡云：青玄上帝敕 收捉邪魔鬼斬離病人身 收捉邪魔鬼速附童子身 收攝亡魂魄速附童子身 圍天撼地收捉邪精攝亡則云圍天撼地收攝亡魂存元帥君中擲下金磚念咒云金磚大力神聞召降真靈口吐三昧火金磚爃爃明一片化千片四面成金城吾奉元始上帝敕唵唎□咈唎娑訶急急攝 開天門易地戶留人門塞鬼路　攝附則云：攝邪精急速附　攝亡改云：攝亡魂急速附 前行使者鄧元真用卯文存想使者如門神狀手執劍部領白蛇大將兵馬前去收祟 後行使者丁文富酉文存使者如將軍之狀手中執劍部領烏鴉大將兵馬後去捉鬼 三魂隨降七魄逐光來 治病則云天官斬神亥地官斬鬼申水官斬精子　攝亡則云天攝魂地攝魄水攝靈　攝附則云天捉神地捉鬼水捉精 陽日攝祟貪巨祿文廉武破陰日攝祟□□□□□□□附祟用手剔之化元聿白星飛睪手剔存星光入符攝亡時用之唵□嗚 嘟吒唎攝存星光入符用桃木版書并黃紙書釘於鬼戶斷鬼用之雷威纔動便驚人左手剔丑未斗存斗灌雷而下想星光入符運雷用馬某入前星下咒書存元帥入符見金光灼灼密祝事意加以性急咒唵吽吽玉號書如攝亡存青衣童子二人捧敕字入符
　　合形
　　符中變用
　　一、治祟
　　凡書符，安捉狀中甲馬三箇，金錢一束，付去患家，於床前燒。遣時念捉咒：
　　唵靈靈。都攝邪祟。急急。
　　二、附祟
　　書符并牒引召將金錢甲馬發遣捉。少時，方可臨壇，念咒附童。
　　淹靈靈。都攝邪精急附來。急急。
　　三、攝亡魂
　　前符書亡人姓名生年死月，於符中加唵吒捷疾四字於末，後念追亡咒
　　靈官馬某，萬神之宗。通天入地，顯現威光。攝召亡魂，示現陽宗。唵吽吒唎嚤嚤哩攝。
　　太玄之一，八景同靈。璀璣內運，與吾合并。正一馬某，聞召速臨。追攝亡過某人真魂正魄，速降通名。急急。
　　唵靈靈。都攝亡魂急附來。
　　四、攝生魂敕遣符咒
　　上界直符降真靈，九天遊奕斬妖精。臨罡掛斗護身形，追攝生魂不留停。交還患體保身清，三魂速速歸天寧。急急如斗下生炁律令。
　　五、封山
　　符書於鐵石上，埋於山中。咒曰：
　　南方火德祖，午。炎帝丙丁神。午。三頭分九目，中。九臂見金身。酉。金眼霞光迸，子。雷音火電生。丑。攝邪皈正道，寅。遇召現真形。卯。收攝邪魔祟，煞。急捉降乾門。子。急急如紫微大帝敕。結斗印，存帥入符，再以山訣。
　　六、破洞
　　書符於鐵石上，鎮於洞口。念五帝大魔咒，午文。下火罩。念咒：
　　日之光，子。火之祖。丑。結鐵為網，張
　　羅布罟。紅燄炎炎，四方皆舉。上徹青霄，下連地戶。東至木源，西至金祖。南至朱陵，北至酆府，中至十地。下鬼不得上，上鬼不得下。外鬼不得入。內鬼不得出。蓬頭將，黃頭將，牢頭將，藥叉將，火輪將，五方捉鬼將，左右急捉將，斬頭滴血將，急捉急攝急急。左煞文，右離文結罩。
　　七、鎮廟
　　書符於石上鎮之。或鐵牌，遣將，存元帥在廟中，立見白蛇吐火出，火輪火瓢迸火燄燒廟。掐午文，取南炁入符。
　　八、釘鎮
　　以石上符鎮之艮位。先書符於石上，加鬼字一箇，念天帝釋章咒，辰文。再書開至破符了。下鎮時，用斧七下，念魁至魒，山字訣，下罩，念火罩咒，南炁罩之。
　　九、治病
　　書符燒於法水中，付患人吞服。念咒：
　　唵靈靈。都攝邪精急離身。急急。
　　十、治瘟
　　用黃紙墨書，念五雷王咒，天門炁吹符中，燒於狀前。或用佩貼亦可。中文。咒曰：
　　北斗五雷主，黑暗鳴天鼓。風伯掃瘟，電師除病苦。霹靂伐惡魔，雨師行法雨。灌溉及三焦，清凉通臟腑。重處即時輕，虛處即時補。熱處即時凉，痛處即時住。急急如雷霆都司律令。
　　十一、催生
　　黃紙朱書符，加南斗諱在內，存星光朗朗。撚符成丸，用順流水吞下，或燒服。存監生大神監出孩兒。仍書一劄付土地司命，保衛生身。
　　十二、治土
　　符書桃木板上，用斧打七下，釘於犯土方。念玉皇號七遍。退腫熱，仍念玉皇號。
　　十二、祈晴
　　書符了，存元帥著紅抱，騎火龍，午文，南炁入符。出心炁一口呵去，存遍天無浮翳之炁，火色陰雲四捲。念祕咒：
　　唵□吠吒□□如形四炁。徹清明浮攝。
　　右咒七遍，發符，候報應。仍用禱祈元帥部領南院將兵，會合雲端，掃除陰翳等語於塗中。步南斗發符。
　　十四、祈雨
　　墨書，符存元帥身着黑抱，騎黑龍。巳文，北炁。握雷局，運．腎中炁合吹出去，想遍天如雲如雷，四畔皆興雲雨之狀。念咒：
　　唵電光飛雲吒□□□咇攝。
　　書符咒七遍，祝元帥部領北院將兵會雲端，興雲施雨等語於塗中。步北斗發符。凡祈雨，當立壇，並旗印。仍牒雷公電母，風伯雨師，社令等神。
　　火犀祈雨符
　　月府太陰皇君敕左手酉文一月明紫 唵咖嘍吒咒玉文存元帥下令祝事意書入轉筆時存風雲雷電三光隨筆起想元帥著皂袍跨黑龍在中坎文北同祖吹仍以雷局運腎合出想遍天如雲如霧四畔皆興雲雨之狀念密咒七遍 上帝有敕玉訣存紫微帝君頒降一敕字金色左右侍玉女捧自天門下從金光中來與符合 降雨敕枯焦 驅雷興火電 周天世界陰雨濛濛存祖自夾脊直上通周天界剔子亥一臣訣想細雨自中天周遍四方皆雲霧黑暗之象念都天大雷公咒曰都天雷公祛雷飲虹天符到處不得停縱救時荒旱猛吏威雄敢有亂怪天令不容急急如神霄帝君律令念此咒運行五藏五雷出元帥卓劍雷神奔飛震動四方衝日月皆黑 天水雷神亥地水雷神申五雷降靈巳鎖鬼關精寅存雷鳴雲橫障遮蔽三光不明 待雲隨筆起雷雨遂光來 前行使者丁文富酉文存月宮一使者著皂袍手執水輪下降吸布符領北院水部神將行雨 後行使者鄧元真卯文存日宮有一使者手執劍呵布符中領南院火部神將從後收斬旱魃 與吾興雲大雨而降立見傾盆亥子丑訣 西威震起便驚人存見斗灌雷而下其中 此同前咒 雷車轟轟天雷速降神雷速升龍雷速至水雷速起社令輔佐大雨時行急急局威
　　敕符咒
　　上界直符降真靈。九天遠捉斬妖精。臨罡掛斗，披甲執丁。黑雲靉靆，煞霧騰騰。收捉邪鬼，速附童身。同助六丁，與枷與拷，與摺與擒。元帥到處，斷絕邪精。降臨真炁，聖威奉行。急急。
　　崦靈靈。都被陰雲急赴來攝。
　　祝咒
　　靈官性急，威勝那吒。三頭九目，變現通靈。分身化炁，一體三身。鼻流黑霧，罩定乾坤。聞吾呼召，速離雷門。驅雲致雨，遠近沾恩。旱魃精怪，捉縛來呈。速令離此，誅滅妖精。如有違命，押赴北陰。急急如紫微大帝敕。
　　四溟咒
　　護明元妃素華星，天英斗魁玄靈神。太乙元君統水兵，蓬萊使者都水庭。弱水瑩澈無纖凝，總攝嶽瀆歸四溟。四溟之神天一精，太陰寒水九坎扃。中有洞陽玄幽靈，玉雷皓師迅發聲。巨乘太華天馬程，流精鬱光奔火鈴。黑雲靉靆海炁凝，下注百川雨如繩。敷寸之澤成滿盈，雨師元隸羅星。急急如火鈴四溟神咒敕。子文，北炁注入符中。
　　馘魔咒
　　如有妖邪隔雨，念此咒。
　　南方熒惑火輪將，普天火將噴火燄。靈官一怒斬妖兇，猛神惡鬼為灰炭。急急如律令。
　　右法，法師正坐，瞑目調息，久而下丹田濕而水生，蓊然如炁，蒸於泥九，遍虛空化作黑雲，橫蔽二光之下。次運心火，直衝黑雲中，陰陽和合，化成雲雨。真人曰：此謂之龍從火裹出造化也。蓋水為龍，水炁必上蒸，此為龍從心火尅衝，方化雷雨。凡祈晴雨，皆設壇場，水甕火池各一所。須牒當境及五方龍潭行雨去處。應有祈求，臨詩於火池中用白膠香一盤投之，連符入中燒了，再以起雷法，就水甕中攪起水沸，用杓中激火成雷。法師定坐，存運念諸咒催促，無不報應。蓋靈官乃神霄四師之一真也，總司雨晹馘伐之權，所以祈禱皆可，亦不過役水火雨部將兵，水火即南北二院之所屬也。
　　九天追魂奪命符
　　九天魁罡速離上方 日月洞煥入太陽太陰諱鬼消亡取二布入 牙如劍戟食鬼吞精 上帝敕命符到奉行 手持鐵棒拷伐邪精 身披烈焰燒滅鬼群 腳踏魁罡萬鬼滅亡 吾奉七元星君律令 存我心中靈官威容赫奕隨上昇泥丸以筆引自天目中出運注光入符中見帥 天圓地方雷火發光 青龍左衛卯白虎右傍酉朱雀午玄武子共滅兇殃 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 丙丁君丙丁神火鈴將火鈴軍火帝令駕火輪火帝敞燒鬼群
　　合形
　　謹請九天魁罡捷疾使者金子德，火急降臨攝。辰文，煞炁入，存將入符。
　　書符咒
　　□□□□□□□，斗柄天罡速降遙。七千神將離北殿，應是邪魔不敢當。吾今召請降慈悲，收攝三魂立降旛。急急。
　　咒畢，存諸將列在斗口，運腎炁一。衝天，想諸將隨此炁並化黑衣。次吸罡炁一口吹筆上，斗訣書符。畢，念上界直符降真靈咒。再念咒曰：
　　黑雲靉靆，將帶吏兵。與枷與拷，與摺與擒。元帥到處，斷絕妖精。降臨真炁，大賜威靈。救民疾苦，收魄還形。聖威奉行。
　　又咒
　　大力靈官將，急速現禎祥。與吾祛捉鬼，不得隱藏形。謹請斗下元陽甲子李存正，副將陳大年，捉鬼將馬德先，金闕降籍九天追魂神將趙電之，同監符神將曹丹霞，依上清元降律令，真形速降乾元救殺法，急至分明報應。吾奉紫微大帝敕。
　　向南，想帥持戈戟，怒目乘火雲下降，吸炁吹符中。及遇值顛邪，及附體狂語，昏況不省人事者，用太一飛符，或同遠捉符同燒。念魁至魒咒，中改召請二字作受炁，念後咒。
　　人既死，天罡即返魂。人既生，天罡即返形。上則莫通天，下則斬鬼神。真炁到，心速生。
　　笊畢，左手持水盂，右手劍訣，念斗下元陽咒，仰曹丹霞等，火急準令，追攝某人三魂七魄，速附身。急至分明報應。噀水一。於患人面上。如未省，用大指掐病人人中，次以兩手掐三魂訣，用引磬在頭邊敲之，引魂入體。書符一道於心了，卻書火令符，太一符遠捉符，即省。祕之祕之。
　　通天關符
　　三台咒成 天蓬咒書 玉皇誥書 陽日用 陰日用
　　聚形
　　敕咒
　　玉皇有令，敕下罡風。萬仞摧毀，九天潛通。承符奉行，黃道開通。急如玉皇上帝律令敕。
　　發文字，斗罩麒咢天丁飛雲芳寅午斗。麟索天丁空降京，兩手剔此二斗罩之。想字皆金光色。存天丁擎文字，至天門。此二天丁乃守天門之神，剔此斗，無不達也。
　　附體祕要
　　法師定心，臨壇迷附。卻燒太一飛符一道於水中，掐玉皇訣，多念唵伽嘍咒，存元帥同諸將在水中。即左手再挑金光罡入水。
　　□丑□申□辰□巳□未□亥□戌□寅攝。午文出。
　　存罡字皆金色綿帶，存為寨在水中。仍取北炁加入，存水黑炁黑霧自水湧上，以紙蓋之，勿容人衝，恐炁脫。再念折指咒。
　　唵咭哳□□□唎攝。
　　次以左手握斗訣，右手劍訣，念咒如前，取北炁罩童身。吸金光罡水起，噀在童身，存為寨，童子在寨中，立於黑霧幽暗之間。次書太一飛符於水中，做迷魂水，剔迷魂罡。
　　魂魂速出頂門，丑。台光幽精爽靈。申。魄散魂亡，辰。三魂已離，巳。七魄不全。中。吾今迷汝，亥。鬼炁通傳。戌。鬼精鬼精，寅。急攝急攝，速迷速迷攝。午文。
　　右手煞文，左手劍訣，虛書魂字於童子頂門上。念前咒，剔訣於童子頂魂字上，三七遍。再左煞文，右劍訣，男左女右，轉虛除上魂字，存其字金色，內有三魂神，如道士狀。即喝云：賀大將牢監生魂。存賀大將白面貌，逍遙巾，如十十八歲秀才形，管生魂在壇前。再念咒：
　　謹請飛火大神，疾速蒙魂，天丁困鬼敕煞攝。三魂七魄，六府神君。速離頂門，昏昏沉沉。魂無進形，與吾加昏沉。疾疾。
　　謹請日宮使者鄧元真，速提生魂攝。
　　剔□□罡速昏迷於童前。
　　謹請月宮使者丁文富，速倒生魂攝。
　　剔□□罡速蒙攝於童後。
　　啼寅。吽辰。□午。攝。子出。唵辰。吽午。吒子。唎亥。攝。順寅。
　　手布三遍，各一炁念四十九遍，愈多愈佳，童子自然撼，既撼之後，再掐玉皇訣就念騰魂咒：
　　天亥地申。日卯。月，酉。水子。火午。交中。接。煞。上下騰魂，午。堅固如鐵。禽文。
　　右咒三遍了，仍喝賀大將牢固監守生魂。次念：靈官元帥，押祟入體。念捉咒：
　　唵藥叉來藥叉來。猖狂散髮捉將來，
　　輪刀舞劍捉將來。蘇嚧蘇嚧□嚧□嚧伽□耶娑訶。
　　以左手掐玉訣，多多念此咒，并加咒，自然立附。如未應，再作金銀罡，水噀童身，仍與童喫，復以劍訣剔開童子印堂，存其面胸皆裂開，存五藏亦裂，見其心肝肺中有魂神三人如道士狀，即喝云；靈官都下賀大將，以今疾速赴壇。午文，南炁。存賀大將乘紅雲來自丹天，急吸布水盂中，見賀將服色如前。即吸水，噀童子身，存賀大將隨水入童三宮，捍出三魂，自水袞上。卻以劍訣略壓，存三魂轉自食管下，存將軍即以虎皮斑袋於喉下盛之。存將軍封袋頭，送下丹田安之。其童立附。如附了，如意施行。問訖，喝云：賀大將速還生魂。存大將開虎皮斑袋，放魂各歸心肝肺三官去。卯文。青炁入水中，午文。南炁同吸，噀童，喝云：鬼魂速出，人魂速入。仍以卯文。指童子人中，念天靈節榮咒三遍，喚童子名，即醒。
　　濛魂咒
　　昏沉濛魂，天地昏昏，黑霧雲奔。令鬼附魂，鬼臨人魂。蒙魂使者，速來濛魂。唵吽神攝。收魂。台光丑。幽精中。爽靈，午出魂。昏台光，迷幽精，暗爽靈。存白鶴真人。天濛濛，地濛濛。天地魂魄實濛濛。
　　用指寫迷字在額心，斗訣攝魂。
　　左攝三魂，右攝七魄。一萬二千精光神，五臟六腑，二十四員，聞吾呼召，急降其真。唵摩尼運迷，唵摩尼運迷。軍湯迷迷心迷心，急迷急迷。人魂速從頂門出，鬼魂速從頂門入。
　　斗訣虛書此符
　　咒曰：
　　天元四噀，魂魄上驅。三遍。
　　再以口上書一魂字，轉九次，用北炁吹入口中。
　　差汝上天即上天，差汝下地即入地，差汝入水即入水。不差上天下地入水，只為某人身中收捉禍祟。附童報應。急急。
　　本訣念呼嚧三聲，存魂出，目吸吞下。再咒：
　　天蓬天罡，助吾紀綱。丙丁三炁，口吐火光。與吾捉祟，莫令停藏。捉來劍劈，焚腦除漿。收三魂附童體。急急如紫微大帝律令敕。
　　念咒三遍，吹入童子口中。步豁落斗，次念九字迷魂咒：
　　天撼地撼，撼天天關開，撼地地戶裂。謹請扶桑大仙姑，東斗七娘子，迷落生魂，攝入死魄。疾速迷速速迷攝。
　　右咒畢，再念天地日月騰魂咒，辰文。罡炁吹童身。高聲喝云：捺下生魂，押祟入體，分明報應。
　　考祟符
　　雷公江赫衝攝祟 玉女秀文英把魂子 通天罡丑文 謹請劉岩拷鬼通名卯 謹請鄧伯溫拷鬼通名辰 謹請辛漢臣拷鬼速通名巳午出
　　敕咒
　　天罡天罡，助吾紀綱。丙丁之神，吐出火光。捉來斧斫，裂腦取漿。速通名姓，免致刑傷。急急。
　　右符燒熏童子鼻，有祟，即自□通姓名。不可大過，速激醒。如醒再念小附咒，自然再附。但令童子閉目定志，再念咒：
　　天罡大聖，返魂攝精，需陣交橫攝。急急如律令。
　　念此咒，自再附。
　　都天大雷火獄符
　　南方布神其名丙丁身長萬丈五目五睛遍身流火燒殺鬼精天火地火三昧真火速降朱陵急急如南方火德帝君律令午文南 謹請天獄神君地獄神君把獄神君將佐吏兵押祟入獄現形辰文煞 一請東方太陽火二請南方丙丁火三請西方太山火四請北方大火輪五請中央真火降燒殺邪鬼速現形掐中文吸五方真火吸入五火內仍發中文同入 開至破訣掐患人本命訣望患方吸一口呎入鬼門
　　救咒掐午文，念三遍
　　炎精炎精，朱雀飛騰，神筆一下，上接丙丁。烈焰神女，手把帝鈴。三昧真火，速降朱陵。三台助力，使者降靈。火輪神將宋無忌，速持火輪，燒鬼滅形。急急如南方火德帝君律令。南炁入符。
　　符獄合上符名火輪符
　　六訣 火雷神 火聖將 無量定極真君 南方火德真君 萬應赤帝真君 魁斗 炎精炎精咒 炎神炎神火鈴火鈴上通日月下徹黃冥燒殺邪鬼無敢當形巳上疊書 乾至兌 天火地火年火月火日火時火太陽真火上有山火神朱雀朱陵三昧真火赫奕將軍與吾燒鬼疾速見形急急如南斗六司真君律令
　　謹請丹天火犀院元帥，紅霞丙丁神，金頭鐵炎大火輪神王，烈焰女子神王，赤腦紅霞使者，大威德陽精使者，朱雀神君使者，滅風赤羅使者，急降真火，燒殺邪精。金輪風急，火天通徹。內有三身，飛騰赫奕。不燒正神，只燒鬼賊。燒鬼為灰，鍊鬼為汁。一切邪神，聞吾火燒，化為粉碎。急急如南方火德真君律令。
　　右法，用火合一箇如式，朱書符於合內，上書此符，存合為都天大雷火獄，任意行遣。
　　檄式
　　北帝雷霆都司或院額
　　急召靈官元帥，速現真形。奉上帝敕，不得久停。摧山倒嶽，追捉邪精，準玉皇敕，救護群生。吾符到處，萬靈同行。急急如律令。今據某入意。須至告下。
　　控符位。
　　右符檄靈官馬某元帥，準此符命，前去某家內，根捉邪崇，依例斷遣。仍與指揮某人家住居士地司命，內外香火六神協力同心，保安人口，灾消未兆，禍絕未萌，一切邪炁，不許干侵。如違符命，飛奏天廷。準此符命，火急奉行。
　　年　月　日　時告下。
　　遣檄咒
　　金臂圓光火犀大仙，巡遊三界，檢察十方。代天濟世，進福迎祥。治病剪邪，速往患方。監勒六神，根究禍源。依法治罪，敢不遵從。急急如律令。
　　發符遣將畢：念火單咒，雙手交加結罩，左煞文，右離文，火炁吹去患方，行火罩法捉遣。
　　道法會元卷二百二十四竟
　　道法會元卷之二百二十五
　　火犀大仙馬官大法
　　主法
　　南極火犀天尊大帝，
　　南斗六可蘑壽星君。
　　將班
　　上清正一火犀大仙南極靈官金睛馘魔威烈馬元帥，諱□
　　青面獠牙，金睛三目，堅紅髮，赤鬚鬢，紅袍風帶，頭頂旋金帽，白袴，綠靴。右手執金槍，左手托一二角金磚腳踏火輪，腰下白蛇一條，口吐火焰背負火瓢，有火鴉在內。
　　副將
　　上清陳元帥，諱天佑，
　　青面三服，獅子兜鑒，黃衣，右手仗劍，金甲緑靴束帶。
　　上清朱元帥，諱僧奇，
　　赤面三眼，白虎兜鑒，黃衣，右手持鐵棒，金甲，左手執金磚，緑靴。
　　上清蕭元帥，諱天佑，
　　天丁冠；白面，三目，黃衣，執金槍。
　　上清鄭元帥。諱良弼永忠，
　　轟天素練白蛇馬元帥，諱充，
　　黃巾，白面三牙鬚，白袍金甲，左手執金刀，右手捉白蛇，綠靴。
　　提魂倒降梅將軍，名福，力士狀。
　　監魂賀使者，名真弼，
　　捉鬼大將崔舒寅，
　　縛鬼大將盧機權，
　　枷鬼大將鄧文行，
　　拷鬼大將竇陽光，
　　黃頭大將陳鎮、張實，
　　牢頭大將楊政，
　　吊鬼大將趙公明，
　　斬鬼滴血大將劉炎，
　　金鎗大將馬質、沈元一，
　　驅頭定髻大將劉志，
　　火鈴大將嚴炎，
　　金磚大將王文，雷向定，
　　火瓢大將萬思達，
　　火鴉大將石夜、郭自立，
　　烏鴉大將杜方春，
　　提魂濛魂迷魂大將沈法籠，高氏神女，
　　金梁玉柱大將六天火部吏兵，
　　丙丁大將劉金觀昌，副將武士允益，三十六靈童玉女，
　　直符大將孫政明，
　　內臺八將猖兵猛吏。
　　變神
　　明點六星罡，噓呵媾坎離。雙童朝玉帝，元帥下瑤池。吾為天師祭酒，寅。當為天帝所使。亥至已。頭頂日月，卯酉。身披北斗。兩手陰陽斗罩身。左輔青龍，卯文，存肝中青炁左目出。右踞白虎。酉文，存肺中白炁右鼻出。前有朱雀午文，心中赤炁自口出。後有玄武。子文，腎中黑炁自耳出。三十萬兵，存局。隨吾左右。存見。何神敢當，何鬼敢走。當吾者死，避吾者生。急急如玉皇上帝變神律令敕。
　　右咒畢，以左手雷局，右手劍訣叉腰，收視反聽，存金光自丹田起，至夾脊雙關上，至頂門而出。目運圓光燦爛，將帥儼然在前。次念：
　　天清地寧，三五交并。功曹聞召，疾速
　　現形。當壇焚香，宣召五雷下。直日功曹使者，香官土地正神，聞今號召，疾速到壇。唵吽吽功曹聚至娑訶。一炁七徧。存功曹自坤方至前。
　　功曹使者已到行壇，仰煩上詣雷府，宣
　　請靈官馬□，部領副將合屬吏兵，速至
　　行壇，有事指使。汝速前去，不得稽
　　停。吾在壇前，卓劍相待。疾。存至。
　　召咒
　　焚香召靈官，靈官急速至，變現大神通，驅逐諸妖魅。吾奉上帝敕，不得違元誓。急準南極至真火犀天尊大帝敕令。焚香謹召上清火犀金臂圓光正一魁神靈官誠魔威烈元帥馬□，願聞召命，速至壇前。
　　左手掐午文，取南炁入心，掐子文，取北炁入腎。次雙手握雷局，運起二炁，至丹田內混合。默念：
　　唵□□嗢□吒哩攝。
　　左手掐卯文，取青炁，午文，取赤炁，酉文，取白炁，子文，取黑炁，收入丹田，與前二炁收混合為一團金毬。次念：
　　唵吁呵嘟唎主耶宜耶嗢□吒嚧吽□□哩攝。
　　唵字合口念，存金光再褁前炁。右劍訣書太一飛符于左手心，吸符歸丹田，金光鬱勃，照曜乾坤。飛南斗一座，倒垂面前，勝星大如車輪，火光燭天，內有靈官現，飛斧劈魁罡勑殺攝，斗衝開南斗第六星，布炁一口向上，卻以金牌玉印詔下元師。又念祕咒：
　　咖嘍吒咭嘍吒主主耶冥冥奴急赴來娑訶唵嗢□哩主耶冥冥耶嘰嘍空□嘍空□喋奴童。
　　上帝勑召，靈官馬□，速現威靈。斧劈魁罡勑煞攝。
　　存元帥踏火車，統火兵、火鴉無數而降。卻作下寨訣，口作鴉聲，以局運出自己黃庭金毬從天目出，劍訣一破，本帥出現在前。
　　東華勑命，遙下九天。所召帥將，火宮大仙。玉皇封位，正一靈官。火宮閃爍，黑霧盤旋。統領火兵，八萬四千。下臨壇所，追究邪源。百神禀命，萬魔擎拳。急急如南極火犀天尊大帝勑令。靈官馬□，火速現真形。疾。任意役遣。
　　太一飛符
　　太一天丁靈官元君 急降此處為吾攝精萬鬼自潰精邪離身急急如太乙天丁攝 六訣 天朗地朗報應攝 二十八宿靈靈都攝精那宿各各急起 天官地官水官速攝 唵□嘍吒咭嘍吒主主耶冥冥奴急赴來娑訶飛南斗吹火入略批意符中治病驅邪催生保產起土報犯考附禳解捧奏以陰陽斗塗之 一筆天清二筆地寧三筆人長生四筆鬼滅形靈官馬□飛火燒煞鬼神剔六星入火字內乃符背加
　　勑咒
　　魁神罡神，疾速通靈。上帝勑差，北帝檄行。飛符急速，不得、停留。三天有命，玉帝金章，四聖叮嚀，何鬼敢當。吾奉帝勑，勑召靈官。暫離午位，速赴壇場。統領火兵，斷卻不祥。救民疾苦，大賜威光。天符到處，永斷邪殃。急急如律令。
　　召副帥
　　八威吐毒，身現白鱗。兩目閃電，口張火盆。頭如山嶽，嘯動風雷。洋波滄海，衝倒崑崙。搜尋魔鬼，蕩滌妖氛。蠱毒山魈；拽倒橫吞。遵吾號令，火速現形。唵迦□吽唎攝。謹召轟天素練白蛇馬充大將軍，速降壇前。
　　左手掐兌文，存西方白炁如線，默念：
　　唵嘟唎嘟唎唸嘟唎娑訶攝。一炁二徧。
　　右咒畢，吸西方白炁入肺混合，以斗印擊起，呵出本將，黃巾白面，三牙鬚，白袍金甲，皂裙綠靴，左手執金刀，右手執白蛇，口出三毒火。再念：
　　甲庚火靈官，持符、攝眾靈。吾召白蛇將，火速現真形。疾。存現，念役使咒。至真至聖至靈神，白蛇不敢開口迸。三昧火衮，捲咬邪精。
　　白蛇符
　　天元正真陽之精轉移星斗鬼骸神奔 左目開光照八極掐卯文密念太陽諱取太陽呵入右目開光雷電生掐酉文密念太陰諱取太陰呬入 口吐毒天地昏舌張毒煞草木 八威吐毒百草焦黃 乾坎艮震巽離坤兌 身動山崩可裂籣旋捲倒崑崙
　　附生童法
　　先焚香，凝定，以凈水一盂，右手劍訣書五黑字入水內，念：
　　天黑地黑，人黑鬼黑，天地山河如墨黑，一切鬼神自煞攝。
　　咒畢，取煞炁一口吹之。又剔九宮斗罡于前：
　　□□□□□□迷攝。
　　布罡畢，再以劍訣畫一井字于地，以水噀在呈上，存黑霧昏濛單定。次念後咒：
　　天地黑暗，勦絕邪源。人魂出體，鬼魂附身。分明通說，呵亨利貞方禁摩囉唓嘺□敕煞攝。
　　右咒畢，引上生童，以水洒之，瞑目熏手。再噀水，脊如黑霧籠之。飛斗一座在面前，存光芒交射。念曰：
　　謹召提魂倒降梅將軍，監魂賀使者，速赴陽體捉生魂。存自天門而下，以劍訣於生童頂門上劈，云：金刀一劈頂門開，三魂七魄隨訣來。存提出第一台子魂，第二遊變魂，第三普光魂，如三嬰兒，又如青紅黃三炁。彭琚彭矯彭質速出身中。以口吸丹田，却云：賀使者牢監生魂。天地日月，水火交接。上下騰魂，堅固如鐵。飛豁落斗一座於頂土。圍天撼地，急攝急攝。仰天天關轉。俯地地戶裂。謹請扶乘大姑星東斗七娘子，迷魂童子，報事將軍，妙聖真女，力士崔舒寅，為吾召，火急火急攝入生童附體通名疾。
　　以劍訣於頂上書一○，念：
　　彭珊彭矯彭質速出頂門，台光幽精爽
　　靈速下中營。陽魂出體，鬼魂附身。三魂已離，七魄不全。吾今通靈，鬼精鬼精。急急急急急急疾。
　　咒畢，剔順逆九宮斗坎坤卯辰中乾兌艮離，再自離艮兌乾中辰卯坤。次念咒：
　　一轉天地動，二轉日月昏，三轉精神迷，四轉魂魄不全，五轉移山倒嶽，六轉收三百六十骨節神，七轉收萬二千精光神，八轉收八萬四千形影神，九轉收三魂七魄，攝邪祟亡人附身。魁罡斗牛攝。火速附降疾。勒取煞杰吹布再念：慘慘，疾速神君。蓬頭將，把頂門。禹步將，監生魂。台光幽精爽靈，速下中營。陽魂出體，鬼魂附身。禁摩羅珊矯質敕煞攝。
　　飛龍騎，飛水雲。飛虛騎，哮吼奔。神將吏兵、飛捉飛騰。聻墨侵凌攝。南陽□□□□星壓兇神。□攝自然消，□□捉邪祟，輔弼看鬼招。吾呼靈官將，火急撼身搖。天水聖，地水靈，疾速與顫邪。謹請九天雲雷使者，速降天雷霹靂，助吾行壇。天關地軸，入吾水中，天地昏沉墨黑。負風猛吏，飛沙走石。撼天天崩，撼地地裂。撼神神愁，撼鬼鬼滅。謹召韓高姚三大將付吾水中。天也顫，地也顫，二十八宿走似箭。邪也顫，鬼也顫，押赴壇前疾速顫。
　　右咒畢，噀水下令，喝云疾速顫。未上，再依前作用。
　　唵吽吽聚魂攝，唵吽吽聚魂攝。
　　開咽喉咒
　　唵哆啖咦娑訶。
　　右密咒畢、掐大指根彈入口中，取東方生炁吹入口中，念：
　　天崩地裂，人生鬼滅。開其聾啞，立便通說。
　　鞫問。或將降邪體，問及禍端，是何邪鬼為禍百端，要見姓名。次念：
　　衮天天崩，衮地地裂，衮人人生，衮鬼鬼滅。急急速速。
　　燒法
　　炎鈴炎鈴，火帝之精。流火萬里，燒鬼滅形。王帥下降，速燒鬼神。剔午火訣于其身上。
　　謹召靈官部下一尊神，號為無面目大將軍。拷鬼形．容碎鬼膽，速攝頑祟要通名。子午炁。開天門，闢地戶，留人門，通鬼路。橫金梁，立玉柱。
　　右隊劍訣虛書一田字於童子頂上，念：
　　天索地索，東南勝金索，日月光華精炁落，吊縛邪祟手和腳。急急。
　　既得報應畢，便可醒魂。即以左右手結斗印，針太陽穴上，喝云：鬼魂速出，人魂速入。兩手雷局打下。即念：
　　天靈節榮，願保長生。太玄三一，守其真形。急急如太上保生律令。
　　咒畢，即呼童子姓名，與之熱湯喫。
　　如未醒，可作用後符，熱湯化服。
　　醒魂符
　　吾奉上帝敕入人門 唵□□囉□□唎娑訶 唵□□囉□囉娑婆薩訶 唵吽□噠唎娑訶 □□□□□□□子午斗剔入□□□□□□用寅午斗剔入 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚
　　帝勑開心，速捉邪精。疼痛速住，魂魄歸身。聞吾一召，火急降臨。吾奉上帝律令勑。
　　觸咒至祕
　　唵嗢噣□暮骨魯獻摩訶般羅喝囉那囉那囉喏耶喏耶尾吉尾尾吉尾杜支迷悉奔摩囉□鳴□呣吽吽般吒薩訶。靈官元帥馬□速降臨，迷魂攝魄附體通名。娑訶。
　　道法會元卷之二百二十五竟
　　道法會元卷之二百二十六
　　正一靈官馬帥祕法
　　將班
　　主將斗中魁神靈官馬□，字輔之，
　　青面三目，天丁冠，紅錦袍金甲，仗劍，足踏火雲。
　　副將白蛇大將馬充，
　　朱變赤面獠牙，黃包巾白袍，手執雙簡，跣足，或弓箭或執鎗。
　　提魂攝魄大將田宏，
　　黑面，皂袍鐵甲，曲腳幞頭，手執搐魂袋。
　　飛捷報應童子暉吒唎，
　　女相，雙髻，青衣，仗劍。
　　提魂倒降使者梅福。
　　天丁冠，金甲紅抱，手執劍。
　　召合
　　兆凝神定息，默念：唵靈那吒護那吒護吒護瑟吒僧金吒嚩呵。存香上有唫吒唎三字，吸下丹田作金輪狀。閉炁一口，即運此金輪自夾脊上泥丸，混合成 ，即吁出在前，金光色，次存南斗中六星靈光射入面前金光中，即以兩手金牌玉印訣召之，即見帥在金光中立現。即念：
　　唵□知□知俱尼耶俱吒俱吒俱耶只帝娑訶。咒畢，剔三號，見分作三身。
　　唵吽聳吒靈魁攝。子至午出。唵吽與吒靈吽攝。丑至未出。唵通天吒降靈攝。寅至申出。
　　召咒
　　焚香召靈官，靈官急速至。變現大神通，攝捉諸妖魅。吾奉上帝勑，不得違吾誓。急急如上清風火元降律令。
　　金牌玉印咒默念
　　唵伽嘍吒咭嘍吒主主耶冥冥奴急附來。吁。嘰嘍空由喋呢雙童縛那神那娑婆訶。呵。唵俱吒俱吒俱耶帝尼俱知俱知俱耶帝尼娑訶。呬。
　　赴聚咒
　　唵鳴吒噢頻那□遍天尼吽囉吽靈官赴聚娑訶。
　　唵怛呮陀嚤呢噠哩吟吒嗑吒娑訶。
　　唵□哪嚤呢吒。吁。
　　唵□囉咭□吒。呵。
　　唵□囉嘍呢吒。呬。
　　本身符
　　天亥　地申　風巳　雷卯　水子　火午　山寅　澤酉
　　口中入將諱七 ，用北斗諱七字，念前三咒，三筆剔出書，掐南斗，念諱，剔斗蓋之，南斗炁入符。并用三號咒勑。
　　太乙符
　　大力天丁 靈官元君 急降此處為吾攝精 萬鬼自潰精邪離身 急急如太一靈官敕煞攝 朗天萬劫朗地保生 至真至聖馬勝通靈唵□吽吽唵唎娑訶
　　勑咒
　　罡神魁神，急速通靈。上帝敕差，北極檄行。令召靈官，搜捉邪精。令下速至，不得暫停。急急如律令。
　　遣咒
　　都天太乙，飛霞元景，迸現威靈。金臂馬某，準勑奉行。
　　神化火鵶符緋紙朱書
　　齊天火魁聖攝 太上老君敕捉攝 日中之精丙丁之神炎帝大火神 天罡大聖攝
　　敕咒
　　敕遣三十七萬火兵，烈燄烏風，破岩捲水，捲火將軍，火急奉行。
　　遣咒
　　火輪風急，天地通赤。內有三烏，飛天赫奕。口吐猛火，散滿幽極。焚鬼為灰，煉鬼作汁。焚燒邪精，灰燼滅迹。陽光攝。
　　存南方火雲中有火鴉萬億，取炁入符。存帥將在前，吸入符中，化為火光。
　　飛捉符
　　太陽日輪馬勝通靈 □□□□□□□吾奉上帝律令攝 南方火神 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□靈官性急飛捉魈鬼攝急急如南方火德星君律令 馬某急急奉行攝
　　右符書畢，圈內入將名塗，以炓字蓋之。專捉山魈五通不正邪神。
　　勑咒
　　伽耶嗏囉□伽婆曩疾。丁甲靈神勑火鬼，吾部功曹來召汝。火犀靈官降壇所，大聖蓬頭勑捉鬼。急急如太上帝君律令。
　　速現符
　　蔚蔚清清 速現真形 至真至靈神 白蛇不可聞 口吐三昧火 輥捲下狀氛 北帝敕馬奉行
　　敕咒
　　白蛇威燄，神變無方。舉目看天，日月齊光。雙目視地，草木焦黃。邪魔見者，碎死滅亡。聞吾呼召，速赴壇場。急急如律令。
　　白蛇符
　　天元正移山轉海天陽之尊鬼神駭奔 口張火焰草木焦黃 舌吐毒天地驚分 身動山崩石裂盤遊捲倒崑崙 蒼牙利劍食鬼吞魔八卦天神速降真 左眼開光照八極太陽真入晅 右眼開光雷電生太陰真入朒
　　勑咒
　　西方白帝素靈神，轟天霹靂掃妖氛。嘯吞山嶽摧崑崙，翻天覆地捉妖精。若有不信化為塵。急急如太上帝君律令。
　　再咒
　　唵婆耶婆耶吽唵呢啿魔虛急攝。
　　唵伽□吽吽唎攝。
　　唵吽吽乾元計都勑煞攝。
　　唵吼赤吼，奔速奔奔。速孽注秉，祈期霰褫。神目一開，火光萬丈。驚天動地，震動四方。
　　冰水咒濛魂用
　　冰池冰池，九江大神，四瀆元君，與吾疾攝，急冰鬼魂。天冰地冰雪霜冰，與吾速冰生魂。太乙頑冰斬妖魔，北斗破軍寒捉攝。急急如律令。
　　雙手子文，望空噀水，如雪霜之冷，噀於童子身上，即便發顫。
　　檄符
　　煞文
　　封山破洞符
　　太陽帝君 □□□□□□□ 貪巨祿文廉武破 飛捷報應童子□吒唎攝 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 提魂將軍田宏攝 □□□□□□ 天火地火三昧真火 □至□騰魂倒梅使者
　　性急咒
　　靈官性急，威勝那吒。八絃檢舉，四海巡羅。飛風走電，播土揚沙。無論遠近，選甚精魔。銅羅鐵網，勝捷徒窩。神玄急捉，急縛急攝，急離患家。急急如北帝律令。
　　靈官白蛇考召符
　　存白蛇仰吐火光，自南方而來，吸入心宮混合，呵出於香煙上。掐午文，取南炁呵布。
　　唵吽吽吼吼劫速攝。白蛇大將馬充火速降靈疾。至真至靈速降娑訶。
　　日月齊明水火攝精 天神帥將酆都敕行 唵吽吒 乾坎艮震巽離坤兌 白蛇馬充速降神速降靈火急奉行攝
　　頭上虛書
　　又一派
　　入壇念咒入室煉嬰兒
　　罡神性急，神最為尊。鼻流黑霧，罩定乾坤。手持寶劍，腳踏火輪。邪魔聞
　　之，膽碎心驚。聞吾呼召，速出天門。
　　召咒左手辰文，亥炁
　　正一靈官，三頭九目。驅山塞海，烈燄飛空。都天靈官，威駕火龍。丁甲靈官，縛鬼尋踪。火部靈官，烏鴉先鋒。鐵瓢火焰，捉鬼銷鎔。白蛇大將，吐氣雲中。流金爍爍，擲火前衝。聞吾告召，速降當空。上帝有勑，不得縱容。急急如玉帝勑。
　　凝神定意，想自己三田中有唵吽吒三字金光煥赫。次左手飛北斗罡魁至魒，剔向天門。咒曰：
　　唵□脂帝賒蘇吒呵耶密吒嗚都吒耆婆吒烏賴帝吒那□喏吒烏都吒昆羅帝吒耆婆吒娑訶。
　　想北斗七星上魁字金光洞煥，朗映十方。以舌拄上腭，同目光書二十八宿成靈字在魁字上，見靈字三。中有唵吽吒三字，光映十方。更剔南斗罡□至□，向天門，第六星勝字加靈字上，成一團金光，即吸心宮，兆存竚。咒曰：
　　運出離宮，名同日耀。宰寓火帝，禀質陰陽。位尊南極，赫赫陽光。攝邪皈正，威勝十方。
　　即呵出心中金光于前，以劍書 。此字變成火輪在前，以金牌玉印，仰天門，見斗光中元帥現形，吸入壇中。目書 變成元帥，在天門中，吸下田中，合為一體，呵出于前。
　　又咒
　　唵咖嘍吒咭嘍吒住住奴住住耶冥冥奴冥冥耶通天吒急出攝。
　　唵嘰嘍空由喋幾雙同攝那變天吒急出
　　攝唵□呢□呢□耶帝尼俱支俱支俱耶帝底徹天吒急出攝。
　　靈官飛火速現報應急急疾疾攝攝。
　　咒畢，存靈官乘斗光下降壇前。次念：
　　唵。謹請伽跎羅大聖定魂攝。
　　唵。謹請煞陀羅大聖安魂攝。唵。謹
　　請天罡大聖敕煞攝。吾奉祖師大教敕，唵吽威威吒唎攝。
　　事畢，吸引元帥入于元所，以金光罩定。
　　靈官飛符
　　大力天丁 靈官元君 急降此處 收斬邪精 圓光一罩萬鬼滅亡 明天朗地收攝鬼神 馬勝速降顯現威靈 唵□□唎攝掐卯文取東方噓入 唵嗚□呢攝掐午文取南方呵入 唵嗚□吒唎攝掐酉文取西方呬入
　　魁字符
　　魁神魁神馬勝降靈午文再掐本命剔入 通天入地山海不停 左手捧敕 右手縛精 謹請伽羅大聖定魂攝謹請煞陀羅大聖安魂謹召請天罡大聖敕煞攝 謹請馬勝急急通靈 謹請天火地火年火月火日火時火三昧真火南方火來生我急急奉南方火德真君敕 唵吽吽
　　唵蘋欽吒娑訶 唵嗢噣悉麼骨羅馱攝 摩羅□聊微吉尼社只尼麼羅悉烏利 唵吽吽□茶搬茶娑訶
　　無論高下，捉縛來呈。靈官飛火，速現報應。
　　檄文符
　　紫微開天勑，靈官現本形。太上乾元令，驅神遣六丁。天羅旗墜降，四聖逞威獰。收伏諸魔魅，人道永安寧。急急奉北極紫微大帝律令勑。
　　右符一道壇中化，一道患家化。
　　驅祟符
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青去病除精 玉皇上帝敕 唵□□囉□□唎娑訶 唵□□囉□囉娑婆薩訶 □□□□□□□掐子午斗訣剔入大聖北斗七元君能解精邪厄 上元天官敕天魔午文 中元地官敕地魔中文 下元水官敕鬼魔丑文 青天魔王巴元魏伯 赤天魔王負天擔石 白天魔王反山六目 黑天魔王監醜朗馥 黃天魔王橫天擔力 太上敕命魔王奉行 敕勒天兵萬魔奉迎 天丁前驅斬鬼無停 神府吏兵飛戈飄戟 六洞鬼妖不敢前衝風雷火烈斬鬼碎身不得違律符到奉行
　　右符書成，取五方炁布入，焚向患方吹去，喝遣神將速為在患某攝捉身中為禍鬼祟，押入行司囚禁治罪施行。噀水發去。
　　追魂符竈中燒
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□子午斗剔入 吾奉玉皇上帝敕 上元天官敕中元地官敕下元水官敕 上元將軍唐宏斬神中將軍葛雍斬鬼下元將軍周武斬精 急追急攝縛某人三魂七魄速歸本身 謹敕水索神將急縛神謹敕火索神將急縛精謹請九天雲路使者徐守中江巨淵翟子玉馬勝速為患人某追攝魂命還赴本身急急如上帝律令敕掐辰文煞入
　　勑咒
　　節摧崑崙，萬火焚炎。侍吾六臂，變我身形。頭披赤髮，鬼神吊驚。急追急捉，立便付身。奉上帝敕，不得暫停。急速急疾。急準帝命，符到奉行。
　　右符專為患人收攝魂命。黃紙朱書，用金錢甲馬焚於竈中。
　　山字符
　　唵吽吒唎急攝握山字訣入 急奉紫微大帝攝 敕召靈官馬元帥速降真入符中收攝某身中一切無道鬼等鬼神赴魁罡之下不得動作急急如律令 □□□□□□寅午斗剔入□□□□□□□子午斗入 掐煞文取煞吹入
　　吽字符
　　天地風雷□□水火山澤 □至□唵吽吽咄吒靈魁攝唵魁欽吒酣降攝南 唵吽吒吽吒吉利敕召靈官馬元帥速入符中金牌玉印抬起 唵吽吒三字入符塗罡未上
　　疾捷符
　　三台敕 □□□□□□□ 二十八宿書成 無礙神通上帝速臨汝急欽巡遊三界收捉鬼神有邪即斬有鬼即擒入童子體攝攝出生魂降附通靈所求事意願昭彰 念加婁吒咒金牌玉印托出丹田中唵吽吽吒三字入符什文南
　　鎖鬼符
　　大力天丁靈官元君 急降此處為攝邪精 萬鬼自潰妖邪滅形 圓光一罩邪鬼滅亡急奉紫微大帝敕 穿鬼心□□□□攝破鬼肚魔鬼訢滅攝 朗天朗地報應分明以手羅十二宮三匝收攝某人身中禍扈押來吾壇魁罡之下急奉紫微大帝敕 某入符唵靈靈都攝邪精速滅亡娑訶大力天丁急速現形活捉邪鬼急奉帝命辰文午 謹請金磚大力神聞吾降通靈口吐三昧火金磚片片明一片化千片萬片成金城急急如律令唵吽吽唎急攝
　　存帥自天門而下，至人門，巡地戶，至鬼門上，捉鬼鎖魂。想紫微大帝上拋下一片金磚化千萬億，兆圍患人家四方。仍想元帥鎳拷鬼伏收。退定，念：
　　謹請六天火部宮將吏兵，與吾牢立壇界。
　　白蛇大將符
　　中點書軫水蚓翌大蛇在黑點 口內八點師念八卦 天圓地方六律九章 馬充大將吞食不詳唵□頻欽吒天罡曳吒那奴吒娑訶 乾坤交泰日月合明山傾地陷嶽瀆沸騰 通天入地出幽入冥
　　翌軫之星，水火真形。乾坤交會，變化為神。上佐天帝，驅兇伐精。唵唵吽吽□□□□。馬充大將，統領天兵。聞吾呼召，速降壇庭。
　　唵吽聻吒靈魁攝。
　　道法會元卷之二百二十六竟
　　道法會元卷之二百二十七
　　太一火犀雷府朱將軍考附大法
　　霄奧序
　　昔商紂之時，朱相國三人遁慮太華山，立大誓願，斷天下無道妖魔，濟度群品，剪滅妖邪，一切害民不平之事，悉皆剗除。乃北斗輔弼星化現，則為朱御朱彥，乃太乙勇猛之將，名曰毒神。主管風雷雨部，下轄酆都嶽瀆，統領天將天兵，收攝三界鬼神，不問遠近兇惡之妖，立捉附‘體，能追生魂。其文不繁，付與中天北極驅邪院掌之。主法乃太乙月孛星君，其神性烈，作中天之威曜，不可犯之，三界鬼神，無不畏懼。正將追捉，副將驪攝。內有星君真形符篆，上清隱章，無怪不治，無邪不摧。禁治邪巫，有天乙獄主治之。凡行正法者，不可缺此一法。所到處有邪巫壇靖，侮翫正法，化血湖血海以厭壇場，倘無此驅治，則道法不振矣。此伕不傳非道之人，違者必遭殃咎。朱將軍名彥，出入上清火犀宮，主治火府雷部，為擔天風伯之神，驅逐罡風浩炁不正鬼神，掃蕩天下妖氛惡毒之炁，屏除不祥。其神性，惡，有不信正道之人，能剪縛陽魂，虛空懸吊，即行考治，警愚化俗。考勘鬼神，無不靈驗。副將沈彥清，為佐助。察命玉帝，勑召雷神，禱雨祈晴，剪妖馘毒，封山破廟，療瘵誅瘟，治一病驅邪，無施不可，至忠至真，至聖至靈，無分毫私曲。剗除不祥，通天入地，主管三界不正鬼神。奉玉皇命令，勑下即行。
　　上世宗師保而敬之，不肯輕傳，江湖嗣法者罕知其玄。昨因六陰洞微仙卿盧先生字伯善，遊青城山，遇虛靖天師，傳諸階之法；自婺州來至洪州，寓于豐城清都白鶴觀，往來居止。盧名埜，號養浩，行六陰洞微諸階之法，無不靈驗，凡符法一至，立時而愈。蓋虛靖天師一流人耳。葛巾布服，不愛裝束，惟好清靜。夫此將即北斗天罡大聖，其形威猛無極，天上地下神祇悉聽其令。馬勝乃南斗六星化現，朱彥乃北斗天罡化現。斗杓一動，南斗一移。所以馬勝為靈官，朱將軍為靈官屬將，身居坎位，職處離宮，主管雷神，乃曰火犀雷府。火犀者，南方火獸也。火府上宮，有火龍火虎火駝火象火鵰火馬火犀火鴉火鈴火鳳，各有所主。如火龍，律令大神騎之，火犀火鴉，靈官主之，火鈴火鳳，天丁主之，火龍火鳳，毒神主之，火虎朱彥主之。勑召雷神，能施雷雨，故號火犀雷府擔天風伯。掌管風雲雨部，身騰黑霧，掃蕩妖氛，背負追魂袋，追魂攝魄，職專考附。三氣靈官朱僧祇，變化無方，神通至大，至聖至靈，具如本身符。五行共禀，七政同科，二十八宿以藏身，八卦五雷而從衛。天罡真炁，梵咒隱名，用之最切。中間妙梵二十五字，為最緊，十六字役咒為至玄，名一秤金。今雷局三罡五局，至祕至靈。得之者宜保之，不傳非道之人。如本身總攝，役將現身降附，其玄祕之難得，今將付授於子。汝若負我，天其罰之。暇日因授受之際，書此以冠篇首，幸毋輕泄。
　　主法
　　太上至尊玉皇上帝，
　　南極勾陳天皇大帝，
　　北極紫微太皇大帝，
　　法主玉虛師相玄天上帝。
　　主將
　　火犀雷府擔天風伯飛魂過海主管不信道法拷附大將朱將軍彥，
　　披髮，黑面怒相，皂袍襯，跣足，右手提鐵棒，左手鐵索，背負追魂袋，跨黑虎。
　　副帥
　　提魂過海使者沈元帥彥清。
　　黃衫，紅面，青結巾，手執紅旗，上有勑召雷神四字，或皂靴執皂旗。摩心咒
　　天蓬大將，北帝神君。巡遊三界，普救生靈。誅斬邪鬼，粉碎微塵。急急如律令。
　　淨身咒
　　吾以月洗身，以日鍊真。仙人輔我，玉女衛形。二十八宿，與吾合並。左有六甲，右有六丁。前有雷電，後有風雲。千邪萬穢，逐氣而清。急急如律令。
　　唵咥咦婆唏娑訶。
　　淨口咒
　　天蓬天蓬，持劍當胸，奉命北帝，有大神通。令吾淨口，慎勿穢衝。大道驅使，六甲六丁。傾山塞海，晝夜不停。急急如律令。
　　淨天地咒
　　天地開朗，四方為裳。玄水蕩滌，辟除不祥。雙童把門，七靈守房。靈精謹鍊，萬氣混剛。內外貞利，福祿延長。急急如北帝律令。
　　三卓咒
　　一卓天清，二卓地寧，三卓萬神咸聽。
　　泰山咒
　　大力如山，大力如山。先發六丁，速運泰山，壓鬼滅亡攝。急急如律令。
　　右咒畢，噀水一江，左足頓地一聲，存泰山壓之。
　　勑身咒
　　勑吾身中十二神將，三百六十骨節神。是吾神者居吾傍，非吾神者遠離他方。神人神人，五藏相生。存我骨肉，灌我胃華。天蓬天蓬，六府九官。天圓地方，六律九章。急急如律令。
　　收邪巫，以右手劍訣畫一井字作用，左手掐煞文當心，念：
　　一畫天開，二畫地裂，三畫人生，四畫鬼滅。劍訣，一卓。一收東方邪師，二收南方邪師，三收西方邪師，四收北方邪師，五收中央邪師。上下中村已奏名邪師，未奏名邪巫。收上一里邪師，二里邪師，三里邪師，四里邪師，五里邪師，五五二十五里邪師，百里千里一切側法邪師魂童。仰本壇將吏，盡行收下邪巫師猖神兵，邪巫魂童，押赴吾壇獄井之中，無動無作。
　　用兩手雷局打入井中，用山字訣押之。
　　變身咒
　　靈寶降勑，變我身神。代天行令，役使雷霆。都督三界，節制萬靈。吾今變相，速降真形。急急如律令。
　　天皇大帝，速變吾身。吾為雷使，紏察鬼神。驅役神吏，上合天心。急急如律令。
　　存變，左手剔貪斗於頭前，右手尉魁斗於頭後，取斗氣罩身，或為法主，雷使，天師，皆可用之。
　　護衛咒
　　青龍在吾左，白虎在吾右，朱雀在吾前，玄武在吾後。黃龍鎮吾肺，七星在吾手。吾在玉座中，太乙為吾耦。吾今召集天神地祇，本壇諸司將吏，並在吾前後左右四維上下護佑吾身。兇神惡鬼，只聞吾聲，不見吾形。如有干犯，押入酆營，依律定罪。急急如律令。
　　左手煞文平胸，右劍訣叉腰，丁字立定，念：
　　一魄入貪狼，二魄巨門傍，三魄祿存位，四魄文曲當，五魄廉貞內，六魄武曲鄉，七魄破軍下，三魂同入藏。惟有五星并五影，玉皇有命佩天罡。上台護吾身，中台護吾命，下台殺萬鬼。急急如律令。
　　運三台于頂。
　　召將
　　雷霆號令，急如星火。十方三界，頃刻遙聞。以今焚香關召火犀雷府伐生死邪巫將軍朱彥，火速赴壇。疾。
　　一召咒
　　上帝勑召，朱彥來臨。雷聲左震，電光右隨。鼻湧黑霧，充塞乾坤。呼風哨雨，鬼瞰神驚。天罡大聖，化現真形。手持鐵棒，拷打陽魂。黑虎奔衝，足躡風雲。旋乾定巽，天地暗昏。兇惡立滅，何鬼敢存。有違法令，罪罰非輕。急急如玉皇上帝勑。謹召朱彥速降行壇。疾。
　　唵喗吒唎，朱彥速降昆那攝。一氣七徧。
　　二召咒
　　朱彥朱彥，子。斗中之精。辰。黑雲罩體，卯。黑霧藏形。未。追魂攝魄，午。殺鬼安人。巳。誓佐大化，未。顯現通靈。急急如律令。
　　唵吽吽，朱彥速來臨。煞文。唵牟呢唎噠速降攝。
　　三召咒
　　唵吽吽，朱彥速降臨。天攝地攝，地攝天攝。黑面朱彥，惱裂生魂。飛魂過海，攝附生身。陽魂不信，速攝其魂。疾降疾降，疾速降疾。
　　祕咒
　　唵喗□吒□□□煞攝。
　　退一步，瞑目，面北背南，掐煞文平胸，右手劍訣叉腰。想北方天門大開，存黑氣一團，自天而下，仰面取炁一口歸腎，向後，取南炁一口歸心。定神片時，卻存腎氣攻心，心炁攻腎，紅黑二炁往來三次，混合為紫炁，凝之于心。卻以雷局運起，自尾閭從夾脊登十二樓，自泥丸從口中出，吹於香煙上。又咒：
　　唵喗吒唎吽□唎□吒耶。飛天大力神速速降，速赴來。娑婆訶。
　　唵吽□吒啹吱勑煞攝。
　　則發，想本帥在黑霧之中，其形如金剛狀。卻以舌書聻字，化金橋，吸入心，呵出，則本帥在壇，沈師侍右。再取黑氣一口，吹出罩定。再念後咒。
　　唵嗚吒攝娑訶唵唵吽呢唎噠速降攝。唵啹哽啹吱啹哪唏□娑訶唵嚙□□□唵□勑攝。
　　都召咒
　　唵喗吒唎喑吒唎朱彥速降毘那攝。
　　杳杳冥冥，天地齊並。聞呼即至，速現真形。疾。
　　下令咒
　　火犀大仙，自巽度乾。摧山倒嶽，覆地翻天。萬神齊諾，呼聖集仙。敢有妖魔，奉命不虔。斬以黃鉞，斫以钁天。令持在手，永鎮吾權。一勑不降，逆節相傳。二勑不降，罪坐不原。三勑不降，影滅風煙。急急如玉皇上帝律令。存至，任意差遣。
　　本身符
　　日宮太陽帝君降真入符中呵卯文
　　月宮太陰皇君降真入符中呬酉文
　　東方木德星君降真入符中噓卯文
　　南方火德星君降真入符中呵午文
　　西方金德星君降真入符中呬酉文 北方水德星君降真入符中吹子文
　　中央土德星君降真入符中呼中文
　　貪巨祿文廉武破 □□□□□□□ 天火飛躍群陰現形 火煞飛星照敗邪精 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參井鬼柳星張翼軫手點口念 將軍前行急捉邪精使者後殿火速通靈 圓光項負朗耀乾坤 唵吽吽□吒唎朱彥速降唵吽吽暗吒唎沈彥清速降　
　　右符書畢，隨事意，於符腹中批云：
　　朱彥準符請隨命火急奉行。唵喗吒唎喑吒唎。朱彥準符速行。疾疾娑訶。書勑字。急急。玉皇上帝勑，朱彥準符速行。
　　如治病驅邪，用玄陰咒、金光煞鬼咒、天蓬咒威德咒、玉皇誥塗之，再加前祕咒。
　　天火地火雷火神，急收急捉捉妖精。火犀雷府橫天降，黑面將軍不容情。
　　勑咒卯文
　　東甲乾元亨，正炁速流行。吾奉神霄命，天地掌中橫。辰巽為地戶，陰陽掌上存。五方降真炁，助我運雷霆。轉伏隨吾用，用則雷電騰。速降疾速降，霹靂震天廷。急急如玉清真王長生大帝律令。
　　取巽炁一道吹入掌中，取神霄玉清紫炁二道灌于掌中，化所居為金樓玉殿，化自己為神霄玉清真王。默念：
　　唵喗吒唎喑吒唎朱彥速降毘那攝。
　　存元帥入符中，沈帥執勑召雷神旗隨後。以雙手握雷局，摩腎堂五次，存雷打從尾閭度雙關至耳而出。念祕咒：
　　唵雷電雷霸霹靂霹滅召煞唵吽娑訶。
　　右咒念三遍，運從耳出。祝云：
　　仰朱彥準符部領巽宮蠻雷，火速前去，依上施行，刻時顯現報應。急急奉行。以風火雷罡剔發。
　　風火雷罡
　　唵吽吽吭哼哩煞娑訶 唵吒陰雷電光煞攝 唵轟天霹救竟攝
　　攝蟲治病符
　　玉清上帝敕上清上帝敕太清大帝敕三訣剔入 吾奉紫微大帝敕 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚外圓內方萬鬼伏藏急急攝 天煞地煞年煞月煞日煞時煞災煞劫煞一切邪魔盡受煞 橫金樑懸玉索吊鬼神壓兇惡 天官斬神地官斬鬼水官斬精 雷府將吏霹靂一聲入地萬丈無動無作 唵□吒唎喑吒唎謹請火犀將軍朱彥速降攝
　　右符書成，再念天蓬咒塗，加北帝諱，聻字蓋，掐煞文，取北炁，合自己煞界吹入。
　　勑符咒
　　螮蝀螮蝀，三屍作患，九蟲殃。侵食五臟，遊走膀胱。或黄。吞符入腹，搜胃滌腸。符治百病骨體康強。三焦九竅，五臟六腑，一切尸蟲，敢不消亡。急急如律令。
　　遣咒
　　神霄玉清，十萬天丁。玉清勑命，龍索虎巾，斬滅兇邪，擒捉妖精。隨吾符勑，火急奉行。
　　拂筆上出，止吐。筆下出，通腹。氣字符，用緋紙書三道，治百疾。或作圓子，念三焦咒。如捉祟，不會二焦咒。
　　火罩符
　　用緋紙朱書，要筆筆相連書之。
　　紫微大帝敕 妙道上帝敕 徐守中江巨淵師子玉翟世寧 九天雲路飛捷使者急罩鬼神急急如火帝敕
　　　　塗咒
　　上清威甲九清九醜。炎光燦爛，火兵前行。千千力士，萬萬精兵，上張天羅，下布地網，妖祟馘首，魔魅伏藏。敢有拒逆，劍斬呈頭。急急如律令。
　　右咒塗畢，再念南斗諱加之，取南炁呵入符中，存火罩火光交布于中。
　　勑符咒
　　日之原，火之祖。朱陵火府，至陽之精。火鈴將，火輪神。火神布罩，罩定鬼神。結鐵為網，罩攝邪精。火罩八方空世界。火燄騰騰化鐵城。火官火君，火帝火神。不問高下，無問疏親，但干不正為禍鬼神，一切罩下，毋得容情，吾行火罩，透徹青雲。上通無極，下至風輪。東徹木源國，西止金祖天，南止朱陵府，北止大羅天。上有鬼神不得下。下有鬼神不得上。內有鬼神不得出，外有鬼神不得入。何神不在吾罩內，何神不在吾罩中。謹請火罩大神徐守中、江巨淵、趙子玉、翟世寧、禀吾勑令，聽吾號令，火急奉行。疾。
　　黑罩符
　　否奉北方黑帝靈君攝 前朱雀後玄武左青龍右白虎 紅杏卯文襪兌魔真午墨黑子靈寶聚魂攝中 敕差天將逞威靈振起風雲天地陡黑鬼無逃形 貪巨祿文廉武破陰七轉
　　唵嗗嘍咭囉唫。子。吽哪吒。寅。寅罡吒。辰。娑婆囉□丑。唵囉□。申亥。急急攝。
　　右符書成，掐子文，取北方黑炁吹
　　入，存黑霧濛濛，天地陡暗。
　　黑風黑罩咒
　　四天閉塞，八面黑雲。上徹天河黑澤，下至九壘重陰。黑風霹靂，黑霧奔騰。黑羅黑網，黑索黑輪。黑雷黑雹，黑炁黑雲。吾行黑罩，罩定冤魂。邪愁祟慘，鬼哭神嗤。謹召天蓬主兵都元帥，玄武壬癸大將軍，大黑天神苟留吉，黑霧大神畢宗遠，靈官陰雷神馬宗才，不動尊王宋文卿，七級使者，鐵冠使者，北帝吏兵，黑戈黑甲，黑馬黑兵。黑雲蔽日，黑炁混凝。跨黑龍，騎黑虎，磨黑旗，擊黑鼓，嗚黑鑼，揚黑土。運形變化，大逞威靈。無論高下，選甚家親，金仙古佛，滅跡除形。為妖典祀，寸斬無停。掀磚擲瓦，飛石揚塵。山摧海竭，火滅地平。悉皆收捉，無處逃形。明朋人道，黑黑鬼門。大道昌盛，仙道興隆。魔道滅形，鬼道無蹤。視之不見，聽之不聞，千程黑暗，萬里昏沉。天黑地黑黃河黑，天地山河漆墨黑。廣布普天廣大罩，為吾罩下鬼神魂。急急提兵周八極，生擒活捉赴壇庭。吾奉紫微大帝勑。普天罩大黑罩攝。
　　二符書罷，明具事因書關牒，前黏本身符一道。如降將考附攝亡，不可輕易。審事輕重而行。犒訖，書火罩符，隨關前，用錢馬焚遣，限某時回壇報應。
　　發罩訣
　　謹炷真香，關召火罩大神，黑罩大神，大黑天神，黑霧大神，馬宋二靈官，九天雲路大神等將，下赴壇所，隨吾行罩，罩遠壇場，助吾附體，顯彰報應。
　　發罩罡
　　步至徹尾一步退下來兩手掐子午斗□至□
　　右以十指陰斗，按寅文平臍，念黑風大罩咒，邊念邊想，見普天之下，皆發黑風黑雨，黑雷黑雹，黑炁黑雲，匝布世界，罩定邪鬼，使之無路。咒訖，存想訖。以陰斗自臍起平眉。退三步，立輔星上，旋身發去，步風火雷罡，回步。
　　存地裂雷震風火交奔念
　　天地陡暗，日月失昏。攝。七徧。
　　取黑炁一口，吹向四外，復呵炁一口出四外，放訣拋去。垂右手，掐中指中文，存苟畢馬宋在罩外，罩遶壇場，天地昏黑，罩定鬼神。不問居民住宅壇廟林宇，飛斗剔訣，去時，剔開左手艮位，見邪鬼，隨即各從明路趍艮而出，二黑天丁在外，擒捉一切鬼神，無路逃避。訣曰：暗中剔發光明路，光裹擒收暗魅魔。以兩手十指相交，掐大煞文，覆轉。咒曰：
　　吾奉昊天上帝勑罩，伏魔大帝勑罩，玄天上帝勑罩，酆都大帝勑罩。上張天羅，下布地網，速罩壇場內外一切鬼神。急急奉玉皇上帝律令，勑付大羅天黑面大神朱彥速降速罩攝。
　　又發罩法
　　天地陡暗，日月失昏。攝。
　　以十指結罩擎起旋身，念咒七遍，吸北炁七口罩上，卻放罩撒四方。存黑雲黑風黑炁罩遶壇場。兩手再飛陰斗於罩上，存斗星燦然在上。次步迷附罡，作用畫井字在地。
　　井字訣
　　天昏 地黑 雷電 嶽倒　井
　　迷魂罡
　　右步至攝字上，畫井字，作用畢，手剔足步剔入井，想斗星射入井中。取黑炁一口布井字上，想井深萬丈，黑炁濛濛。噀水一口於井上，黑炁如煙。焚符，牽童子自艮戶入，立上，足跟相靠，仰面閉目，伸兩手於香煙上。存黑氣自下而上，蒙罩童子，衝入孔竅。念淨天地咒三遍，以水灑童子，取北炁吹之，想冰凍童子，滿壇寒慘。
　　念罡咒
　　飛魂過海生魂速迷攝。
　　魒威黑虎便驚人疾速攝。
　　以前罡剔丑，飛午一座，順飛于前，一座逆剔于後。以前順罡飛三道於童子背後，一頭二腰三足，每飛一罡，則吸北炁一口吹之，與罡同出。如摺指降將，作用井字，牽童子安頓井上，但以前罡順剔三座於背後，一座於手中，併炁與罡同出吹之。
　　罡式
　　此乃順飛罡也。逆罡見後注。罡一順一逆，飛附人身。順發坎至離出於右，逆飛離至坎出於左。前飛魂罡於附人身了，卻以罡順逆飛前後各三道。順則向面前剔，一頭上，一手中，一足下。逆則向背上，一頭上，一腰間，一足下。先後順逆取氣同出吹之。凡吹一炁於附人頭上，即存為黑炁迷罩其頭，中下背同。
　　飛罡取炁俱畢，存童子皆為黑炁罩定。卻存自己黑炁自腎而起上心，次存赤炁從心而下腎，二炁交媾，來往三次，聚于心，存白炁交結，繞于心。呵炁一口，存黑赤炁從上黃庭而出，作二團金毬，於壇上衮打童子。即念密咒曰：
　　鳴解□解嗚□攝。一炁念三徧。
　　附體咒
　　唵吽吽，朱彥速降臨。天附地附，地附天附。黑面朱彥，惱裂生魂。飛魂過海，攝附生魂。陽魂不信，速攝其魂。疾附附疾疾附速附速附速速附攝。三徧。
　　取北炁吹手中，看童子搖動，想風擺楊柳之狀。如搖動，則請將史撒開手指，役將吏入體。如摺指，去附用摺。如附將去附，再念：
　　催附咒
　　唵暉吒唎喗吒唎速昏速迷迷附攝。七徧。
　　取北炁吹童子手中，看飛是將飛斗黃庭也。如緩，再加咒。
　　濛童咒
　　乾角威風，子。獨角虬龍，辰。眼入六丁，巳。鼻入煙蒙。中。蒙魂神將，坤。威震凌空。酉。聞吾用法，卯。早助神功。寅。急急垂下，坎。立便昏蒙。煞至午出。
　　想東方有一龍，乘黑霧而下，想見在壇前，垂涎下於童子頭上，及遍滿地所。即取黑霧炁，隨訣吸水噀童子。如此三次，用劍訣分開童子頂門，出三小兒，入追攝，加五嶽在後。
　　磨真子。襪臘午。紅杏卯。墨黑酉。靈寶中指中文。
　　師以劍訣開童子頂，以左手寅文按其頂，存之，念咒：
　　天道門開，左陽右陰。拷附神將，押出魂來。迷胎光，卯。昏幽精，辰。移爽靈。巳。三魂速出攝。三次勒從巳上出。
　　存頂中三小兒青黃白色出來。存朱彥速收童子三魂押入魂袋疾。存將帥收入魂袋，再噀水一口於童子身上，若搖動，飛附上。如未，再念催咒：
　　黑君黑氣，速分鬼炁三魂，急把陽魂幽下。疾。一炁念七徧。
　　吸北炁吹手，再加追攝五嶽煙毒咒：
　　北方黑煙毒，運上台光童子陽精攝。
　　北方黑煙毒，運中幽精童子金精攝。
　　北方黑煙毒，運下爽靈童子陰精攝。
　　第一咒，取黑炁，掐中指上節，隨炁吹手，運童子胎光陽精。第二咒，取黑炁，掐中指中，隨炁吹腰，運童子幽精金精。第三咒，取黑炁，掐中指下節，隨炁吹足，運童子爽靈陰精。如此必附。再運念附咒。撒指，飛罡於黃庭，存元帥乘赤炁一道自本方而來，住童子黃庭。念折魂祕咒：
　　飛魂過海，唵吽吽。太乙將軍頂門立，三魂七魄下丹田，協力同心附體疾。
　　又念：
　　唵吽吒唎嗚□呢。奉帝勑，召將軍朱彥急降來速降來疾速降來。勿違法令。疾七徧。
　　卻以劍訣於童子後枕三劈，入將，喝云：
　　朱彥速附童身疾。
　　役咒煞文
　　唵吽吽。中。役轄火犀神，煞。朱彥速降靈，運煞。役汝闡通靈。運煞。速捉邪鬼；報應分明。寅。兇惡速捉來，子。妖魔速縛來。丑。唵攝天攝地攝吒唎吒金吒勝吒攝。午出。
　　吹送入體，虛書：
　　朱彥降附降疾。于手中。
　　催附咒
　　唵嘔嘻□□嗶唎吒娑訶。七徧。
　　咒畢，掐坎訣，取北炁吹童子面至于手中。再念：
　　唵啒□娑蘇陀耶攝。七徧。
　　咒畢，取北炁吹手至臂，請主帥放下左手，覆右手批報。次念運筆咒：
　　雄威應化運筆攝。七徧。
　　咒畢，取北炁吹筆上，運動書報念：
　　雄威應化降筆攝。七徧。
　　降將書報，念役轄咒、開口報說咒。
　　太清大帝，開通道J 路，速放人關，使不能言者能言，不能聽者能聽。急急如律令。
　　天門炁吹水中，與附人喫，或取炁訣吹附人口中，用劍訣畫之，即能言也。凡撒摺，以手心冷為度，方可請天將撒摺報應。若手熱，但用唵吽吽咒、取炁吹之。久而不應，宜用冰法。如攝亡捉祟，摺撒之後，作用出魂，然後押祟入體通報。其或天將，如此效靈，即為附上，則不必出魂，蓋此將有提魂過海之能也。於附撒摺後，請元師押亡祟入體。次念攝亡催附咒：
　　神靈將，將靈神。飛魂過海，鞠出生魂。亡鬼魂附身。□咈通靈大聖速降娑訶。七徧。
　　咒畢，取北為吹童子手，喝：速附疾。若附，先撒摺報應，然後押亡入體報應。劍訣剔入挑出。
　　押入體咒
　　北帝黑煞神，驅魂速着體。亡鬼魂速入身。疾。北帝黑神，驅魂速附人身體。煞攝。
　　上出人魂，下入鬼魂，剔入挑出三遍，北炁吹入頂門。如攝亡，存元帥押亡者從頂門入。若不說，用開咽喉法，卯文。瞑目，向東，叩齒九通，存見救苦天尊乘九頭獅子青雲降遶，在東方頭上，光芒萬丈。吸其光噀入水盂中，咒曰：
　　太乙救苦天尊賜灑甘露水，使汝速通傳。
　　卻以手指蘸水潤童子唇，令說。如攝祟，存元帥押祟從頂門入，童子顫動，即時入體，請天將押退三步。如拔出柳樹根即倒，令其供吐。如不伏，行拷法，如考勘法作用。次第行之，不可急躁。若頑猾之祟，則用考治宜也。
　　考附考勘催咒
　　唵□吒唎□吒唎。速昏迷速附攝。喝：將吏押祟入體速附疾。念鞫祝。
　　唵□吒唎□吒唎。速迷速附鞫攝。喝：將吏速為押祟入體速鞫下疾。念綳咒。
　　唵□吒唎□吒唎。速昏速迷速附速綳攝。喝：將吏速棚。念勒咒。
　　唵□吒唎□吒唎。速昏速迷速附速勒攝。
　　陽考，存萬丈泰山壓下邪鬼，喝：將史壓下疾。次用衮法。念：
　　唵□吒唎□吒唎。速香速迷速衮攝。
　　唵□吒唎□吒唎。速附速衮攝。
　　唵□吒唎□吒唎。速附速鞫速撞攝。
　　唵□吒唎□吒唎。速昏速拔攝。
　　存童子如枯木，白蛇衮。如拔舌，存筆如鐵鉗，至附人身唇邊拔舌，喝：將史拔舌。舌即出。即去筆。其餘刑法，任意斟酌。
　　唵□吒唎嗚喻呢攝。
　　師以劍袂劈開童柱骨，喝：朱彥速附童身疾。就念役轄咒催，如運筆開言。
　　太清大帝，東王公，西王母，天將速通語。縛鬼吊咒。南方真精火索，急飛空前來，鬼速吊疾。火索咒。太上降金索，日月光華親。下落五方鐵索降人間，速縛邪精疾。
　　火索符
　　存金梁一條，地下有沙井。想金沙浮振，金梁上垂火索吊鬼。念火軸衮鬼。念：
　　上帝有令，降付雷霆。朱陵火府，炎炎威光。騰空三界，烏黑誅殃。燒精鍊魄，焚滅邪殃。周流六合，太乙運罡。火罩速下、鐵罩高張。逐邪附體，通說顯彰。如違律令，罪檢條章。噂順啼嗗吁□喝。急急如律令。
　　想火自南方而來，合我身真火，遍附人身，燒鬼遍地衮。
　　錐鬼火鴉咒
　　火鴉神將，巳。火鈴將軍。午。南方使者，未。赤鴉將軍。飛符走騎，赤驥飛奔。黑赤大宰，揮劍流星。衝天破地，鬼無逃形。錐邪滅殃，速供情因。元亨釋唎，九醜口嗔。急急如律令。
　　用薄紙三寸長，取南方火炁呵錐上，插耳中，或插頭上，喝：將史速錐邪鬼通說疾。
　　戰鬼皇令咒
　　皇天勑令，巽戶行風。鬼著形滅，神着消蹤。與吾戰鬼，姓名速通。急急如律令。
　　取巽風吹附人，喝：大戰。倒吊，誦誥七遍，喝：將吏倒吊鬼祟疾。
　　通名咒
　　天道門開，左陽右陰。考附神將，押出魂靈。捉鬼入體，吐姓通名。疾。
　　如法考勘通說了畢，即為醒魂。
　　醒魂咒
　　清清靈靈，壬癸朝真。三魂歸體，七魄安寧。胎光，寅。爽靈，卯。幽精，辰。速附童體。急急如律令。
　　以手按附人頂門，念咒剔訣，吸東方生炁一口噓入頂中。中未醒，再念祕咒：
　　唵喗吒唎喗吒唎。速降速醒速還魂人身疾。旋風使者，順風一撮。急急如律令。
　　以雷局拍附人背，即祝：天將還童子生魂疾。如攝祟，將吏打考不已，用咒釋之。咒曰：
　　上帝有令，勑赦罪魂。七徧即住。
　　如醒魂畢，法官復神，歸謝符吏，祭犒化財。
　　復神咒
　　天雷神將，勑行三界。內鎮乾坤，行事速還神。婆囉嗗唎□。急急如紫微大帝勑。
　　右吸生炁一口，咽入己身，訣入頂門，即醒。
　　玄雷陰咒
　　玄雷陰君，天令之尊。玉幢赤幟，統領雷兵。飛風驟雨，海沸雲騰。擁身鼓舞，遏天橫行。虛空霹靂，萬億天丁。罡風大將，流火之庭。飛天魔王，搜捉橫吞。叱咤一怒，萬惡無形。上帝有勑，不得留停。急急如律令。
　　太一合同符
　　太乙有令收捉邪巫 上奉北極紫微大帝敕敕到奉行一如律令 天煞星地煞君年煞將月煞神日煞吏時煞兵一切邪巫自然化為塵 北極紫微大帝攝太乙元降律令攝攝捉邪家一百二十祖收攝邪黨諸邪兵急急攝 天蓬咒書
　　內書邪師名用太乙毒神十將圍之 太乙連弓柴攝吳順速降攝用逆順塗累自三關上布入符中
　　十神名
　　馬鬱林，郭元京，方仲高，鄧拱辰，田元宗。
　　陽雷神，各金甲紅抱，自天門降。
　　張巡，許遠，雷萬春，南誾，姚霽雲。
　　陰雷神，各鐵甲皂袍，自地戶降。
　　木火既濟罡
　　右罡行持拜章步之。步畢，作用皛陽光，動太乙離宮，至攝字，立定行事。如金日，用火時拜章。餘以例推。
　　道法會元卷之二百二十七竟
　　道法會元卷之二百二十八
　　主將
　　雷府管不信道法打生死邪巫黑面大神朱將軍彥，
　　黑面惡貌，環眼，朱髮舉頭，皂袍金甲，汗袴，錦吊綠靴，左手提鐵索，右手執金槌或執鐵簡。
　　五方猛將賀將軍真弼。
　　部下一百二十員神將。
　　變神密咒
　　赤毘飛熠娑訶。
　　右咒一炁念七遍，掐卯訣，存神為月孛相。
　　召合咒
　　唵吽吽。玉帝勑朱彥速降臨，流鈴急召馳風雲。雙目如環耀日月，黑面威猛摧崑崙。聞令翻身離帝闕，準勑飛步下壇庭。助吾大道興正教，勑汝考打不信人。敢有邪巫為不道，金槌一魂，自迷自附，考問生身。急急如律令。又念：
　　二大黑天神，黑霧黑雲。鬼面獠牙，金臂青身。金槌一下，大攝人魂。不信道法，鞫魄考魂。疾。黑面髮頭，鞫魂考
　　魄，萬聖拘攝，一身摧攝。上至泥丸，下至湧穴。速摺速摺，氣不相接。
　　下令召祭，與之發誓。想像如對，喝云：
　　不管東西，報應只今，疾。
　　掐大煞文，取北炁吹童子腳。念：
　　渺渺冥冥，速昏速沉。五雷使者，提出生魂。驅入童體，通說姓名。急急如律令。
　　黑面黑鬼，威鎮天地攝。飛魂過海攝。
　　如未附，於肘後作用，念：
　　青面馬勝魁神降臨攝。左日右月天帝光照捉攝。藥叉大力神，速擒不信魂，朱彥攝。
　　唎吒咭唎吒啹□呢攝。奉玉帝勑，唵吽吽急攝降臨攝。玉帝勑，地司有令，
　　北帝降勑。唵吽朱彥速降臨。返魂歸身咒
　　上帝有勑，孰不信人。朱將速回，當奏上清。吾將勇猛，得力之神。速回速歸，魂魄安寧。急急如太一鎮星安魂安魄攝。
　　右取天罡炁、玉皇炁九口，吹於童子頭上，存三魂七魄還神甦醒。
　　天火雷神地火雷神五雷降靈鎖鬼關精
　　右用劍訣就地劃一井字，化為黑獄，深萬丈，闊萬里，黑炁衝騰。存獄中枷鎖器械備烈就念捉咒：
　　東弗于岱天，卯。促歸西瞿耶尼天。酉。西瞿耶尼天，酉。促歸東弗于岱天。卯。南閻浮提天，午。促歸北鬱單越天。子。北鬱單越天，促歸南閻浮提天。午。促萬里為千里，千里促歸百里，百里促歸十里，十里促歸一里，一里促歸吾掌握之中。已上並用大指羅四指頭。開天門，乾。閉地戶。巽。留人門，坤。塞鬼路。艮。穿鬼心，卯過酉。破鬼肚。子至午。羅四山，塞五路。大指羅四指頭歸中。今仰雷部朱將軍收上東方角音邪師，收上南方徵音邪師，收上西方商音邪師，收上北方羽音邪師，收上中央宮音邪師，收上五五二十五里遊冶邪師，收上已經表奏師未經表奏師，收上村頭師村尾師，收上邪巫某人生身魂命，九祖師公，三洞神兵，邪家一百二十邪祖，並攝付天一北獄收禁受死，無動無作。穿入天門，中勒下乾。歸地戶。乾勒上巳。收天罡，掐辰，打入北獄之下。掐斗訣。大指掐寅，勒上巳，名小斗罩之。眾神伏，掐卯，名掩鬼目。禍自滅。掐寅，結泰山訣塞壓井口，以左足一踏，存泰山塞定獄門。
　　勑遣咒
　　玄雷陰君，天令之尊。玉皇赤幟，統領雷兵。飛風驟雨，海沸雲騰。湧身皷舞，遏天橫行。山崩石裂，威鎮乾坤。生人不信，急附其身。金槌亂舞，鐵棒交橫。飛天魔王，活捉橫吞。飛空霹靂馘滅兇群。邪巫七祖，膽碎心傾，飛索六合，剪縛陽魂，擲火萬里，破穢除氛，千邪不干，萬惡潛形。上帝有勑，火急奉行。急急如北帝誠魔律令。
　　收邪禁法行用
　　凡混合，先剔巳午未，火炁，閉逆穀道，吹炁合之。想帥自午宮火雲中來，剔北斗罩之。如收邪巫，先奏北帝，勑差朱帥攝邪，次牒天乙北獄主者，如攝到邪巫，牢固囚禁。如收捉邪祟，想北斗七星大如車輪，星光直下壇內，用瓦罐銅錢收生魂。如收到，想師擒入獄中，即埋釘本帥符一道，作用斷後。凡立獄，用瓦瓶一隻，入酒醋各半盞，念天獄雷神，水獄雷神，火獄雷神，五雷降靈，鎖鬼關精。畫井為天一北獄，用銅錢十文，燒符召朱帥至，收捉邪巫，魂命押入獄內囚禁。仰雷部朱將軍收上五音邪師，攝赴天一北獄收禁。念咒，以左手逆羅轉，將銅錢十文拋從左肩上過，看如收到，即拾起魂錢，存朱帥捉到邪巫，就押入獄中。雙手雷局打下，攘起泰山壓塞。將本帥符一道封瓶口，以黃泥封固，頓於火鑪中，以烈火燒鍊。誦火咒，發火訣，仍焚符，催本將施行，急要報應。或差將押入竈內，劄司命交管，催要日下報應。
　　如收攝邪巫，先牒朱帥，押起太歲三煞行事。次用桃板書符一道，看邪家太歲方、三煞方正在何處，卻於其方畫井，如前收捉邪巫。即用本符釘，差朱帥押起太歲或三煞行事，限日下報應。或望邪巫家太歲煞方亦可。
　　立獄法
　　作七轉
　　天獄雷神，地獄雷神，水獄雷神，火獄雷神。一轉天地昏暗，二轉考訊邪身，三轉鎖縛枷拷，四轉火精烹鍊，五轉水精吞食，六轉霹靂碎身，七轉收攝邪巫永沉地獄。急急如太乙真君律令。
　　存為天乙北獄，引魒星光射下照獄中，隨畫運轉，存元帥同斗中將史攝捉邪巫。次書五嶽雷符蓋之。或加煞字益。就握泰山訣壓定，念：天煞地煞，年煞月煞，日煞時煞，一切五音五毒邪巫自煞。
　　又禁法
　　東方角音邪師，南方徵音邪師，西方角商音邪師，北方羽音邪師，中央宮音邪師，一切五音邪巫盡行收入鬼營攝。
　　東方角音邪師，吾使東方青瘟制汝。
　　南方徵音邪師，吾使南方赤瘟制汝。
　　西方商音邪師，吾使西方白瘟制汝。
　　北方羽音邪師，吾使北方黑瘟制汝。
　　中央宮音邪師，吾使中央黃瘟制汝。
　　再加煞字益之，念云：
　　天煞地煞，年煞月煞。日煞時煞，一切邪巫盡皆受瘟司攝煞。
　　念畢，存邪師為瘟司盡行收攝。右法，須牒本帥管押，前詣某境瘟司，交領施行。
　　詩括
　　法在於心信有緣，此心更在合於天。家傳道本非常道，神授玄中又更玄。
　　攝伏邪巫三百輩，扶持正教數千年。得師肘後千金訣，黑面將軍在目前。
　　道法會元卷之二百二十八竟
　　道法會元卷之二百二十九
　　靈官陳馬朱三帥考召大法
　　法序
　　夫虛皇主化，判一炁以成形，寓體三分，化九玄而應物。聖威莫測，施號令以為先。神跡難明，顯靈官之二用。靈者，本群輝之始，官者，冠自己之神。專憑神炁以降魔，必假魁罡而激指。决之於指，而無邪不服，應之於心，而無願不從。眷惟祖派之長，總冠百神之首。余濫厠仙階，未窮幽隱。荷真師之開度，啟正一之玄文。誓以救民保生續命，於心傳口授之外，無不備矣。告諸來者而深祕焉。夫靈官神威之廣，係蒙玉帝敕封，北帝殿下九天遠捉遊奕使封山破洞正一靈官都天元帥，主管南極天樞院，北極驅邪院文字，陳馬朱三真君，金磚火瓢二副將，左右侍從白蛇無面目二大神將，部領六
　　天吏兵，輔助法主行持。以法玄玄至妙不可輕泄，號曰明壇擊拳大法。
　　將班
　　正一靈官都天陳元帥大年，字輔之。
　　三眼金睛，眉眼及鬢，玉色，朱髮，面粉團色，無鬚，頭戴蹙金羅帽，金甲錦袍，手執金槍，背火瓢，踏火車，下有白蛇，足着紫，腰帶弓箭，項上有火色炁，金光束帶。召掐子文。
　　正一靈官橫天馬元帥勝，字德先。
　　三頭六臂，九目青面，藍身，金睛圓眼，朱髮赤鬚，戴天丁冠，絳袍金甲，玉束帶，左手執金磚按心，二手執索，三手火瓢，右一手執金槍，二手執火劍，三手執印，足穿綠靴，踏火車，下有白蛇繞輪，背負火瓢。召掐辰文。
　　正一靈官衝天朱元帥僧奇，字梵之。
　　眼突面赤色，三牙鬚，朱髮，朱髮，戴蹙金羅帽，短紫袍，金甲，碧玉束帶，手執柳箭，腰帶金槌，頂上有火光炁，綠靴，聲撼山嶽，炁衝太虛，從將七員。召掐亥文。
　　右前陳元帥，乃勾陳之炁，土宿之餘。在天掌萬物以成形，在人為百神之所主。次馬元帥。乃火德之餘，為星曜之主。在天成聖祖之名，在體掌心猿之制。又朱元帥，是北辰之化，虛宿之形，斡旋萬化栽機，執握祖師之令。
　　總召咒天門炁
　　唵嚩噠嘧吽□哩□吒囉驅神訶尸訶耶。
　　總召符
　　入諱頭如山嶽三帥神靈 身如滄海吞啗玄神 通天入地出顯入冥印 左手金臂印開天門 右手金臂劍斬邪精 左腳九皓具足威光 右腳九變位化靈官 白蛇萬丈蝨陽神靈 圓光一罩身入斗真 陳馬朱三大靈官速降急急如律令
　　敕符咒
　　元君靈官，北極威光。神符帝敕，馘斬不祥，隨吾真炁，來降本方，萬邪聞之，一皆滅亡。急急如北帝符攝。
　　金牌玉印總召符
　　右金牌玉印，召請三十二天金臂圓光火犀大仙九天遠捉遊奕使封山破洞正一靈官威雄都天大元帥陳馬朱三將軍，左將火瓢，右將金磚金槍鐵
　　叉鐵索等將，左右六天吏兵，下降壇
　　所，受今所懇，明彰報應。專伸召
　　請，當誦密言：
　　唵唏唎唏唎□哩□哩帝薩娑訶。召陳元
　　唵( )噠唎速攝來娑訶。召馬元帥。
　　唵嚤唎唎嚤總攝娑訶。召朱元帥。
　　右燒符，誦此咒召之，符用黃紙朱書三道，作用三頭，中陳左馬右朱，各七轉蓋之，拂筆起，念三咒耆。畢，想一體三身，即吸炁入符，存符化靈官相。召時香上燒一道，差出時焚一道，給一道付患家，同錢馬燒。凡鎮貼佩帶皆有異驗也。
　　三十二字咒
　　唵咈□啒□嚤□□( )嚤囉吚吻咭吻□咭□嚤哪哂嗚( )( )啒□吽吽□□娑訶。
　　四十九字咒
　　唵咈□啒□嚤訶□哪( )囉□吻咭吻□嚤呢□咭□嚤囉( )嗦急哪嚇咭囉嗚( )( )唵啒□吽吽吽□□□唵( )吒( )娑縛訶。
　　三十六字咒
　　納謨薄伽伐帝鉥利喏波羅密多曳怛姪他唵訖唎地唎室唎戍嚕知三密栗知佛社曳娑訶。
　　召正一靈官馬元帥符
　　大力天丁捉鬼將 大力天丁縛鬼將 大力天丁枷鬼將 大力天丁拷鬼將 四方遠捉將 蓬頭藥叉將 圓光萬丈馬勝速臨
　　右符圈內書馬□，用後咒塗。
　　召將密咒
　　唵咖嘍哎咭嘍□主主耶冥冥耶冥冥奴。急召靈官馬元帥急赴壇來。疾。娑訶。
　　急召總咒
　　罡神性急，神最為尊。鼻流黑霧，罩定乾坤。手持寶劍，足踏火輪。邪魔聞者，膽碎心驚。聞吾召請，速出天門。急急如律令。
　　召白蛇大將咒
　　唵呼唎唎娑訶馬充疾速降臨。左巳文，右煞文。
　　召無面目大將紀信
　　唵吽吒唎娑訶。左中文，右煞文。
　　召火瓢將蕭元仲
　　唵噠唎吽吽娑訶。左中文，右煞文。
　　召金磚將鄭元開
　　唵咭唎□咭唎□呼吽娑訶。左天關印，大指壓中指掐子文，右煞文。
　　召左右急捉將焦
　　唵□耶吽□耶疾速赴壇來娑訶。左酉文，右煞文。
　　總咒
　　罡神魁神，速降威靈。上帝敕差，北帝令行。今召眾神，收捕邪精。符令一
　　下，速降威靈。
　　總召符
　　右符黃紙朱書，向西北方焚之，念總召咒，取北炁吹，存至。治大祟則用前咒。
　　金磚罩法咒
　　正一大將，金磚火瓢，總領吏兵，劍戟槍刀。下遊山嶽，上徹雲霄。白蛇顯跡，啗食鬼妖。通魈百鬼，斬斷根苗。吾步星斗，鬼哭神號。收捉惡鬼，盡付功曹。急急如上帝律令敕攝。唵天吒律咕叱留嘻叱娑訶。
　　右磚訣於胸前剔之。存金磚無數，罩定鬼神。吸天門炁吹去，喝：金磚將鄭元開疾疾。
　　罩捉大祟金磚火瓢格鬭咒
　　太微大石，變通無極。金磚火瓢，鬭魔滅迹。聞呼即至，大運神力。急急。
　　右法，變手辰文，想金磚一變二，二變三，三變無數，變為金城，上接九霄，下接風輪，城上城下火焰亘天，百邪不能逃其形。或挑金磚印，亦得。
　　飛火劍罩捉咒
　　靈靈乾精，熒惑真君。敕召火劍，誅斬滅形。吾奉太上老君律令敕。
　　右法，左手火印，右手劍訣，南炁吹彈，想罩定邪鬼等。
　　火輪遠捉咒
　　謹請熒惑星君，火鈴將，火鈴神，火鈴童子，火鈴兵，火鈴大將宋無忌，驅火雷，撼火鈴。攝丙丁，騰火雲。上下八方，罩定邪神。內無出，外無入。敢違者，炎火化為塵。急急如南極天皇帝君敕攝奉行。
　　右咒念三遍或七遍，想炎火亘天。面天門，引炁至南方，想大火炎炎如霹靂之象，便吸炁一口，或至三口，布滿其方，即時罩定。或擒邪祟，在家候問，亦易行也。
　　近罩咒
　　天陽青，北帝靈。飛明斗，罩邪精。急急。
　　右法面人家方向念，仍飛斗罩之。
　　入門追捉咒
　　丁甲靈官敕火鬼，本部功曹來召汝。火輪神將降壇來，大聖蓬頭敕捉鬼。唵俱叱叱俱耶唵尼俱知知俱耶帝底娑訶。左辰文，巽炁。
　　水捉咒
　　天罡大聖，收鬼入心。天帝釋章，佩帶天罡。五方兇惡之鬼，何不消亡。先斬小鬼，後斬夜光。飛仙一吸，萬鬼伏藏。急急如北帝律令。
　　又水捉咒
　　唵嚩噠嘧吽□唎吽吒囉驅神呵耶勑。亥起巳出。
　　如欲祝水愈人之疾，亦用前水捉二路，再念後咒曰：
　　乾元亨利貞帝敕攝。雹露冰急捉鬼神將速出攝。
　　右法，用左手掐子文念，剔入水中，與息人喫，如顛邪人，亦用與喫，尤妙。
　　三步捉法
　　右一
　　右三　　　　左四滅
　　左二
　　梵語咒
　　唵靈靈都攝邪精急靈書敕唵藥叉多娑羅神藥叉捉唵神茶茶娑羅神藥叉急急捉唵吽茶茶娑羅吽藥叉捉叉捉攝。
　　布炁捉法咒
　　北帝元帥靈官將，斬神六帝敕馘攝。隨吾真炁降靈蹤，萬邪聞之皆摧滅。急急如北帝敕。
　　火捉符
　　右符空中虛書，念：靈官大將馬某，副將陳某，朱某，陰陽騰魂倒降使者
　　梅福，報應童子喗吒唎。火急捉來火急攝。
　　獨體靈官白捉法
　　凡行持，先判狀了，白聖畢，念密咒曰：
　　俱叱叱俱耶帝尼俱知俱知俱耶帝底娑訶。
　　次變身，兩手及大指相對點着，掌心向外，作三目，移上當額，想開三目。移手抱頭髮，想以兩手離耳兩尺許，想九目三頭。次以左手彈於左，右手彈於右，次左手彈胸前，右手彈背後，又左斗印，返手自裹面下彈，存五斗周匝護身。左淵元訣，右金槍訣，想靈官從天門而下，吸炁一口吞。或打邪，再吸一江吹之。或人家治病，舌拄上腭，右金牌玉印，叩齒七通，左足踏大門檻，書山字，想塞斷五路。以劍訣虛書太一遠捉符，於空中吹去。便念蒙魂咒，並梵語捉咒，一咒一匝。如附體，怒目正視其人，略顫，便吐黑炁，并咒連水噀去，喝捉吊。凡作用時，以足丁罡，一踏闊一尺，愈踏愈闊，單裹患家矣。
　　遣捉符
　　天官煞 地官煞 水官煞 大力天丁捉鬼將 大力天丁縛鬼將 大力天丁枷鬼將 大力天丁拷鬼將 蓬頭藥叉將 五方雲路遠捉將 唵藥叉將 唵吽 咒 唵咈 咈呢□□嚧呼吽吽咭嘍□咖嘍□冥冥耶主主耶娑訶捉疾疾
　　陳元帥山字符
　　此二符專治邪祟。念咒，取北炁吹硯中書。存頭上泰山壓下，結山字
　　印，更念唵俱吒吒加之。
　　又符
　　敕符咒
　　唵靈靈。都攝邪精急附人身來。急急如律令。
　　又咒
　　火神火神祖，炎帝炎帝精。三頭六臂，九目通靈。攝邪附體，立便通名。急急如上帝律令敕。
　　撼山捉祟面符
　　上元天官斬神中元地官斬鬼下元水官斬精 天圓地方山川內藏 左青龍將軍孟章掐卯文東入 右白虎將軍監兵掐酉文西入 急奉帝令收斬邪精 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚橫金樑豎玉柱捉縛邢祟入酆府急急如北極伏魔大天帝律令攝
　　背符
　　天煞將軍急斬神地煞將軍急斬鬼水煞將軍急斬精 紫微大帝攝前朱雀將軍靈光掐午文南入後玄武將軍執冥掐子文北入 捉縛枷拷四神將撼山捉祟攝妖精 天罡太乙勝光小吉傳送從魁河魁登明神后大吉丐曹太衝十二元覆煞神急降通靈攝
　　面書
　　背書
　　敕符咒辰文
　　天師行符，擒錄鬼神。鬼神行符，擒錄寶珍。三天行符，大道自然。自知非真，莫當吾神。神符到處，萬病速愈。先出封侯，後出斬頭。急急如律令。
　　或考召不上，魂不蒙，急朝天罡方，以小紙一片，書符作撚子，男左女右鼻孔裹，如眼悶，乃心顛，用斗下安魂符。
　　馬元帥急捉符
　　馬□通靈急捉邪精吸北吹筆書名塗轉念□□□□□□□斗訣剔入 奉上帝敕用卯文 南方火神 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左索縛鬼右索縛精
　　此符專捉狂邪用之。朱書飛符下，或行劄牒，則不用飛符。令於本人電內燒，亦能救治百病。念敕咒曰：
　　啼伽耶伽茶囉□加娑曩疾。掐煞入。取煞炁入。
　　遠捉符
　　圓光一照馬某現形 □□□□□□□ 手捧敕右手捉精不問遠近速縛來呈 五行具備馬帥穴身 昇天入地通幽達明 一舉千里攝捉如靈 謹請天火地火件月日時火九焦之火急捉急縛急攝
　　出沒出沒煞，丑。南陽□□□。午。□星壓□宿，未。鬼宿自然招。申。貪巨廉貞眾，亥。□□上碧霄。子。執煞大神將，兌。祿文擁二耀。丑。破軍觀武柄，卯。天罡列廟朝。巳。
　　書符咒
　　火神火神祖，炎帝炎帝精。三頭六臂，九目通靈。丁甲靈官，馬某真形。隨符到處，速降威靈。急捉速攝。
　　遠捉咒
　　北帝急召，馬某威靈。分形散炁，疾召速臨。六天煞炁，速誠妖精。隨吾咒召，遠捉鬼神。攝來壇下，拷鞫通名。急急如北斗七元星君攝。
　　馬帥捉山魈木下符
　　上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精台星到處大賜威靈
　　日光明明陰鬼催傾 月魄輝輝邪浦除 崔盧鄧竇守把四方子午卯酉 上張天羅下布地網 火鈴大將火輪大神火索力士風火無停巳午未文 飛符急捉侯者將軍急急追捉邪魅顯現報應分明 天圓地方收攝凶殃 謹召四蠻急降身形為吾擒捉山魈木客五通不正鬼神攝赴火犀考訊無停流火萬里燒滅鬼營如有違令律準女青急急如律令
　　勑符咒
　　上清三境，總炁上元。八景冥合，眾神侍軒。中有大將，輔佐太玄。統攝天兵，八萬四千。神變莫測，威鎮玄天。聞今召請，速至壇前。疾疾。
　　捉縛咒
　　上清有命，令我排兵。罡神受敕，佐天行刑。追問鬼賊，立便通名。唵吽吒唎聚神急攝。
　　縛法
　　謹請丁甲靈官馬某，急赴壇前，縛鬼通名。吾奉上帝敕。想梁柱，取罡炁吹手，喝神將縛。
　　懸空縛鬼咒
　　庚甲大神，靈官元君。持符攝眾，統集吏兵。三光照體，五帝侍形。白蛇大將，鷹犬大神。為吾速縛，急急奉行。
　　召白蛇將
　　謹請乙巳丁巳己巳辛巳癸巳白蛇將軍，聞吾召請，降赴靈壇。天門炁吹患人，喝：白蛇大將速縛起。
　　又縛鬼咒玉清訣，西北炁
　　清清泠泠，太陽之精。天丁力士，四聖真人。謹請橫天靈官風伯馬某，疾速為吾縛鬼。急急如昊天上帝律令敕。
　　枷法左未文，西北炁
　　吾奉上帝敕下朱某馬某急赴壇前枷鬼通名疾疾。
　　胼鬼咒兩手煞文
　　北方黑煞將，絣鬼莫延遲。上帝有訣下，兩腳向東西。神君李存正，陳輔之
　　急絣。
　　拷法
　　大指掐酉，餘指伸，北炁，丁立。
　　謹請靈官尊神無面目大將軍，手持鐵棒，拷鬼通名，吾奉上帝律令敕。喝：為吾拷鬼，通說姓名。疾疾。
　　水拷法雙手子文，北炁吹。
　　天皇君，地皇君，天地元君，太一靈君，十惡凶神，左右天君，與吾大顫。急急攝。
　　燒鬼咒
　　炎神炎神，火鈴火鈴。上通日月，下徹黃冥。卻邪煞鬼，無敢逃刑。吾奉南方丹天火星，急速降真炁，流入火輪。急急。
　　右法掐午文，南炁吹，喝：火輪將疾燒。如未應，再寫火字，取太陽炁，喝：放火燒鬼通名。急急。
　　火輪燒法內作火字
　　咒曰：
　　火輪火急，起止作汁。焚燒神鬼，陰邪蕩跡。風火既到，邪鬼速出。急急如南方炎火帝君律令敕。火輪大將宋無忌，火急燒鬼通名攝。午文，南炁。
　　火帝敕燒，萬鬼無逃。急急如上帝律令攝。
　　白蛇衮法咒
　　以手在袖中左右衮。
　　至聖至靈神，白蛇不可聞。口吐三昧火。燒衮下邪精。天衷地衮黃頭衮，蓬頭大將疾速衮。衮天天開，衮地地裂。衮人人生，衮鬼鬼滅。急急如紫微大帝律令敕。
　　唵神茶茶娑羅神藥叉捉急捉急捉唵吪
　　哧□吩連廊倦。兩手白蛇印，想蛇萬丈。
　　金磚打法左煞文，天門炁
　　唵吼□咈唎囁
　　金槍刺法
　　唵哆唎唻唎急煞攝
　　火鴉啄法
　　左煞文至午彈，右手劍訣書之。
　　唵嗚唎 唎□吒唎□攝
　　白蛇衮鬼罡
　　衮鬼符
　　三台七星持劍斬身 天官斬神靈官陳大年唵斬作敕攝 地官斬鬼靈官馬勝唵冥冥敕咭嘍敕 水官斬精靈官朱憎奇唵帝敕攝 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 降旨北帝敕 唐葛周三將軍 四縱五橫華蓋七星 □□□□□□□七轉筆天黑地黑黃河黑天地山河如墨黑 東南蛇王千丈萬丈纔繞逆天無道不正鬼神赴魁罡之下急急通靈攝
　　通傳符
　　敕符咒
　　執攝虛鈴打烈拂。念七遍，取罡炁吹符。
　　雷火鑽法
　　謹召南方火輪大將宋無忌，燒煞邪精急急攝。吾奉太上老君敕。疾。
　　右午文，南炁，存神將衣朱袍，駕火車，自南方來，用桃丁如意釘之。
　　泰山壓法咒
　　泰山揭底，摧諸鬼，莫延遲。八方一時倒，百鬼化為泥。急急敕。
　　靈官濛魂咒
　　台光爽靈幽精，聞吾勑召，速離身庭，不得遠去，聞召還形。
　　一轉天地動，二轉日月昏，三轉神迷亂，四轉魂魄離，五轉傾倒山嶽，六轉收三百六十骨節神，七轉押下生魂，八轉收八萬四千形影。九轉攝鬼附身。
　　八魔王濛魂咒
　　馬□敕羅酆任、童、武常、陶、柳、胡、桑疾昏。
　　右取東北炁，存八魔王乘黑雲覆童子身上。便頂門書勑字，吸鬼門炁吹，用八卦訣。
　　又濛法
　　先問童子年甲，即掐本命訣，令嗽一聲，吸之，掐煞文彈於腦枕後，念咒：
　　迷台光，昏幽精。移爽靈。生魂速迷，攝入鬼魂。急急準上帝降迷魂勑攝。
　　再掐斗輔訣念咒：
　　暫斗魂出，大聖大羅勑聖攝。
　　想三魂如嬰兒，自頂門立，即掐本命訣，吸三魂入瑠璃瓶，要存口為瑠璃瓶，斗印蓋下丹田，山字訣蓋，吸艮炁吹頂門。如未附，念濛魂咒：
　　魂魂速出頂門，丑。台光幽精爽靈。申。魄散魂亡，卯。三魂已離，七魄不全。辰。吾今迷汝，煞。鬼炁通靈。鬼精鬼精，急迷速迷。寅。急急庶庶慘慘，速集元君。亥。蓬頭將把頂門，兌。禹步將申。急催炁。卯。隨吾神咒，不得透漏。巳。疾速。
　　咒畢，取鬼門炁吹，再掐煞文，取煞
　　炁，罡無吹布。
　　催咒
　　唵嚩噠嘧吽□唎□吒耶驅神呵□呵耶急急疾速唵嚩嚩速密□底俱神耶尸收訶耶大吒金耀叱俱耶帝娑訶。
　　搐魂咒
　　搐魂大仙，引炁歸田。精光附體，魂魄夢眠。霹靂太子，睡魔神王。提魂神將，馬勝折魂，魄落丹田。急攝亡魂，急附人身。急急。
　　咒畢，握斗訣，次掐辰文，午炁，存精神直下丹田。
　　醒魂咒玉清訣，中天炁
　　開通天庭，使人長生。徹視安魂，七魄安寧。回神反嬰。滅鬼卻精，千靈備體，萬神歸身。上昇太上，與日合並。三魂居左，七魄右傍。靜聽神命，審察不祥。邪魔速去，身命安康。急急如律令。
　　咒畢，喝云： 田將軍速放還生魂疾。
　　又咒
　　天靈節榮，願保長生。太玄三一，守其真形。五藏神君，各保安寧。
　　治附童鬼不能言
　　凡邪鬼附童，口不能言，必是傷鬼。不然，木石之精。須挨究著實。若是傷鬼，啞者即與開口，自弔者即與斷索，落水者即與放水，赴法者即與續頭。
　　開聾啞法咒
　　太上法清，邪鬼能言。開其聾啞，通說姓名。
　　右斗訣，布罡炁，剔開口，即說。
　　金針放水法咒
　　天醫使者，疾降法靈。金針急到，放水通名。
　　右法，取罡炁，金針訣，刺腹中。
　　斷索法咒
　　金刀使者，紫庭將軍。伸說冤苦，斷索通名。
　　右法，金刀訣，布罡炁，開喉下。
　　續頭法咒
　　威雄七聖，七聖將軍。神通變化，續頭通名。
　　右法，用紙畫一人頭，取東方生炁噓，燒，喝：七聖將軍續頭。
　　開言咒
　　唵伽那喀啗敕聖攝。
　　靈官內鍊
　　天一生水，運腎中玄色之炁，升入黃庭。地二生火，運心中赤色之炁，流入黃庭。二炁交合，盤結不散，化為寶珠，湧上絳宮。次運肝宮一卦 發雷擊破寶珠，內有嬰兒，漸長大，化為丹元君，頂上清冠，絳衣朱履，長裙玉珮。次乘青紅白三炁升上玉樓，舌拄上腭，登虹橋，直上泥九，墜地化為枯木，與兆等齊。存燎字金色在木上，咒曰：三氣之宗，炎燎之
　　神。遍身流火，焚鍊身形。中理五炁，混養三神。形神俱妙，與道合真。午文，南炁。呵入木心，木心便見火發，燒木成灰。運東南炁，巳文。取巽風吹散。灰內見一肉團，兆以劍訣剖開，見一嬰兒趺坐金盤之內，雙手捧一燎字。次默念咒曰：
　　玄天正炁，黃老之精。吐水萬丈，蕩滌妖氛。三魂守衛，七魄安寧。形神俱妙，與道合真。子文。
　　取北方黑炁吹嬰兒，存五方五色神龍於密霧之中吐水洗滌嬰兒，謂之焚蕩穢炁消釋。乘此密霧，化為三頭六臂，金甲紅抱，器械無不周備。存金盤似火輪，足履火輪。次存四炁朗清，元帥面丹，天界上有雲霞有若流火。默念咒曰：
　　霞光偉燁，照耀輝燎。攝。子至午。
　　存我帥紅光九道，洞徹丹天，兆又默念前咒，午至子，存丹天上有元帥，與我帥無異，亦以九目紅光直視我帥，二炁共一十八道化作一大虹橋兆左金牌，右玉印。
　　全召咒
　　唵嘍□咭嘍□主主耶冥冥耶冥冥奴急赴來都哪吒娑訶。
　　右存元帥乘此虹橋，直至兆前，合為一體。諸將吏兵羅列左右。凡遇有事，任從運用。
　　獨召咒
　　南方之精，其名丙丁。一體三身，九目九睛。身披金甲，足履火輪。聞吾關召，來合我身。除邪滅祟，救護生靈。急急如南極丹天帝君律令。
　　召咒
　　靈官性急，威勝那吒。三頭九目，變化通靈。分真化炁，一體三身。鼻流黑霧，罩定乾坤。聞吾關召，速離天門。驅邪縛祟，遠近搜尋。山魈精怪，捉縛來呈。速令附體，通吐姓名。若有違命，押送酆庭急急。
　　心咒
　　唵咖嘍□咭嘍□主主耶冥冥耶冥冥奴急赴來娑訶。
　　九天遠捉符
　　日君上帝敕存日君王者之衣青圭朱履降太陽之光芒入符卯文 上帝有敕玉皇訣存玉帝降金敕字自天明下入符天門入 斬捉邪魔鬼速離人身煞文北 圍天撼地收捉邪精陽順陰逆書符至此結罩可用兩手先臍下發不可上心謂水剋火運真火用發罩時再默念圍天撼地收捉邪精又再念金城咒以咒之金磚大力神聞召降真靈口吐三昧火金磚燁燁明一片化千片四面結金城炎炎火焰逼火焰煆鬼神元始上帝敕妖魅化為塵唵□也咈唎耶存元帥擲起金磚一化十十化百百化千千化萬萬化無數結作金城罩定鬼神元帥神光所照射鬼門其鬼被光一照祟乘光出現彼擒之 穿鬼心亥文破鬼肚寅文存諸劍戟橫拖出在內捉鬼念藥叉咒 前行使者鄧化真領兵前煞使者門神狀統白蛇將領兵千萬鑼鼓震天刀戟橫拖從前捉邪鬼 後行使者丁文富驅兵後刑存使者如天神狀領烏鴉大將統兵千萬劍戟橫拖自後滅邪鬼 上元唐將軍斬神掐巳文 中元葛將軍斬鬼午文 下元周將軍斬精未文存唐葛周三將軍各持劍戟統兵馬自天門下如出軍勢前去捉鬼加念五帝犰魔萬神之宗咒云 貪巨祿文廉武破子午斗取斗光入符上下相映之 念天帝釋章咒掐辰文罡入 □□□□□□□左寅掐午斗 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚書馬某念心咒天門呵存元帥入祝事於開破中
　　右符凡有急用，不容機關，默念虛書。存用畢，念藥叉咒。
　　符內附祟變用
　　收捉邪魔鬼速付童子身 上元將軍攝神中上中元將軍攝鬼中中下元將軍攝精中下
　　攝亡符內變用
　　收攝亡魂鬼速附童子身 天圓地方 攝亡魂至壇所寫亡人生死年月日時姓名以唵吒捷疾四字蓋塗之焚時存元帥根持金鈴聲徹天地光映十方存亡者即乘光至 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□ 天官攝魂寅文地官攝魄中文水官攝神午文
　　加法變用
　　旋天轉地鎮伏邪精 唵□嗚都□唎攝
　　白天黑地蒸雨屯雲 雷威纔震便驚人 速赴灰壇分明顯跡 唵吽吒唎聚眾人急 感爽無凝滯去留如解帶 □□□□□□
　　檄札符
　　司額
　　靈官馬元帥，速現威靈。奉上帝勑，不得久停。摧山倒嶽，追捉邪精。準玉皇勑，救護群生。吾符所到，萬神同行。急急如上帝律令敕。
　　右仰馬某元帥，準此符命，火急前去患家，監勒司命五道干係等神，不問家親客鬼，依草附木之輩，盡底收擒，勿令透漏，攝赴行司，以憑斷遺。一如帝令，火急奉行。
　　年　月　日　時檄。
　　師　銜　位　姓某承　誥奉行。
　　勑符咒掐辰文
　　靈官性急。威勝那吒。三頭九目，足踏火輪。部兵隊隊，斬邪精滅。聞吾急召，速離天門。急急奉紫微大帝律令。
　　咒畢，取天門炁布符上。再掐辰文，念密咒：
　　唵密唎( )唎吽唵宴咖嘍藥叉攝。
　　咒畢，再取天門炁吹布，存帥入符。
　　遣檄符咒
　　火犀大仙，金臂圓光。巡遊三界，檢察十方。代天贊助，進福迎祥。治病剪邪，速到患房。監勒六神，根究禍源。依法治罪，敢不遵從。急急如律令。
　　咒畢，掐辰文，布北炁，存帥乘空而去。
　　丙丁大神雷將軍追魂魄符
　　乾元利貞一念三遍 謹請南方丙丁中神雷全官將軍速降攝 六甲使者開道將軍 攝魄提魂左提魂速至右攝魄急臨 前行追影後行化形
　　遣符咒
　　全官使者，丙丁將軍。速降真靈，引魂而行。急急如律令。
　　右符黃紙朱書，一樣三道。臨追攝時，右手執符，左手握斗訣，先焚一道，密召丙丁大神雷全官速降，存神如將軍狀，紅抱，胸前金甲，頭戴朝天幞頭，黃抹額，面赤色，手執金槌，足穿皂靴，自南方火雲中降下壇前，拱立聽命。次焚符追攝。
　　道法會元卷之二百二十九竟
　　道法會元卷之二百三十
　　上清馬陳朱三靈官祕法
　　將班
　　三十三天金臂圓光火犀大仙昊天殿下九天遠捉使者遊奕將軍封山破洞威雄上將正一靈官都元帥馬勝，字德之。
　　正一靈官大元帥陳大年，字輔之。
　　正一靈官副元帥朱僧奇，字梵之。
　　報應飛捉童子暉吒唎，
　　感應統攝都太子哪吒，
　　火急報陣神將孫登，
　　捷疾傳奏神將馬嶸，
　　飛符傳報直符使者許祥，
　　飛煙火雲速報功曹劉德，
　　內壇左康神將蕭孔仲，
　　內壇右康神將鄭扶之，
　　內壇金槍猛烈神將沈元一，
　　內壇金磚威雄神將雷向聽，
　　內壇火鴉啄鬼將杜庭椿，
　　內壇火瓢燒祟神將方思庭，
　　內壇玉環縛邪神將王挺，
　　內壇火輪滅鬼神將嚴大炎，
　　外壇擒妖大力捉鬼神將唐宏，
　　外壇束魔大力縛鬼神將周達，
　　外壇大力枷鬼神將楊遷，
　　外壇大力拷鬼神將張超，
　　外壇大力斬鬼神交蕭仲，
　　外壇大力燒鬼神將廖元，
　　外壇大力冰鬼神將陳方，
　　外壇大力壓鬼神將唐昌，
　　懸空迸吊縛邪地牢大將王永年，
　　虛空索起盤軸就地大將馬充，
　　移降謄魂摺措神將梅福，
　　正一驅邪精兵神吏，
　　部下受事考召神兵。
　　靈官罩法咒
　　日之元，火之祖。結鐵為網，促金為罟。四邊火焰，八方齊舉。上徹雲霄，下連土主。東至水源，西連金祖。南至海門，北至酆府。上有鬼神不得下，下有鬼神不得上，外有鬼神盡收入，內有鬼神不得放出。謹召靈官速罩千里攝。
　　咒畢，雙手掐午文剔出，存罩滿十方。
　　驗狀法
　　先誦咒，取炁布罩，就差將捉祟附體。
　　天靈天靈，三五吏兵。凡民投懇，必有詞情。神將吏兵，速來現形。急急如上帝律令敕。
　　法師讀狀畢，兩手掐大煞文，取天門金光炁三匝布壇。
　　吾遣靈官，無面將軍，六甲神將，二八吏兵，速往某處某家，監勒司命土地，門丞戶尉，五道六神，搜捉某身中為禍邪祟，赴壇附體通報。急急奉行。
　　遣靈官咒
　　紫微敕令，元帥齊臨。敢有不順，風火滅形。神威到處，不得久停。輒敢抗拒，骨碎微塵。急急如律令敕。
　　天靈地靈，天地交並。正一靈光，附我身形。三五將軍，從我後行。代天行化，輔國救民。闡揚道法，速降真靈。急急如上帝律令敕。
　　騰魂咒
　　台光爽靈，幽精速呈。天地日月，水火交接。上下騰魂，牢固如鐵。謹召騰魂倒降使者梅福，牢監生魂，押祟入體。急急攝。
　　咒畢，掐收魂訣，默咒曰：
　　迷天天關轉，撼地地戶裂。急急如律令。
　　謹請靈官馬陳朱三大元帥，騰魂倒降使者，領出生魂，急落丹田牢固監守。急攝鬼魂，附體通傳。急急如律令敕。
　　催魂咒
　　一轉天地動，二轉日月明，三轉神迷亂，四轉靈魂全，五轉收台光爽靈幽精，六轉收八萬四千形影，七轉攝童子生魂速出，八轉起死魂急入，九轉附體通傳。吾奉紫微大　帝敕攝。
　　通語咒
　　奉請馬勝捉鬼將，引魂童子識威儀。纔聞召請降香壇，勒上神魂附童子。據實通來何姓字，細領禍福說將來。莫令頑猾指東西，專俾靈童通祟語。急急如上帝律令救。
　　總召三靈咒
　　圓光金臂火犀仙，三十三天道自然。昊天敕封遊奕使，封山破洞掌威權。正一靈官都元帥，飛符攝附鬼通傳。關申報應夢中響，灰壇顯跡亦如言。善能結集揚大道，賢愚叩首盡擎拳。急遵上帝律令敕，火速飛步降壇前。敕召三十三天金臂圓光火犀大仙威雄都天大將正一靈官馬朱陳三大元帥，火急降臨。急急如律令。
　　召合密咒
　　唵□哆咘咘咘□咖哆□娑婆訶。
　　迷魂咒
　　怛低低帝疾。亥。一轉迷合光，二轉昏幽精，三轉精神亂，迷魂連頂門。丑。台光幽精爽靈，亥。魂散之形，卯。離七魄。辰。吾今迷汝，子。鬼氣通靈。酉。鬼精鬼精，急速急迷。中上。急急如律令。
　　召朱元帥祕咒
　　金臂圓光火犀大仙，飛入六丁，鼻出青煙。蒙魂神將，威鎮顯靈。聞吾召請，速助神公。謹召靈官朱僧奇，只今攝縛妖祟，摺降生童。急急如律令敕。
　　召朱元帥符
　　唵俱吒俱呢帝泥俱知俱耶帝娑訶。
　　敕符咒
　　玉皇降敕，朱帥顯靈。太上太真，中界靈神。誅斬妖精，逢天斬鬼，逢地斬精。收攝眾邪，萬死千生。太真保籙，太甲易形。速依吾命，勦馘魔群。急急如律令。
　　咒畢，存朱帥在下丹田，念混合密咒曰：
　　唵娑囉帝吽唎安呢帝娑訶。
　　騰魂咒
　　天地日月，水火交接。上下騰魂，堅固如鐵。□□□□，速集元君。黃頭大將。領轉生魂，台光幽精爽靈。髦頭大將，撮魂出體。不離左右，聽吾真令，方許還魂。吾奉上帝大法律令。
　　催咒
　　神魂神魂，速出頂門。台光幽精爽靈，魄散齡魂。三魂已離，七魄不全。吾今迷汝，鬼氣通靈。鬼精鬼精，急速迷魂。急急如律令敕。
　　召陳靈官咒
　　都天靈官，元君飛霞。身掛錦袍，手執金槍。謹召輔之玉色靈官陳大年，只今擒捉妖邪，攝付童身。急急如律令。
　　以左手握元帥印當胸，右手劍訣，叉腰，存至。
　　召陳元帥符
　　唵嚩噠密伽嘍吒主主耶冥冥耶冥冥奴付來機嘍空□牒巳奴童嚩哪神□哪嗏哪娑婆訶。三遍。
　　敕符咒
　　北帝敕旨，陳年通靈。摧山倒海，捲土揚塵。八絃常檢，四海遊巡。大小無隱，緝捉窩停。不論遠近，選甚魔精。急速縛來，隨香摺降，立附童身。急急如律令敕。
　　咒畢，存陳靈官在上丹田中，念混合密咒曰：
　　唵吽□呢文耶祛神明訶呢訶耶。
　　騰魂咒
　　生魂出鬼魂入疾。昏魂睡邪。靈官捉祟，祛附生童。急急如律令。
　　催咒
　　日月九轉，天靈地靈。急騰生魂，速出頂門。急急如律令。
　　召馬元帥咒
　　魁神魁神，急降通靈。北極急捉，佑聖叮嚀。為禍邪鬼，侵損生民。投狀吾壇，大逞威靈。謹召青面靈官馬元帥，只今擒縛邪祟，祛附通傳。急急如律令。
　　召馬元帥符
　　祕咒
　　唵□嗏摩訶缽囉恨拏輪吻執吻微抹囉灑嗚樞摩啒吽吽娑婆訶。
　　敕符咒
　　上帝有軟，馬勝通靈。披頭仗劍，搜捉
　　邪精。遠則三千，近則八伯。飛天大神，聽吾令行。炎帝之祖，赤氣之神。三頭九目，六臂青身。丁甲大將，攝赴灰場。急急如律令敕。
　　咒畢，存馬帥在中丹田，今混合密咒曰：
　　唵俱啼呢俱啼呢俱虛帝娑訶。
　　騰魂咒
　　九靈飛空，迷天撼地。仰天天關轉，撼地地戶裂。謹請青面馬勝，騰魂倒降使者梅福等吏兵，領出生魂，急落丹田，牢固監守。急攝鬼魂，附體通傳。急急如律令。
　　催咒
　　一轉天地動，二轉日月明，三轉精神迷亂，四轉靈魂不全，五轉收台光爽靈幽精，六轉收八萬四千形影，七轉收童子生魂速出，八轉起死魂急入，九轉附體通傳。吾奉上帝律令攝。
　　又咒
　　一轉天地動，二轉日月明，三轉風雲生，四轉雷電起，五轉五雷聲，六轉人魂出，七轉鬼魂靈。急急如律令。
　　咒畢，令童子合掌，掌納降真香符在內，方念密咒，默祝靈官，童子生魂出體。牢固收管，不得走透，聽吾指揮。方許還魂。卻令附體人咳嗽三聲。
　　降真香符
　　敕符咒
　　丁甲靈官救火鬼，吾使功曹來召汝。火犀金臂降壇來，大聖髼頭急捉鬼。五方力士攘泰山，鎮下童子壓兩手。急急如上帝律令救。
　　咒畢，掐山字訣，存泰山壓下，取東北炁入。
　　道法會元卷之二百三十竟
　　道法會元卷之二百三十一
　　上清正一三景靈官祕法
　　將班
　　正一靈官陳元帥諱大年，
　　青面三目，戴獅子頭盔，金甲黃袍，綠吊橔靴，左手持槍，右手仗劍，白蛇相隨。
　　正一靈官馬元帥諱勝，
　　青面三目露齒，蹙金花羅帽，金甲緋紅錦袍，黃罩袍，玉束帶，綠仙帶，綠吊橔靴，左手斗印，右手仗烈火神劍，背負火瓢，駕火輪，足下白蛇吐火，火光擁至。
　　正一靈官朱元帥諱僧奇，
　　赤面三目，戴白虎頭盔，金甲，銀牙，白袍綠靴，左手執金磚，右手仗劍。右正一靈官，一體三身，號都天元帥。真形變相，三頭六臂，青面三目露齒。左一手捧印，一手執弓箭，一手執金磚，右一手提鐵索，一手執金槍，一手仗劍。左無面目大將，右白蛇大將，各黃巾白袍，鐵甲皂靴，左手斗印，右手仗劍，火鴉飛從，火光擁至。訣曰：三昧火光朝帝闕，一輪紅日出扶桑。
　　存用午文，南炁
　　以舌拄上腭，存正南方火光炎炎，紅燄炫耀，中有朱紅牌，上有九靈飛空四字，金光燦爛。須臾靈字三口內流出金火光三道，化為唵吽吒三字，金色團團，運轉如車輪。兆以鼻引口吸入肺，煉成金汁，與心氣混合。過肝，自夾脊昇至天目迸出，吹去南方，金色光如前。再轉如車輪。劍訣一指，迸出三景靈官，或馬靈官獨體，火光擁至壇前。
　　普召咒
　　焚香召靈官，靈官急速至。變現大神通，祛捉諸妖魅。吾奉上帝敕，不得違吾誓。謹召靈官陳大年馬勝朱僧奇三大元帥，疾速降臨。吾奉北極紫微大帝律令。
　　用左手金牌訣，大指壓二指五指，直伸三指四指。右手玉印訣，在指壓三指四指，直伸二指五指。以金牌當胸，玉印叉腰，念咒曰：
　　天丁元帥，北帝靈官。手持神劍，利刃如霜。丁甲大將，上應天罡。千邪畏懼，萬惡潛藏。吾今呼召，願賜威光。急急如律令。
　　唵嘛嚤呢攝。
　　唵俱吒俱吒俱耶帝呢俱知呢俱知俱哪帝呢底娑訶。
　　存陳元帥自東南方而來，服炁歸肝宮。亢金龍。辰文。肝中青炁。噓出。
　　魁神魁神，急速通靈。北帝敕差，佑聖叮嚀。邪祟為禍，纏擾生靈。降吾壇所，準敕奉行。急急如律令。
　　唵喗吒唎攝。
　　唵嚩速密吽□唎□吒耶袪幟神尸訶尸耶。
　　存馬元師自正南方而來，服炁歸心宮。星日馬。午文。心中赤炁。呵出。
　　庚甲靈官，元帥大神。持符攝錄。統領天兵。三光罩體，五帝存形。天將敷佑，速降真靈。急急如律令。
　　唵嗚□呢攝。
　　唵嘰嘍啌啌□喋□□噇縛神那那耶娑訶。
　　存朱元帥自正西方而來，服炁歸肺宮。尾火虎。寅文。肺中白炁。呬出。
　　催咒
　　唵吽吽吒唵吽吒唵□薩訶。至真至靈，速降來臨。
　　唵咖嘍吒咭嘍吒嘰嘍啌□喋□□噇嚩神囉來主主耶冥冥耶冥冥奴娑訶。
　　納謨薄伽伐帝鉥唎喏波羅密多曳怛姪他唵訖唎地咐室唎戍嚕知三密栗知弗社曳娑訶。
　　太乙飛符
　　太乙至神大力天丁 靈官無君與吾攝精 急攝急縛急捉斬神斬鬼斬精 圓我萬丈照徹乾坤 唵□□呢攝陳某速降辰文剔入 唵□吒唎攝馬某速降午文剔入 唵嗚□呢攝朱某速降寅文剔入 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁冑昴畢觜參并鬼柳星張翼軫 朗天朗地速賜威光朗神崙聖速賜報應 丙丁朱火速降南陵急奉南方火德熒惑星君律令 唵吽吽玉帝敕眾眾神稽首邪魔歸正敢有不伏化作微塵就轉筆塗 北帝諱蓋存紫金色煞文剔入
　　太清符
　　蓋太乙飛符上。或書符背，亦可
　　一筆天清掐玉清訣 二筆地寧掐上清訣 三筆人長生掐太清訣剔 左張天羅收罩邪神 加布地網攝罩得鬼精 天門開張掐亥文地戶閉扃掐巳文人門利生掐申文鬼路塞斷掐寅文鬼心橫穿卯過酉鬼肚直破子直過午金樑斜飛丑至辰玉柱倒豎未至戌 南方火神三帥通靈敢有妖怪化作微塵 念二十八宿星名掐辰卯逆轉至巳文 □□□□□□寅午斗剔 □□□□□□□辰戌斗剔入 吾奉三清上帝敕玉皇上帝敕北極紫微大帝敕南極朱陵大帝敕北極天蓬天族翊聖佑聖四天上帝敕 天蓬咒塗煞吹入
　　勑符咒
　　南方火神，名曰天丁。身長萬丈，五目五睛。徧體流火，燒滅邪精。三昧真火，降自朱陵。邪魔魍魎，焚化為塵。三景靈官，符到奉行。
　　緊催咒
　　唵嗺嗺□□磨磨伽伽勒勒枷枷拷拷吽吽□□娑訶急急攝。
　　魁神符
　　傳奏、祛捉、治病通用。
　　先存神自南方而來，變美貌玉相，分明如對，鼻引。吸入心宮混合。念咒云：
　　祖道玉真虛皇攝。我降伏雷上金鍾波
　　吒攝。金炁茶哪□吒攝唵嚤喃呮唎引至奉行攝。唵欽戌明波靈耀魁神攝。吾奉昊天玉皇上帝勑，謹請靈官馬勝速降。
　　唵嚩□嘧吽□唎□吒耶祛幟神尸訶尸耶。
　　咒畢，存元帥自心宮昇入泥九，目中出，以筆引金光書符。
　　角亢氐房心尾箕辰卯寅剔斗牛女虛危室壁丑子亥剔奎婁冑昴畢觜參戌酉申剔井鬼柳星張翼軫未午巳剔魁神魁神馬某通靈二十八宿與吾合并疾速攝貪巨祿文廉武破 □□□□□□□ 左捧玉皇上帝敕右持寶劍馘妖精 唵敕吽吒唎娑訶一七遍塗轉 乾坎艮震巽離坤兌八卦周身萬神侍衛 昇天入地通幽達冥收攝邪祟毋得留停 火光萬丈顯現真形威光一照爍滅邪精 天火地火雷火電火三昧真火燒滅一切無道鬼神邪魅盡化微塵急急唵呢嚧真陽大將速降攝掐大煞文剔子午斗入
　　劫符咒
　　魁神魁神，馬勝通靈。北帝勑差，佑聖叮嚀。邪祟為禍，纏擾生靈。投吾壇所，準敕奉行。謹請青面金睛靈官馬勝，飛霞光景，進現神威。隨符速去患人身中，收捉為禍邪鬼，不得容情。分明報應，符到奉行。顯揚道法，赫赫威靈。急急奉北極紫微大帝律令勑疾。
　　上界直符降真靈，九天遊奕斬邪精。持符掛斗，披甲執兵。黑雲靉靆，同助五丁。與柳與拷，與捉與擒。元帥速降，斷絕妖精。降臨真炁。聖威奉行。急急奉昊天玉皇上帝勑。
　　唵唔總持唔總持微持微持咭微持□□靈伽陁靈天曹部臨地曹部臨急急如律令。
　　遣咒
　　靈官性急，威勝那吒。摧山倒嶽，簸土揚沙。八絃檢舉，三界巡邏。大小無隱，勘捉徒窩。不拘遠近，選甚精魔。大賜威光，按律持戈。急急奉昊天玉皇上帝勑，北極紫微大帝律令攝。
　　封山破洞追邪伐廟訣法
　　先凝定，叩齒，剔南斗于前，取南炁布身，剔北斗于後，取北炁吹布。次以兩手中指及大指相對點著，手掌心向外，作三目，如元帥狀。即以左手斗訣彈左邊，右手斗訣彈右邊，又左手掐斗訣彈胸前，右手掐斗訣彈背後，又左手掐斗訣，反手自裹向下轉過胸前，向外彈出，存五斗週匝護身。次左手結元帥印當胸，大指壓倒二指，大指掐中指中節，四五指倒掐掌中心，直伸中指。右手金槍叉腰，大指壓倒三四五指頭，直伸二指。想靈官在前，眾將左右侍從。即吸天門炁一口咽之，再吸煞炁一口，急吹打邪去處，喝：速縛速捉。即自畏伏。
　　封山破洞符
　　先用左手握元師印當心，右手劍訣叉腰，念上界直符降真靈咒，祕咒三遍，取天門金光炁一上，卻下筆書符。
　　誕召直符孫政明急降符中
　　靈官元帥，帝勑天章。暫離天界，來赴壇場。吾奉正法，禀命虛皇。統攝鬼神，收降不祥。天符到處，永滅兇殃。救民疾苦，福集萬方。急急如三清上帝勑，玉皇天皇太皇三皇上帝勑。
　　右咒用書前符，邊念邊書。符成，卻於符下作一圈，內書孫政明，念封山破洞咒塗，掐煞文，取煞炁吹入。
　　封山咒
　　惡風千萬陣，烈火遍山川。一炁七徧。
　　破洞咒
　　天霹靂，地霹靂，杵碎銀山摧破石。一炁七徧。
　　右符黃紙朱書，三頭，上下拂起，中寫馬某，左書陳某，右書朱某，各七轉塗之，三筆拂起，念祕咒梵咒。書成，又存一體三身靈官，吹入符中，符即化為靈官。凡行持差將等，並先於香爐中燒一道召之，次差去，用錢馬其方燒一道，給一道去患人家，同金錢甲馬竈內燒之，尤急應佩帶吞服鎮貼，皆可用，立有異應。符上用本院印文三道印印之。
　　檄式
　　北極驅邪院
　　靈官大帥，速現威靈。奉上帝勑，不得久停。摧山倒嶽，追捉邪精。準玉皇令，救度群生。符命一告，萬靈奉行。須至指揮。
　　書符於此符下書孫政明三字
　　右符謹請正一靈官陳大年、馬勝、朱僧奇三大元帥，部領直符孫政明一行官屬，火速前去某處，監勒城隍土主社令等神，即便封山破洞除壇伐廟收邪滅精，攝入酆都，以明玄憲。一如符命，火急奉行。故檄。
　　年　月　日時告下。具　法　師　銜　姓某承誥奉行。
　　封皮式
　　封山破洞符命謹請
　　靈官陳馬朱三大元帥準檄奉行
　　北極驅邪院 封
　　背上：年 月 日 時告行。
　　劫符咒
　　玉清上清太清勑，玉皇天皇太皇勑，上帝降勑，勑付靈官。封山破洞，斬滅不祥。攝捉鬼祟，追討兇殃。一一收縛，無得隱藏。一如違帝勑，準律非常。急急如律令勑。
　　總祕咒
　　唵藥叉囉藥叉囉陀囉吽陀囉吽耶闍耶闍速耶闍速叉捉將來。猖狂散髮捉將來，輪刀舞劍捉將來。行枷扭手押將來，金繩玉索縛將來。鎖縛收來赴壇下，與枷與拷勘將來。急準總捉縛煞伐攝。玉文，大煞文剔。
　　唵嗚吒□□哪吒遍天吒吽囉□靈官赴聚速降娑婆訶。
　　唵都吒吽□膩呢攝。
　　速降速降追攝疾。
　　造化
　　開天門，搖金闕。開地戶；開玉爐。
　　道法會元卷之二百三十一竟
　　道法會元卷之二百三十二
　　正一玄壇趙元帥祕法
　　趙元帥錄
　　元帥姓趙名朗，一名昶，字公明，終南山人。秦時遲世山中，精修至道，功行圓滿，被玉帝旨，召為神霄副帥。按元帥乃皓庭霄度天慧覺昏梵炁化生，其位在乾，金合水炁之象也。其服色，頭戴鐵冠，手執鐵鞭者，金遘水炁也。面色黑而鬍鬚者，北炁也。跨虎者，金象也。故比水中金之義。體則為道，用則為法，法則非雷霆無以彰其威。太華西臺其府乃元帥之主掌，而帥以金輪稱，亦西方金象也。元帥上奉天門之令，策役三界，巡察五方，提點九州，為直殿大將軍，北極侍御史。逮漢祖天師修鍊大丹，飛神奏帝，請威猛神史為之守護，由是元師上奏玉旨，充正一玄壇元帥。正則萬邪不干，一則純一不二。所以玄壇之職至重。天師飛昇之後，永鎮龍虎名山。厥今三元閉壇傳度，其趨善建功謝過之人，及頑冥不化者，皆元帥掌之，故有龍虎玄壇，實賞罰之一司。部下有八王猛將者，以應八卦也。有六毒大神者，以應天煞地煞年煞月煞日煞時煞也。五方雷神，五方猖兵，以應五行。二十八將，以應二十八宿。天和地合二將，所以象天門地戶之闔闢。水火二營將，所以象春生秋煞之往來。驅雷役電，致雨呼風，除殟剪祟，保病禳災，元帥之功莫大焉。至如公訟冤抑，神能使之解釋。公平買賣，求財利宜和合，但有至公至正之事，可以對神言者，禱之無不如意。若以非枉不正之事禱之，神必加譴。敬之毋怠。
　　主法
　　祖師六合無窮高明大帝。
　　主將
　　高上神霄玉府大都督五方巡察使九州社令都大提點直殿大將軍主領雷霆副元帥北極侍御史三界大都督應元昭烈侯掌事定命帳設使二十八宿都總管上清正一玄壇飛虎金輪勑法趙元帥。三月十五日生。
　　鐵色面，圓眼，黑鬍鬚。戴鐵幞頭，黃抹額，披金甲，阜罩袍，綠靴，右手執二十四節鐵鞭，左手執鐵索，有黑虎隨身。
　　八王猛將
　　正一那吒王吳宛，執鐵鎗。
　　蠻雷盡命王唐開，執鐵刀。
　　持枷生殺王譚超，執鐵叉。
　　烜赫長生王王賓，執鐵棒。
　　掣電轟雷王雷轟，執鐵鎖。
　　通天遍地王龔狠，執鐵斧。
　　江河淮濟王張彪，執劍。
　　翻魂盡命王何魁，執戟。
　　右八將各跣足。添伍員、白起，為十王猛將。各頭盔金甲如將軍狀。
　　四方猛將
　　東方發兵布陣青面將軍劉元達，副將劉文。
　　南方發兵布陣赤面將軍張元伯，副將楊忠。
　　西方發兵布陣白面將軍鍾士季，副將金光。
　　北方發兵布陣黑面將軍史文業，副將卓茂。
　　存四方發兵元帥，各相貌威猛，交腳幞頭，錦抹額，金甲綠靴，籠甲袍，騎虎各隨方色，並執鐵簡。
　　二十八將
　　東方飛天大將一
　　鄧禹，吳漢，賈復，耿貪，寇恂，岑彭，馮異。已上七員領兵九萬眾。
　　南方飛天大將：
　　朱祐，蔡遵，景丹，蓋延，姚期，耿純，□恭。已上七員領兵三萬眾。
　　西方飛天大將：
　　馬武，劉隆，馬成，王良，陳俊，杜茂，傅俊。已上七員領兵七萬眾。
　　北方飛天大將：
　　堅鐔，王霸，任光，李忠，萬脩，劉植，邳彤。已上七員領兵五萬眾。
　　存四方二十八將，如力士狀，怒相，黃抹額，各隨方服色，仗劍，騎各方色虎，四方從兵各阜衣紅抹額，披髮跣足，各執器械。
　　六毒大神
　　天毒大神焦光贊，地毒大神李進，年毒大神張蓋，月毒大神楊文素，日毒大神昊勝，時毒大神孟良。
　　五路大神
　　張文龍、李虎、陳昌，孟進章，粟瑩。
　　八猖大神
　　起魂將孫勝，攝魂將范吼，飛魂將肅名鎮，提魂將史吸，縛魂將惠斗，拘魂將龍釀，收魂將羅義，迷魂將孫掬。
　　五神
　　主壇掌握風火大判官黃昌，四方統兵助法雲雷霹靂大將劉清，五虎伏魔威靈猛聖大將宋榆，五猖大將王真，八猖大將高萬。
　　召合作用
　　先念三凈咒，次念凈天地咒。左手斗印，右手劍訣，念：
　　唵嚙吽噠吽嘙囉呢。
　　一炁三遍，俟華池水滿口，咽下，然後念七魄名云：
　　尸垢、伏矢、雀陰、蜚毒、吞賊、除穢、臭肺速遁吾形。
　　次飛子午斗罩身，念斗咒：
　　謹請飛斗神飛斗神，北斗罩吾身，千邪不現形。急急如律令。
　　唵嘔咈攝。
　　變神為祖天帥真人。念功曹咒曰：
　　天清地寧，天地交并。功曹使者，速現真形。速至壇前，有事委用。
　　想功曹自西北而至，祝云：
　　仰勞威力，齎捧信香符命，徑詣雷垣，宣召雷霆主帥正一龍虎玄壇金輪如意執法趙元帥，劉張鍾史范五大雷神，吳唐譚王雷龔張何八王八猖猛將，六毒大神，五方黑虎大神，掌香火掌印令掌籤掌卦五方蠻雷使者，主壇散事汪羅二判官，執旗雷使者，五方五路大神，捉縛枷拷四大天丁，上中下三洞林黃許三大副帥，五方五矮猖兵，生擒活捉猖兵，三洞兩臺一司麾下合干兵吏等眾，來赴壇前，有事指揮。
　　次念啟請召將咒：
　　金輪都總管，龍虎趙將軍。神霄急捉將，降伏驅萬神。上穹承帝命，下界察凡情。鐵索轟天響，鐵鞭震地嗚。乘龍遊海嶽，駕虎遍乾坤。左有元達將，右有仕季神。前有元伯使，後有文業君。八極八王將，四方四集兵。堂堂持法力，赫赫顯神靈。□吽□喉唎，勑吒縛鬼神。牢縛越牢縛，□□唵□□。飛符破邪廟，擒捉妖魔精。走火焚邪疫，飛煙逐鬼殟。埋名諸惡盜，處斷不平人。檢察不善者，持道救生靈。令下風雲合，法行星斗昏。提兵下塵世，救度諸眾生。萬神同禀令，里社列班迎。吾今虔召汝，疾速見真形。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令攝。
　　巨威典皇白標高元
　　先以左手飛西斗一座在前，想見西斗第三星，如一黑炁團，大如車輪，展轉。即以天目光同舌尖虛書晅字太陽帝令在黑團圓光中，想黑光大明，輝燦閃爍。然後卻以劍訣劈破團光，乃見元帥在內，大怒威猛可畏，急將老祖天師心印 照之。想元帥威收，卻將玉訣引吸入華池，從金橋而下十二重樓，至絳宮及下白元宮第六孔內，與本宮玄壇混合為一。然後兩手雷局，運轉數次。後再念召呪：微妙真空，神霄趙公。驅雷掣電，走火行風。何神不伏。何鬼敢衝。神虎一噉，萬鬼滅蹤。吾今勑召，速出絳宮。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令攝。
　　法師作怒一聲，將雷局運動出在香煙上立。然後再念咒曰：
　　唵嚙□嚙□□□□□□□□□吽□喉唎□□□。
　　此咒乃祖天師所傳，感天動地之機，興雲致雨之咒。念了，隨事行持。只在人之活法機變。若輕泄漏慢者，則殃及九祖，禍及己身。
　　萬靈動變三火符
　　太陽帝君敕 敕法趙公明 貪巨祿文廉武破 奉上帝令敕奉祖天師敕 鄧伯溫火 斗漢臣火 蕭天祐火 唵牢縛牢縛越牢縛玄壇速至娑訶 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切神煞
　　太陽 太陰 天罡 玉帝 神霄 父 紫微
　　八卦隨事押發。如事緊,加雲頭及鬼字用
　　上洞真王令 中洞紫微令 下洞老君令
　　六合加卦
　　乾 鍠　坤 　納音　朒兌 　晅 炓　隨事加
　　八王令
　　一乾吳　 二坎唐　 三艮譯　 四震王
　　五巽雷　 六離龔　 七坤張　 八兌何
　　二緊加五矮子令
　　三緊加五嶽令
　　此五嶽帝令，可於三火符背四邊押發。如若未應，倒書三火符面上。此蓋逆五嶽帝令之義也。
　　四緊用
　　啼□吽□喉唎□□囁。
　　散事，從丑至寅順，興事，從丑至子逆。如不應，緊加雲頭。又不應，加煞字。此曰祖天師號令元帥行事。
　　五緊
　　又催六毒大神，小事不可用。
　　□□□□□□□
　　□□□□□□□
　　□□□□□□□
　　□□□□□□□
　　此四行計二十八字，皆大緊事方用。俱書于三火符背上。圍住符在中間。檄令元帥，主頓兵吏猖將親行。如緊急大事未應，將此令倒書于符背上。然威禁至重，不可輕用此令。乃神霄真王大帝親機之祕，檄動六毒，故曰六毒枷令主帥行事。如存想，只想玄壇，步行不騎黑虎，怒之而去。事畢，可寫補牒一道祭謝輕行招譴，慎之慎之。
　　玄壇顯跡嚮索加用及鞭
　　□鞭：澤天夬 索，天風姤 。□跡：雷山小過 。
　　右法不可輕泄，行用之者，寶而敬之。
　　玄壇誓咒
　　公明公明，顯跡青城。太上勑下，天師令行。師若負我，日月無精。我若負師，雷霆滅形。與師立誓，普救羣生。天神地祇，人鬼咸聽。急急如玄壇口誓律令。
　　如收禁，于三穿火字符內書埋藏口舌，消殄官。非如和合，書：千和萬合，自然成真。如散事，可頭上加公明二字，及神霄令、紫微令，勑字下，及三火內八王令順寫行用。如若不應，再加八王令逆書。又若不應，再加八王令三火兩邊行使。又不應，再加橫書八王令行之，背後加紫微令在玄壇頭上。若又不應，行五矮子令，使之及玄壇父令，加于三火下行之。若又不應，加矮子令書于背上。又不應，將各令書玄壇頭上，及勑字內。
　　召兵咒，勾兵訣，哨聲。
　　猖兵猛吏，烜赫威靈。持戈仗劍，生炁無情。忿怒兇惡，猖獗狂獰。斬頭截血，食鬼吞精。張睛努目，破寨燒營。縱橫顯現，遍地崢嶸。正一勑下，報應分明。聞吾呼召，火速來臨。急急如老祖天師律令。
　　烏蘇提，烏蘇提。速枷來，速捉來，速
　　弔來。提頭藥叉來，斬頭滴血來。猖狂哮吼來，輪刀舞劍來。披頭散髮來，咬齒嚼齒來。雷音閃電，速速勑勑勒勒枷枷禁禁斬斬勑攝娑訶。
　　吾總持，吾總持。告微持，告微持。蘇都賒，天曹部領，地曹部領。娑訶。哨聲自艮至前。
　　唵勑法趙公明呼嚧呼嚧喗吒咐駝囉呢
　　吻□噠嚤□□□婆哦嚩哩□□□喃□□。
　　趙字作用
　　微妙真空 神霄趙公 驅雷掣電 走火行風 八王猛將 無量神通 神兵一合 遍滿虛空 何神不伏 何鬼敢衝 神虎一噉 萬鬼滅蹤 正一敕召 速降中宮 謹請趙公明火速降真靈急急如老祖天師律令
　　元帥號
　　高上神霄玉府大都督，五方巡察使，九州社令都大提點，直殿大將軍，主領雷霆副元帥，北極右御史，三界定元昭烈侯，定命掌事帳設使，主管神霄龍虎玄壇，金輪執法如意趙元帥。
　　玄壇和合符
　　奉神霄帝君敕老祖天師律令 天和合地和合人和合鬼和合天和地和人和鬼和你和我合六龍纏縛速令和合 唵吽咄吒交天和合攝 唵縛邪出天祐和何攝 唵吽吒唵吽吒唵吒□囉□囉□囉□囉敢有不順化作灰飛急急如老祖天師律令
　　和合咒
　　天和合，日月星。地和合，萬類生。人和合，精氣神。速和合，二聖使。南方赤帝勑，北方黑帝煞。玉女送魂攝。急赴來，急赴來，急速來，急速來。仰吾二聖者，急急如律令。
　　謹請和合二聖者，言語和順救眾生。玉珮金璫霞靉霴，烏雲現處見雙身。貌賽春花眉似柳，體掛銖衣瑞氣騰。風吹異香芬馥郁，腳踏金蓮步步隨。手把帝鐘除障得，常生歡喜大慈悲。速速五方和合利市來，猜頭象鼻親引至。若人諷誦和合咒，唵吽吒唎吽吒唎，二聖使者速和合。攝。
　　左手掐子文，右手掐午文，合掌念前咒。畢，收南北二炁吹合掌，方開手。和合一切事。
　　和合符蓋前符上
　　李翹、李卿即和合二聖者，賀從龍，賀善，潘耿忠、楊至真即和合招寶四將。
　　即官符口舌符二道，無散形，書粘公牒前行事。
　　陽日貪至破塗　陰日□至□塗
　　右符黃紙朱書，先書將名，入事意在內冢斗蓋之。差陰陽散事將一員，同本法共七員，將去本境靈廟中，或天帥前化。事意述於劄內。
　　八王咒
　　天兵烜赫，生殺無窮。八將橫遶，遍詣訟門。城隍土地，勒令限止。立從上帝，速來和禳。急急如律令。祈雨咒
　　昴飛畢轟赫奕震離兌。
　　喉音不出聲。子時，用楓木書釘霆天大殺方，不令人知。
　　伐鬼
　　申子辰，巳。巳酉丑，寅。寅午戌。亥。亥卯未，申。釘太歲劫煞方。
　　禳災
　　申子辰，亥。巳酉丑，申。寅午戌，巳。亥卯未，寅。釘年月日時亡神方。
　　禁非災
　　寅午戌，卯。巳酉丑，午。申子辰，酉。亥卯未，子。釘於年月日時咸池方。
　　捕盜
　　甲，丑。乙，寅。丙，辰。丁，巳。戊，卯。己，酉。庚，未。辛，申。壬，戌。癸，亥。
　　釘於年月日時六賊方。
　　又符
　　此符如口舌不已，用桃木朱書，安行年咸池方。如散官司，則年月官符，遊年天官符，方上各一道。如牛殟，則行年牛皇星方下一道。或起造興工動土，安於東方上。
　　治邪師符
　　太上倒邪師魂南山倒邪師魂元帥倒邪師魂 四縱五橫六甲六丁 禹王治道蚩尤辟兵盜賊不起虎狼不侵周行萬里還歸往返千里萬里無示伏藏 東南西北方口舌滅 一轉收一里邪師二轉收二里邪師三轉收三里邪師四轉收四里五里至十里邪師五轉收百里千里至萬里邪師六轉收師主七轉收邪師兵馬入吾符中同死不得動作
　　催生轉胎符
　　水衣未破，先下此符最妙。
　　唵吽吒唎。天鎖開，地鎖開。天回地轉骨鎖開，是男是女速下來。
　　此二十四字口誦疊書在符內，陽日陽斗，陰日陰斗，直下出筆。
　　再塗咒
　　視不見我，聽不得聞。離種種邊，名為妙道。玉帝勑。
　　三字金光閃爍分明，一吸吹入符。順流水下。
　　催水衣符
　　上台一黃祛除不祥中台二白催生護命下台三青滅鬼除精 急急奉玉皇上帝敕 急奉南極長生大帝敕 去流如解帶
　　治殟疫法
　　凡治殟，入病人家，先用罩法，入其家門，先囑將入門。以左手向本身，縮大指，四指向上，右手舒開五指，作四縱五橫，封塞門戶，委將擒捉。詩曰：
　　撒火滿天紅，元帥逞神通。烏雲並黑霧，斷絕兔神蹤。
　　其法，存自身為千年枯樹萬年枯木，發五火訣：
　　天火從寅起火，生在寅，地火卯，霹靂火辰，太陽火巳，洞中三昧真火。止於午火，旺在午之謂也。
　　治殟斷後之法
　　存五火燒身，化為灰，起巽風吹過其灰，只見灰中有：此二點，結為嬰兒，漸漸長成，即為本命真人。兩手起白鶴訣，以無名指壓住中指，又以第二指壓住無名指，即白鶴訣，大拇指與第五小指皆下垂，如鶴兩足。藏在兩袖中，將身蹲在地，以兩手舒開，存身騎白鶴飛雲而去。發五黑訣，以左手自子上輪，從丑上順，急轉至亥上。五指緊握定，不令走風。如慢，則不斷蹤。取黑殺之炁，自夾脊雙關上至腦後，存黑氣衝塞，自髮際濛濛昏暗。右手劍訣，向己身後橫一畫，劃斷，雙為萬里長江，鬼神人物俱不能渡。自身屈兩膝，跨白鶴飛空而去。回程，望見本家壇所，發金橋訣一道，以左手二指中指伸直，如劍訣樣，無名指屈倒在下，卻以大拇指壓定無名指掐小指酉上。向本家壇所，存身騎白鶴，從金橋而回壇所。謝師而退。
　　罩法
　　天網罩，以兩手相叉過頭，念天網罩。地網罩，仍以兩手相叉按下，念地網罩。急罩速罩，轟轟雷電罩。
　　存全身，見天門金光下罩我身，念上三句。
　　道法會元卷之二百三十二竟
　　道法會元卷之二百三十三
　　玄壇趙元帥祕法
　　召符使咒
　　神霄有令，號召萬神。疾速風火，如谷應聲。急急如律令。雷霆都司焚香告召玄壇帳前符使李吉，疾速赴壇，有事指揮。攝。
　　咒畢，以左手飛辰戌斗罡：
　　□□□□□□□。
　　存東方青雲飛至壇前，以劍訣劈開，功曹立現。
　　適伸告召，已沐降臨。仰煩神力，只今為吾齎持信香符命，速即徑詣神霄府，關召正一龍虎玄壇金輪如意執法趙元帥，合部吏兵，各各與汝到壇，有事差遣。疾。
　　存符使齎香，徑直飛空而去。即念召本帥咒曰：
　　神霄副元帥，正一趙公明。金鞭耀星影，鐵索鎮山鳴。將吏隨左右，黑虎現威靈。吾奉帝命召，分明速現形。急急準老祖天師六合無窮高明大帝律令。
　　微妙真空，神霄趙公。驅雷役電，走火行風，何神不伏，何鬼敢衝。神霄令勑，違逆不容。神虎一噉，萬鬼無蹤。正一勑召，速來巽宮。玄壇蠻雷，龍虎神靈。主將猛烈，八王威雄。枷栲捉縛，迸打押兵。天將猛烈，立便風行。聞吾呼召，疾速來臨。急急準神霄玉清真王長生大帝律令勑。謹召九天遊奕使趙公明元帥，火速赴壇，有事指揮。疾。
　　念祕咒九遍。
　　勑法趙公明，勑法將來速現形。勑法趙公明，勑法將來弔鬼神。勑法趙公明，勑法將來似鬼形。唵嚙□嚙□□□□□□□□□□□□□勑煞攝娑訶。
　　存功曹請元帥及諸將吏俱至壇前。
　　三召咒
　　□吽唎□喉勑煞攝。唵嗚蘇提嗚蘇提速帝來達伽來。輪刀舞劍來，披頭散髮來，提頭藥叉來，呼風嘯雨來。八將猖狂急急催。唵縛縛勒勒伽禁攝娑訶。
　　存巽戶現一美人，用舌尖書一鑛字呬出向巽戶上。存美人化成金毬子，以鼻吸入肺宮混合，口中呬出，作一唵字，一聲玄壇現本相，黑虎諸將侍立。向隨左臂後吸炁入身中，常納青黑二炁，相合在黃庭。吸華池水漱，想白炁混合，吸入左偏，立聽策役。
　　焚香告召玄壇部下亞副二元帥，五方和合賀將軍，黑虎郭大神，正一哪吒王吳宛，副將劉守中，蠻雷盡命王唐開，副將黃友棹，持枷生殺王譚超，副將劉友革，烜爀長生王王賓，副將陽明全，掣電烜光王雷轟，副將鄧進邦，遍天摻地無量王龔狠，副將陳友端，江河淮海王張彪，副將黃端陸，翻魂盡命王何魁，副將黃友和。
　　思存八王猛將相貌凶惡，前髻後披髮，皁綽袍，青行纏，跣足，各執器械。
　　東方發兵布陣青面劉元達元帥，副將劉文，東方飛天鄧禹、吳漢、賈復、耿弇、寇恂、岑彭、馮異七員帥將，神兵九萬等眾。
　　南方發兵布陣赤面張元伯元帥，副將楊忠，南方飛天朱祐、蔡遵、景丹、蓋延、姚期、耿純、□恭七員帥將，神兵三萬等眾。
　　西方發兵布陣白面鍾士季元帥，副將金光，西方飛天馬武、劉隆、馬成、王梁、陳俊、杜茂、傅俊七員帥將，神兵七萬等眾。
　　北方發兵布陣黑面史文業元帥，副將卓茂，北方飛天堅鐔、王霸、任光、李忠、萬脩、劉植、邳彤七員帥將，神兵五萬等眾。
　　思存四方發兵元帥相貌怒猛，眼圓，交腳幞頭，綠靴，金甲各方色，籠甲袍隨各方色，錦抹額，面貌隨各方色，並執鐵簡，各騎各方色虎。
　　次存四方二十八將相貌如力，士，怒相，黃抹額，各方服色，仗劍，騎各方色虎，四方從兵猛將阜衣紅抹額，披髮跣足，執器械。
　　玄壇部下千將萬兵，六毒先鋒，旗頭大將，猖兵將吏等眾。即念：
　　一召咒
　　微妙真空，午。火師雷公。寅。驅雷掣電，卯辰。走火行風。午未。專司號令，玉文。勑法趙公。煞文。聞吾符召，艮。急出巽宮。寅。速至壇下，煞文。大逞神通。煞文。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令勑。
　　念咒畢，面向左肩，想吸東方青炁，吸北方黑炁，吸西方白炁，三炁俱吸入黃庭。念：
　　二召咒
　　玄壇主帥，提索搖鞭。指揮八將，勇猛當先。操戈仗劍，金鼓轟天。聞吾咒召，速赴壇前。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令勑。
　　召那吒王咒
　　唵噤叱吒唎喗吒唎疾速攝娑訶。
　　召太尉咒
　　勑吾左肩有日君，勑吾右肩有月君。前擁雷電，後擁風雲。轟雷掣電，召汝來臨。千和萬合，自然成真。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令勑。
　　乃以左腳大指書 卦，賜上巽宮前罡上。
　　又左手飛前罡，剔在卦上，存巽戶風火起。彈指三下，存二帥笑立其上。又咒曰：
　　天和合神君，地和合神君，和合太尉，風火郎君。吾今召汝，疾速來臨。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令勑。
　　焚香告召沖天風火院昭烈侯田大太尉，沖天風火院昭信侯田二太尉，沖天風火院副將郭太尉，沖天風火院竇判官，聞吾告召，疾速來臨。
　　密咒曰：
　　唵噠哪噹噠哪汝速降和合何待如何娑訶。
　　再密咒曰：
　　唵嚤哪呢。
　　又彈指三下，想至笑立，畢此。
　　向來密鍊已竟，謹焚真香，啟請老祖天師六合無窮高明大帝，上清正一龍虎玄壇金輪都總管趙公明元帥，部下亞副二大元帥、黑虎郭大元帥，五方和合賀將軍，玄壇帳前李符使，八王正副猛將，五方正副元帥，雲臺二十八將，旗頭大將，六纛先鋒，捉縛枷栲天將，猖兵猛將，玄壇部下千將萬兵官眾，沖天風火院昭烈侯昭信侯二田太尉，副將郭太尉竇判官，金花小娘，銀花小娘，梅花梅灧，猪頭象鼻楊耿二神君，地部金冠招寶潘元帥，三百公婆，萬回聖僧，和合散事老人，開顏悅貌童子。遊天五嶽驅像大王，神鴉報喜大神，府縣城隍主者，雷府官君將吏真官，土地之神，太歲煞官聖眾，功曹符使，直日官眾，當境廟貌土地一切神祇，恭望雷威，俯垂洞鑒，輒備香茶燈燭果供，普同供設。誦念經咒圓隆，方伸回向。
　　誦經咒畢。
　　向來混鍊，誦念經咒，回向祖師玄壇元帥和合聖眾一切神祇，俯降法壇，鑒觀混鍊，下赴弟子壇靖，身心內外，隨所駐劄。以神合神，以炁合炁。凡遇某在後為人為己行持之際，口啟心存，即便感通。凡在後或有買賣交易，所謀事務，散禍禳官，除非釋訟，千和萬合，自然成真。已成未成皆得圓成。已濟未濟，皆得利濟。凡在光中之內，全叨默佑之仁。稽首皈依，稱念福生無量天尊，安和萬宥天尊，常來擁護天尊，威靈顯化天尊，不可思議功德。
　　祭遣儀
　　道香一炷，十方肅靜。法鼓三通，萬神咸集，謹焚信香，上供老祖天師六合無窮高明大帝，上清正一龍虎玄壇金輪都總管趙公元帥，部下亞副二元帥、黑虎郭大神，五方和合賀將軍，玄壇帳前李符使，八王正副猛將，五方正副元帥，雲臺二十八將，旗頭大將，六纛先鋒，捉縛枷栲天將，猖兵猛將，玄壇部下千將萬兵官眾，沖天風火院昭烈侯昭信侯二田太尉，副將郭太尉竇判官，金花小娘，銀花小娘，梅花梅灧，猪頭象鼻楊耿二神君，地部金冠招寶潘元帥，三百公婆，萬回聖僧、和合散事老人，開顏悅貌童子，遊天五嶽驅儺大神，神鴉報喜大神，府縣城隍主者，雷府官君將吏真官，土地之神，玄壇法靖官眾，功曹符使，直日官眾，當境廟貌土地一切神祇，向來啟請，已沐來臨，虔以凡儀，酒醴用陳上獻。伏以雪甕開，霞觴舉，禮貌習陳，雲旗捲，星劍橫，精神行色。仗威靈之有請，在頃刻以昭通。陳悃愊備香花，庸肅蕆誠敬之禮，味醍醐浮琥珀，敢初酌玉壺之春。吾運真機，禮陳初獻。
　　初獻既畢，二獻重斟。伏以上碧落下黃泉，莫窮其妙，涉洪波遊翠嶽，有感必通。在人心當跼蹐以擎拳，乃神馭快飛騰而倏忽。鸕鷀杓鸚鵡盃，不必問楚元之禮；鳳凰臺麒麟閣，請將醉王母之桃。吾運真機，酒陳二獻。
　　二獻既畢，三醴重斟。伏以雲從龍風從虎，物謂自然，兵隨印將逐符，天威密邇。既切功勳之職，必先宴賞之誠。吾運真機，酒陳三獻。
　　天洞天真，玉液仙津，一分化十，十分化百，百分化千，千分化萬，聖化無窮，普同周徧。尚來三獻#1，已伸周竟。具有牒文，謹當宣念。
　　宣牒畢，回向。
　　牒文錢馬，用憑火化。仰煩帥將，照依牒內事理，疾速奉行。志心稱念：威靈顯化天尊，不可思議功德。
　　化牒紙馬向巽戶祭。亦向巽，雙手風火訣，默念：
　　沖天風火令，兇惡自消亡。百怪逢符滅，邪魔不敢當。將吏千千萬，火光沖壇場。千和並萬合，事事皆吉昌。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令勑。
　　元帥本身符
　　太陽帝君敕趙公明敕 執法趙公明敕法將來速現形 洞微妙真神霄帝君離明降聖敕召雷神 牛令大神鄧天君霹靂雷火燒鬼神 銀牙猛吏辛天君霹靂雷火燒鬼神 飛捷火雷張天君霹靂雷火燒鬼神 電光萬里飛雷火燒盡人間不正神 一轉天關二轉地軸三轉神號鬼哭 牢縛將趙公明牢縛縛越牢縛
　　右符肚中書意了，於上加直明朗四字，頭上加□聻字。
　　此符治病驅邪，禳災散訟和合，無施不可。
　　開至破 吾奉高上神霄九宸上帝敕 吾奉太陽帝君敕 □至□ 鄧伯溫雷火衝 辛漢臣飛火鈴 北極風火攝蕭天祐火中精 一條火索縛盡天下鬼神趙公明至牢縛牢縛越牢縛急急如律令 吾奉先天道祖上帝敕金闕九清上帝敕神霄九宸上帝敕 吾奉神霄真王大帝敕命 神霄猛將趙公明速為收攝天下無道不正一切鬼神火急報應疾 唵吽吽□吒唎敕煞攝
　　買賣和合加用
　　唵□呢囉呢□囉哪唎速娑訶
　　唵□嘧囉咖□哪咖吽吒娑訶。
　　咒畢，用和合咒塗之。
　　天和合，地和合，年和合，月和合，日和合，時和合，人和合，鬼和合，神和合，
　　物和合，事和合，千和萬合，自然成真。急急如律令。
　　發符咒
　　天帝勑命，總檄萬祇。金光聚結，萬神結靈。穿天震地，倒海興雲。靈符到處，如意從心。急急如真王大帝律令。元帥準此，火急奉行。
　　役使咒緊要掐煞文
　　汝有祖諱旭咆吒唎，聞吾呼召速降空。胿。
　　此字加入符中，有靈驗，慎勿輕泄。
　　召太尉符
　　符召太尉，疾速統集和合一切聖眾，赴壇報應攝。
　　書符咒
　　天和合神君，地和合神君，和合太尉，風火郎君，吾今召汝，疾速來臨。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令勑。
　　符內寫將史名字，入事意，勑咒塗之。
　　如意符
　　天圓人長生 地方鬼消滅 天罡和合 地罡和合 人罡和合 鬼罡和合 天罡散事 地罡散事 人罡散事 鬼罡散事 鋓 念斗咒 五方降真萬福自來臨
　　再加　彪喜。
　　還丹詩
　　三車搬運長黃芽，一胍回頭便到家。
　　混合中宮全一理，玉樓醉後燦金花。
　　八卦罡
　　唵吽吽，三檀那韓難延乾夷勑。兌卦領雄兵，艮宮封鬼戶。離宮駕火輪，北海湧波濤。人門撼地軸，震雷霹靂聲。狂風摧山嶽，諸將護吾身。急召雷神速降臨。太虛真，太靈真。吾奉紫微君，勑召雷部神。雷部神，速飛奔，如康旻。有令速至，有召速臨。如敢不至，上奏高穹。依律定罪，送入北酆。急急如律令。下令。
　　總召諸雷符
　　雷霆副使，猛烈之神。怒震山嶽，威動乾坤。雷兵後從，黑虎前迎。妖魔截首，鬼怪滅形。散訟解事，捕盜持兵。興雷頃刻，致雨遺巡。姦兇者死，慈善者生。恭虔者福，誹謗禍臨。疫癘之鬼，不敢侵凌。吾有此令，咒到奉行。唵吽吽勑煞魔靈攝。急急如太上律令。
　　玄壇誓咒
　　公明公明，顯跡青城。太上勑下，天師令行。師若負我，日月無精。我若負師，雷霆滅形。與師立誓，普救羣生。天神地祇，人鬼咸聽。急急如玄壇口誓律令。
　　□立 □立 □立 □ 璽□立
　　發遣儀
　　登壇，三凈如常，取金光炁布身，眾念金光咒三遍。師勑水酒凈，畢，再取金光布壇下罩，丁罡三步。
　　雷霆有令，急如星火。十方三界，頃刻遙聞。一氣都督雷府分司，飛符關召雷司。日分功曹使者，本壇直日神吏，速赴吾壇，有事策役。存至。亨轟滑辣救敬勑。左手掐辰戌斗蓋之。
　　適伸告召，已沐來臨。為吾齎此符命，速詣雷垣，關召正一龍虎玄壇金輪如意執法趙元帥，疾速統集本部下帥將吏兵，速赴吾壇，有事策役。或受令祭犒。
　　師步八卦罡下令，念召咒
　　玉清始青，玉符告命。告盟三界，總召萬靈。符到速至，符召速臨。女青詔書，如帝親行。上元中元下元之精，天魔地妖水怪精靈，敢有不順，拒逆張鱗，千神斬首，萬鬼滅形。玉帝勑晝，仰行萬程。玉帝勑召，立待施行。急急如先天道祖律令。
　　一炁都督雷府分司，焚符告召正一龍虎玄壇金輪如意執法趙元帥，諸將元帥，疾速統集本部下帥將吏兵，速赴吾壇，有事策役。疾。當職欽承帝命，事屬濟人，毋得稽延，一如律令。下令。
　　召至。
　　一炁都督雷府分司，關召正一龍虎玄壇金輪如意執法趙元帥，諸將元帥，劉張鍾史范五大雷神，吳唐譚王雷龔張何八王八猖猛將，六毒大神，五方黑虎大神，掌香火掌印令掌籤掌卦五蠻雷使者，主壇散事汪羅二判官，執旗雷使者，五方五路大神，捉縛枷栲四大天，上中下三洞林黃許三大副帥，五方五猖兵，生擒活捉猖兵，三洞兩臺一司麾下合干兵吏等眾，今日下降一切神祇，適伸告召，以沐降臨，輒備清酌之儀，敬伸初獻。
　　伏以開壇有令，當令儀事以潔齊；卓劍無私，務使萬邪而皈正。令行則雷轟電掣，命專則將外。駐兵屯。天命弗違，神功受命。
　　二奠。
　　伏以立五雷壇，宣雷霆之號令；持三尺劍，斬三界之邪魔。赫厥聲濯厥靈，有諸中形諸兵隨印轉，將聽令行。
　　三獻。
　　薦獻禮畢，詞不再繁。壇有符公文，當為宣付。向來某文宣讀已周，恭就壇爐，用憑火化。伏請雷帥詳前事件，契勘明白，星火奉行。事屬濟人，毋得稽延。咄。天廣清，地廣寧，承差帥將，火急奉行。下令。吾在壇前，立俟昭報。
　　法會元卷之二百三十三竟
　　#1『尚來』當作『向來』。
　　道法會元卷之二百三十四
　　正一龍虎玄壇金輪執法如意祕法
　　主法
　　祖師三天大法師正一靜應顯佑真君。
　　主將
　　正一龍虎玄壇金輪如意執法趙元帥。
　　諱朗，字公明，一字文才，乳名元隱習。鐵色面，圓眼，鬍髯，戴鐵幞頭，黃抹額，金甲皁罩袍，綠靴，右手執二十四節鐵鞭，左手執鐵索，騎黑虎。
　　召合咒
　　雷火飛金電，震動泰山摧。手掐九天星，身跨火犀精。三辰朗八極，萬神拱手迎。急急如玉皇上帝勑。
　　左手剔北斗，子丑中兌坤未午。右手剔南斗，寅丑中卯晨午。左手剔三台，巳午未。化身為正一真人。念：
　　微妙真空，掐坎名。神霄普同。坤文。驅雷役電，震。走火行風。巽。何神不使，中文。何鬼不從。煞文。神虎一喊，寅。萬鬼滅踪。艮。聞吾呼召，已。大運神通。午。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令。
　　以劍訣虛書字號于巽方，兩手掐午文，剔出天火地火陽火陰火三昧真火布于字號上，存遍滿壇界皆是火光。密念：
　　唵嗚唎□唎喗吒唎勑煞攝。
　　想元帥如前服色，騎金色虎至壇。念玉皇寶誥，轄定元師，端然立于巽位。念：
　　亨轟滑辣勑煞攝。子午斗。役使雷霆勑煞攝。卯酉斗。雷威纔震便一驚人。辰戌斗。斧劈魁罡勑煞攝。子午斗。唵吽吒唎，勑召正一玄壇趙公明元帥速至。
　　想自己身中有一元帥，服色與前巽位元帥一般，卻用雷局轄起自己元帥，呵出巽位，合而為一。念：
　　五帝交轟，普告諸神。正一受命，八將齊臨。一立至立至，顯靈顯靈。上帝勑命，疾速降臨。毋得稽滯，立至壇庭。急急如律令。
　　太上有令，勑召眾神。飛沙走石，電掣電轟。聞吾呼召，速降壇庭。消災散禍，雨沸雲奔。統兵元帥，六甲將軍。統領四方，丫頭洞兵。聽吾號令，立現真形。急奉祖師正一真君律令。
　　想八王猛將、四天雷王侍從元帥，如在左右。密念：
　　唵□□嚙□吽□□□□□□勑煞攝。
　　想遍壇悉是火光。再運祖炁出，合外元師。念誓咒：
　　公明公明，上合天心。汝若負吾，日月不明。吾若負汝，酆都拷形。飲丹為誓，毋負斯盟。急急如玉皇上帝律令勑。
　　存帥在前分明，祝白事意，策役任意。
　　元帥本身符
　　咒敕公明上何天心 謹請雷霆大神鄧元帥速降雷火燒殺下邪 謹請負風銀牙辛漢臣元帥速降雷火燒殺下邪 謹請雷霆張元伯使者速降雷火燒殺下邪 一條火索從天降縛盡世間兇惡鬼唵牢縛牢縛敕法將趙公明速降臨收攝某人身中邪鬼赴玄壇火獄中囚禁誅滅攝 唵□吽□唎敕煞攝哮吼金輪噉馘攝唵烏塗叉除兇惡敕煞攝唵□□□□吽□□□□□□勑煞攝 龔狠雷轟王彬譚起唐開吳宛張彪何魁 謹請乾宮搜天察地吳宛將謹請坎宮禳官散訟雷轟將謹請艮宮銅柱燒鬼譚超將謹請震宮騰雲倒降張彪將謹請巽宮黃和冰鬼王彬將謹請離宮如意和合龔狠將謹請坤宮巡山統獄唐開將謹請兌宮監生度死何魁將 唵吽唎敕召趙公明部領吳譚唐王雷龔何張八大將四天雷張劉鍾史速入符中
　　龍騰虎奔日月交並雷轟電掣火發風生當符者死逆符者亡急奉祖天師大帝律令
　　召將白意畢，遣。
　　唵嗚塗叉除惡攝。
　　雙手十指，從頭上剔起。
　　唵吽吒唎。急解唎急解急急解，急散急散急急散。把水噀。或我或他，穢炁消散。
　　九牛曳侯利勑煞攝。
　　金輪解厄咒
　　乾元亨利貞，解散某身中病患。
　　想元帥解衣，我亦解衣，存厄患隨此解散。
　　飛捉符
　　勑符咒
　　六甲六丁，遊奕真君。天蓬黑煞，速現威靈。邪精逃亡，飛天搜尋。風奔電激，一刻千程。飛#1三天。萬里來迎。飛過四海，震怒蛟鯨。飛過#2地五嶽摧傾。擒捉邪妖，到壇通名。急急如祖師正一靜應顯佑真君律令。
　　又召合法
　　存身著盟威絳服，正一冠，如祖天師狀，左右王趙二真人侍衛。次吸神霄梵炁一口，歸心混合，呵出如五色雲炁罩身。存見若輕霞若重霧，四靈備守前後。兩手以陰陽二斗點起罩身。次左手玉文，右手劍訣，念召咒曰：
　　吾奉真王勑令，玉帝真符，告下玄壇主者。左佩豁落，右佩神霄羽章。朝誦太上仙經，夜誦通玄寶笈。吾為太上五嶽仙主。一轉勑召九天兵馬，二轉勑召五嶽兵馬，三轉勑召玄壇三洞兵馬，星奔火急，雲集到壇。疾。謹召正一玄壇趙元帥火急到壇，有事指揮。急急。
　　念啟請咒
　　仰啟正一玄壇將，金輪元帥趙將軍。三十六員大神王，五雷大洞無量兵，驅雷役電耀乾坤，飛符破廟捉鬼祟。急捉急縛妖魔精，蒙魂附體傳事意。移山拔樹動宇宙，執鞭提索驚鬼神。捉賊呈形散訟刑，賞善罰惡禁冤魂。人遭百病告則痊，我有萬願隨心伸。八王猛將當先鋒，四方大力如雲屯。天師有旨速遵依，發兵布陣列旌旗。聞吾呼召急報應，功成行滿昇天墀。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令勑。
　　先取巽炁一口，於舌頭成字，噓出壇中，見金光火炁炬嚇。兩手剔寅午戌，發三昧火及丙丁火，兩手彈午文。念：
　　唵嗎唎□唎暉吒唎勑攝。
　　存火光滿壇，即念召咒：
　　微妙真空，辰。神霄普通。巳。驅雷役電，卯。走火行風。午。何神不伏，煞。何鬼不從。艮。神虎一噉，剔寅。殺炁橫空。煞。神真一到，煞。萬鬼滅蹤。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令勑。
　　又咒
　　唵吽吒□□嚙□吽□□□勑煞攝。次剔卯文寅文。
　　存雷聲自地戶震起，存元帥自天門降下立地戶。次自嚥下心火，與腎水交媾在中宮。存祖炁自夾脊上至泥丸宮，朝神霄帝君。訖，呵出，若一火珠大如火輪之狀，即以劍訣剔開，見火燄撒開，與地戶上元帥與自己元師合而為一。存元帥頭上有金書八字云：
　　唵唫□哮吼噉嚇攝。
　　右八字分明現出於香卓上，八字作符。一半燒香爐內，服。此即轄咒，切宜祕之。
　　中心剪開作兩處用之各用一半
　　又一派召合發用
　　取巽炁一口，舌頭上結成字，噓出壇中，金光烜嚇。次兩手剔寅午戌，發三昧真火，再剔午文，念火祖咒：
　　唵嗚唎□唎喗吒唎勑攝。
　　次念微妙真空咒畢，次念唵吽吒□□咒召。
　　剔震文，次寅文。存雷聲地戶震起，見黑雲風雷電閃爍起，虎哮吼，存元帥從天門降立地戶火壇中立，合二字嚥下心火。再念咒曰：
　　南方炎，爐丙丁火。午。吸南方嚥下丹田，次存腎水湧上。
　　北方玲池壬癸水。子。吸北方嚥下，存水火交媾在中宮。
　　存後腎一點祖炁自夾脊上泥九宮，肖元師相貌，一同上餌神霄真王。訖，呵出，似一顆櫻珠，光明洞徹，懸空在前。兆即舉意，用左手劍訣，右手金刀劈開櫻珠，存神光迸出，即見元師分明在前。然后召將。
　　雷霆都司以今焚香，關召神霄玉府正一龍虎玄壇金輪將軍賞善罰惡如意趙元帥，三洞官君帥將吏兵等眾，聞吾召請，火速到壇，有事指揮。疾。即念微妙真空咒。畢，再念後咒。
　　三洞神吏咒
　　杳杳冥冥，天地同生。變化倏忽，聚而為形。聞呼速至，聞召速臨。都部官將，急降壇庭。急急如律令。
　　本身符
　　頭書將名添日字一畫存元帥塗作人面加字蓋 神霄帝君敕召雷神玉訣存帝君在東南梵中使者傳敕充壇奉命行 存鄧帥吸入心混合入符 辛帥 張帥 □吽□喉唎敕煞攝 上天中之天萬法自然中天中之天治病除邪下天中之天速縛真魂 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚橫金樑豎玉柱如下洞則如下云閉天門開地戶塞人門通鬼路穿鬼心破鬼肚橫金樑立玉柱如起土起瘟則回火筆入中宮存元帥居中眾神聽命 陰斗陽斗如欲其相爭則交加其斗散事則分開雨下向上晴筆向上唵虎吽虎吽神娑訶
　　唵虎忽虎忽神娑訶
　　陽日用黃虎大神裴休
　　陰日用黑虎大神畢勝
　　精電雷雷霹靂雷火神黑煞，急急咄咄吽吽疾。
　　右念此咒塗符，分寫兩行，想金光燦然。
　　又五字符
　　掐玉文，念玉皇拙閣書。
　　炓熯　玉書三字一成形金光儼然是為先天
　　趙公明，吾奉玉皇上帝勑。
　　塗了，再加上三字，用勑字蓋之，呬金光炁入符，就書事意。
　　勑咒
　　唵吽吽叱□□□□□哆□□哆□。趙公明火速臨，萬神敬諾，元帥奉命。吾奉天師勑，不得有違令。鳩鳩利曳侯利勑煞攝。
　　妙用
　　閉息良久，渾身火炁薰蒸，想巽方火城萬丈，以眼光一射，見神霄玉府中玄壇立於火城之上，有黑虎伏在面前。我以金輪訣一撥大轉，帥見意，欲搶之，以心火一衝，混合吸來壇前，任意行遣。或入符中，如一團金光。
　　又法，先須澄心定慮，寂然不動，與太虛同體。少時意到，即向巽方，以目光運九次，想風雲雷雨電一齊發作，其風伯雨師言公電母雲砷者入我心肝脾肺腎。以心火下降，與腎水相交，其五神皆化為五箇玄壇。存東甫方神霄玉府中有元師在內，服色分明，黑虎伏在面前。再運我腎宮之炁上，與心火交合，化為紫黑雲一片，自左目出，直衝東面。見元帥大威怒天昏地黑兀乘煞炁下降，入吾心中，六神湯合而為一，端居中宮腎宮，有黑虎乘腎水而上，元帥就騎此虎。法師以煞訣一提，呵出壇前，隨事行用。務在至誠，報應非常。
　　玄壇運用。
　　定息靜慮，端坐念：
　　元洞玉曆寶章
　　元始開運，太玄肇靈。虛極無象，一炁流形。化生二景，五諱凝精。混合自然，怛除結嬰。總真布景，煥赫九清。炎池廓奕，七紀齊並。祈師盧浩，丹天耀精。朱光鍊度，赤靄散明。三花蔚秀，輝映帝宸。
　　存見左臀赤炁如赤蛇，過右腎。再念：
　　混洞赤文寶章
　　真陽開化，萬炁流通。金闕在上，玉府居東。蔚結五文，煥散九空。妙炁自然，蘊奧。難窮。三靈共貫，萬聖攸宗。參啟學行，標紀真功。形神俱契，與道合同。安瞋帝錄，億劫無終。
　　存右腎白炁如蛇，過左腎，二炁交衮。再念：
　　元始密咒
　　亶羅蔚羅，無須流陀。太沖太極，陰陽抱和。出有入無，鬼神莫測。出死入生，變一化自然。元始混炁，玄中之玄。上干有禁，下洞太淵。誦之一遍，沉痾自痊。鍊魂育魄，真陽自全。齋戒禮誦，萬過飛仙。無上密咒，萬神綿綿。心中心咒，重復宣傳。貪羅洞盟，與道合真。玉清上二極，梵炁氤氳，分靈布炁，降注臣身。形神俱妙，變化飛昇。上朝玄都，統攝萬靈。
　　急急如元始上帝律令。
　　見玄關中一竅，靈光一點，炎炎金色，結成一炫字。二炁交衮，此一點靈光自下昇上，經肝過，上十二重樓，直衝天目而出，結成元帥真身在前，隨事祝白。畢，回向，收神如後。再成前金字吸復歸元處，寂無遺響。靜定而退。
　　吳元帥符諱宛
　　玄壇有將，吳宛將軍。手執鐵索，收縛惡人。皇民受苦，歲月幽深。左司右院，收攝生魂。枷鎖形獄，速脫患身。元帥急去，不得暫停。急急如律令。
　　唐元帥符諱開
　　唐開大將，速出玄壇。救民疾苦，速離幽關。奸徒惡鬼，攝赴泰山。雷奔電激，地覆天翻。敢有逆鬼，除滅根源。唐開速去，不得回還。惑急如律令。
　　雷元帥符諱轟
　　玄壇有將，雷轟大神，統兵十萬，隊仗如雲。皇民有害，累在獄刑。承符前去，救護生人。脫枷脫鎖，一一區分。六合有勑，不得稽停。急急如律令。
　　何元帥符諱魁
　　正一勑下，大將何魁。追邪捉鬼，後暗前開。惡人有害，化作塵埃。疾速前去，不得徘徊。所召天神，不得相推。吾今役使，天傷五雷。敢有違戾，押赴雷臺。急急如律令。
　　和合符
　　飛神飛神，和合世情。承符前去，不得稽停。急急如正一老祖天師律令。
　　禳官散事符
　　散事將軍，追魂定形。解禳凶禍，報應分明。急急如正一老祖天師律令。
　　散訟解寃符
　　姚專
　　玄壇有將，提索揚鞭。斬勘公事，散訟解寃。急急如正一老祖天師律令。
　　鎖口舌符煞文，北黑入
　　董受
　　五方兇神，鎖定禍門。九牛拽口，不得出聲。急急如正一老祖天師律令。
　　九牛大將，報應大神。叉喉鎖舌，大闡威靈。急急如正一老祖天師律令。
　　道法會元卷之二百三十四竟
　　#1『飛』下一字不可辨，依上下文，當補『過』字，作『飛過三天』。
　　#2『過』下一字不可辨。依上文三天、四海例，似應補『五』字，作『飛過五地』。
　　道法會元卷之二百三十五
　　正一玄壇飛虎都督趙元帥祕法
　　將班
　　主將神霄玉府大都督主管玄壇賞罰執法金輪大元帥趙公明，字子常，
　　交腳鐵幞頭，黃抹額，紫黑面，眼圓白多，長鬚髯。全身問金鐵甲，皁抱，黑弔㱮靴，左手執鐵索，右手仗鐵鞭。圓光火光罩體，黑虎隨從。
　　副帥正一那吒金輪大元帥黃元益，即湧頭大神。
　　三頭，披髮赤面，紅袍金甲，綠靴，手執金輪。
　　忠孝威惠顯聖王天下都傷王伍員，字子胥，
　　怒容，銀頭盔，鐵甲紫罩袍，手執大刀，背虎皮袋，中有冷寒炁出，綠靴。
　　福順賢德武烈無比報讎王白起。
　　怒容，金頭盔，金甲紅軍抱，綠靴，執金戰，上有紅纓。
　　八方八王猛將
　　正一那吒王宛，持鎗，乾方。
　　蠻雷盡命王唐開，執大刀，坤方。
　　持枷生殺王譚超，持枷，巽方。
　　烜赫長生王王賓，執棒，艮方。
　　掣電掀光王雷轟，持索，離方。
　　遍天無量大龔狠，持斧，坎方。
　　江河淮海王張彪，牛徑二叉，震方。
　　翻魂疾捷王何魁。執戟，兌方。
　　已上八將並兇惡性躁，前髻後披髮，緋抹額。青纏棚，赤腳，各隨方色衣服器仗。
　　五方雷將
　　東方雷王李成光，南方雷王馬勝，西方雷王岳勝，北方雷王王揚，中央雷王韋仲先。
　　六毒大神
　　天毒大神焦光贊，地毒大神李進，年毒大神張蓋，月毒大神楊文素，日毒大神吳勝，時毒大神孟良。
　　五方猖兵主將
　　東方主將劉元達，南方主將張元伯，西方主將鍾士季，北方主將史文業，中央
　　主將范元進，黑虎應願大神劉忠，猪頭大將張登，象鼻大將李潔，虎衛左司王亮，虎衛右司高仲，天和大將張竭，地合大將柳通。
　　二十八宿神王
　　鄧禹，吳漢，賈復，耿弇，傅俊，堅鐔，王霸，任光，寇恂，岑彭，馮異，朱祐，蔡遵，景丹，蓋延，姚期，李忠，萬脩，邳彤，劉植，馬成，王良，陳俊，杜茂，耿純，臧宮，馬武，劉隆。
　　四丁大神
　　姚端，乾。胡仲明，坤。馬存，巽。溫噩，艮。
　　存用
　　先凝神定息，次想自己腎炁徑衝東北方，忽見黃虎引過西方，化為白虎。少時，便以炁攝過東南方，化為黑虎，哮吼可畏。又想巽宮，忽見神人聞虎聲哮吼，出來。兆再取巽炁，吸下兩腎混合，吹出香爐上，化現元帥真形。
　　召請咒
　　微妙真空，丑。神霄靈宗。子。祛雷役電，申。走火行風。煞。神威無量，亥。道法會元卷之二百三十五
　　正一玄壇飛虎都督趙元帥祕法
　　將班
　　主將神霄玉府大都督主管玄壇賞罰執法金輪大元帥趙公明，字子常，
　　交腳鐵幞頭，黃抹額，紫黑面，眼圓白多，長鬚髯。全身問金鐵甲，皁抱，黑弔㱮靴，左手執鐵索，右手仗鐵鞭。圓光火光罩體，黑虎隨從。
　　副帥正一那吒金輪大元帥黃元益，即湧頭大神。
　　三頭，披髮赤面，紅袍金甲，綠靴，手執金輪。
　　忠孝威惠顯聖王天下都傷王伍員，字子胥，
　　怒容，銀頭盔，鐵甲紫罩袍，手執大刀，背虎皮袋，中有冷寒炁出，綠靴。
　　福順賢德武烈無比報讎王白起。
　　怒容，金頭盔，金甲紅軍抱，綠靴，執金戰，上有紅纓。
　　八方八王猛將
　　正一那吒王宛，持鎗，乾方。
　　蠻雷盡命王唐開，執大刀，坤方。
　　持枷生殺王譚超，持枷，巽方。
　　烜赫長生王王賓，執棒，艮方。
　　掣電掀光王雷轟，持索，離方。
　　遍天無量大龔狠，持斧，坎方。
　　江河淮海王張彪，牛徑二叉，震方。
　　翻魂疾捷王何魁。執戟，兌方。
　　已上八將並兇惡性躁，前髻後披髮，緋抹額。青纏棚，赤腳，各隨方色衣服器仗。
　　五方雷將
　　東方雷王李成光，南方雷王馬勝，西方雷王岳勝，北方雷王王揚，中央雷王韋仲先。
　　六毒大神
　　天毒大神焦光贊，地毒大神李進，年毒大神張蓋，月毒大神楊文素，日毒大神吳勝，時毒大神孟良。
　　五方猖兵主將
　　東方主將劉元達，南方主將張元伯，西方主將鍾士季，北方主將史文業，中央
　　主將范元進，黑虎應願大神劉忠，猪頭大將張登，象鼻大將李潔，虎衛左司王亮，虎衛右司高仲，天和大將張竭，地合大將柳通。
　　二十八宿神王
　　鄧禹，吳漢，賈復，耿弇，傅俊，堅鐔，王霸，任光，寇恂，岑彭，馮異，朱祐，蔡遵，景丹，蓋延，姚期，李忠，萬脩，邳彤，劉植，馬成，王良，陳俊，杜茂，耿純，臧宮，馬武，劉隆。
　　四丁大神
　　姚端，乾。胡仲明，坤。馬存，巽。溫噩，艮。
　　存用
　　先凝神定息，次想自己腎炁徑衝東北方，忽見黃虎引過西方，化為白虎。少時，便以炁攝過東南方，化為黑虎，哮吼可畏。又想巽宮，忽見神人聞虎聲哮吼，出來。兆再取巽炁，吸下兩腎混合，吹出香爐上，化現元帥真形。
　　召請咒
　　微妙真空，丑。神霄靈宗。子。祛雷役電，申。走火行風。煞。神威無量，亥。舞袖符加用隨事大小。如事小，不可用
　　中孚遣檄行符和合 泰召將 昇附體治病捉賊祟 復起雷八將 觀伐祟 順報應 剝降將炫
　　玄壇信香
　　用龍虎賞罰司印印於上。
　　吾奉祖師六合無窮高明大帝敕存祖師在上降一敕字金光入符中 天火雷神亥文地火雷神巳文五雷降靈申文鎖鬼關精寅文 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚羅四山塞五路 唵□□□吽□喉唎敕煞攝謹請玄壇趙公明速降 伍員將軍速入書入左 白起將軍速入書入右 累煞大帝敕 火官大帝敕 煞飛空天地白濛神王通靈萬邪源蹤 急準老祖天師律令 急急奉神霄真王律令敕
　　右依上書成符，却於上批事意。畢，謹請趙某急急如祖師高明大帝律令奉行。
　　雷局，巽。
　　思存 役用 收
　　唵呼欻□□啝□喂嘻□□煞攝。
　　□□□□□□□。掐辰戌斗，逆韓，取中天炁入。
　　右符疊書事意，入主帥伍白二將，再圍點入八將；存見分曉。然後隨事役遣。
　　勑符咒
　　公明公明，毋負誓盟。聞吾呼召，速疾降臨。
　　八將方訣
　　乾吳宛。坤，唐開。巽，諱超。艮，王賓。
　　離，雷轟。坎，龔狠。震，張彪。兌。何魁。
　　治病燒祟熏服咒
　　天火精，地火精。燒邪鬼，化為塵。急急奉南楓長生大帝勑。
　　治寒咒
　　火鈴火山神，燒鬼化為塵。風病從風散，炁病炁除根。殟疫諸毒害，寒熱速離身。疾痛從此散令男女保安事。急急奉高上神霄玉清真王南極長生大帝勑，南方火德熒惑執法上相真君律令。
　　退熱化冰咒
　　九江水帝，四瀆源公。滿天降雪，遍地嚴霜。狂風似箭，雹霰如傾。退散邪熱，保救安寧。雪山萬仞，冰煞邪精。急急奉北極紫微大帝勑，北方水德伺晨帝君律令。
　　師白：凡行玄壇法，須是忠孝，存心功德，彌堅精神，每練絕色慾，斷酒厭，立事剛仁，方可施用。倘或違犯輕泄，任意私妄，元師擊硃一瞬息報應，悔之無及。
　　和合如意符張登，李潔
　　奉神霄帝君敕老祖天師律令 天合地合人合鬼合他合我合大龍纏繞速令和合 唵吽咄吒交天和合攝唵□□咄天祐和合攝 念二十八宿角至軫自辰至巳逆轉念至牛上引日入我名念至女上引月入他名 唵吒吒□囉□敢有不和不合化作飛灰急急如老祖天師律令
　　書畢，大笑一聲，存彼此和顏悅色。再念和合咒：
　　天和合，日月星辰和合。地和合，品類生人和合。人和合，精炁神自然和合。張登李潔二使者，急準南方赤帝勑，北方黑帝令。煞。玉女送魂攝。急赴來急赴來，急速來急速來。吾奉天主和合二聖律令勑。
　　彌唎彌唎頭陀頭陀頭婁陀頭婁陀天主和合降臨娑訶。掐中文。
　　催咒
　　揭帝皮陀吽吽唵罰羅質。天主和合二聖降臨速報應。娑訶。
　　□□□□□□。南黑，寅午斗。
　　□□□□□□□。北炁，卯酉斗。
　　離散符伍員，白起
　　天離隔散 地離隔散 人離隔散 鬼離隔散 某人與某人各各離散左右各書姓名彼參我商
　　左右各書姓名
　　存兩人相持，須臾，白起劃地化作坑，伍員運化五山立坑上。伍白各領一人東去，一人西去，五山隔壓。喝云：速散隔斷。
　　右符剪作兩片，一邊付急水流去，一邊分付神將奉行。念咒曰：
　　天離地離，人離鬼離炁離。某人與某人重重各各遠自相離。山河隔斷絕，劈破自別離。
　　咒畢，剔北斗一座，掐煞文，取北炁吹入。
　　唵哆唎哆唎咄咄哆唎娑訶。
　　唫吒唫吒僧唫吒。吾今與汝解金吒，終不與汝結哇吒。一切寃家離我身，一切惡人口舌離我身。摩訶般若波羅蜜。
　　天離地離，人離鬼離。唵吽吽。奉上帝勑，某人某人疾速離。上帝有勑，爾東我西。散若流水，隔若重山。稍不離散，人喪魄摧。急急如正一玄壇趙元帥令。伍白二將軍疾速奉老祖天師六合無窮高明大帝律令。
　　玄壇祈筶咒
　　神答靈靈，上帝勑行。天師傳授，九炁合形。內按壬癸，外按丙丁。或左或右，有陽有陰。潜符心印，暗合五行。占問兇吉，相報分明。休順人意，莫隨人情。火急報應，大賜通靈。
　　聖筶大吉，陽筶半吉，陰筶全凶。
　　玄壇召符
　　正一真人勑，無邊聖亦從。若有張鱗，攝赴北羅酆。謹遣某將疾速準令攝來疾。
　　如意符
　　右符念六合咒書。畢，於二圈內入天和神張竭，地和神柳通，速降靈攝。再念咒曰：
　　唵吒波唎攝。謹請勑法趙公明，部領天和地合二大神，火速招財利市。急急如祖師六合無窮高明大帝律令。
　　五方雷符
　　右符書畢，釘於宅之五方，以禁官符口舌。念勑符咒曰：
　　微妙哨空，神霄五通。驅雷役電，走火行風。何神不伏，何鬼敢衝。將吏速行，百事感通。急急如老祖天師律令。
　　鐵索符丑文，東炁
　　鐵索縛鬼神，地索縛惡人。天師勑旨到，火急便行程。大小衙門內，壓倒口舌精。百鬼盡消滅，毋令訟吻生。急急如老祖天師律令。
　　鐵鞭符午文，長生炁
　　鞭索咒
　　執鞭提索捉妖精，呼喚猖兵布九雲。鐵鞭指處山摧碎，鐵索縛處鬼神驚。吏兵天下尋蹤跡，指處捉處要分明。吾奉高明大帝勑，急急如律令。
　　八王猛將符寅文，南炁
　　書八王諱在內用斗蓋之
　　八王猛將咒
　　八王猛將捉妖精，龍虎隨身化萬靈。捉賊捕盜除猖強，萬邪萬鬼都滅形。移山掇嶺尋蹤跡，盜賊到路不聞聲。急急如老祖天師律令。
　　五傷散事符巳文，坎炁吹在詞家
　　五傷散事咒
　　唵□叉律呶叉吒眸叉巴蔭呵。急急如高明大帝律令。
　　厭公事符
　　此符用石頭朱書。咒曰：
　　一禁山石碎，二禁海水斷，三禁橫事不起，四禁唇吻不生，五禁我事得理。付與八猛兵馬，火急打散。急急如高明大帝律令。
　　召四直使者符
　　召士地符
　　總召諸雷神符
　　雷霆副使，猛烈之神。怒震山嶽，威動乾坤。雷兵後從，黑虎前迎。妖魔截首，鬼怪滅形。散訟解事，捕盜持兵。興雷頃刻，致雨逡巡。姦兇者死，慈善者生。恭虔者福，誹謗禍臨。疫癘之鬼，不敢侵凌。吾有此令，咒到奉行。
　　唵吽吽□□□□□，急急如律令。
　　如意符變用咒如意訣，辰文，北炁
　　書賊人在內，用金錢甲馬三十分，符牒一道，隨錢化之。看事輕重行之。
　　鐵索響鈴鈴，吾今遣汝去，捉賊要呈形。左手執索，右手把鞭。持符把牒，山嶽摧傾。天師有勑，不得留停。萬神摧伏，百變通靈。急急如老祖天師律令。
　　又和合咒
　　天地靈靈，日月交昏。鬼神分散，公訟無形。家道叶吉，人道亨榮。災殃遁伏，橫禍潜寧。千和萬合，元亨利貞。急急如雷霆副使趙元帥律令。
　　又和合符
　　天和合神 地和合神 六毒大神 和合童子
　　萬回哥哥 利市童子 趙帥將軍 利市來和合來 和合喜喜和合 急急來疾速來 速和合 聞敕急至 聽煞速來 天攝地攝人攝神攝天地人神和合攝務令某人所求和合謀事稱心謹請趙某隨事和合校煞攝急急如老祖天師律令
　　勑咒
　　謹勑趙將軍，和合喜中神。所求和合吏，用事自然成。逢人心自合，遇幹立便靈。隨符即顯現，火急速登程。
　　唵□□□吒耶。和合神，速速行。疾疾來，急遞來。娑訶。急準老祖天師律令。
　　右用黃紙朱書，以紙錢化之，仔細祝白將吏云：望玄壇差撥所隸和合童子，和合判官，雙身大聖，萬回哥哥，利市郎君，六毒大神，一切將吏，隨符前去。凡謀用喜，逢人和合，遇事圓成，稱意行壇。重行宴謝，化財遣去。切在志誠。
　　和合咒
　　勑法玄壇趙公明，關起五方和合神。五方事務都由我，事無大小悉皆和，人無高下悉皆和。合和了合，合了和。和和合合，箇箇歡喜，自然求謀悉皆遂意。急急勑急急攝。
　　勑和字在口上，五方凶人口不能言。欲謀害我，汝為我和。欲謀殺我，城隍底當。吾遊東方，東方事和。吾遊南方，南方事和。吾遊西方，西方事和。吾遊北方，北方事和。吾遊中央，中央事和。五方和合，事遂吉昌。急急勑急急攝。
　　吾身上天，天上事合。吾身入地，地下事合。吾身見官，官員和合。吾尋公吏，公吏和合。吾見仇讎，仇人和合。男為兄弟，女為姊妹。同姓異姓，共為一家。一家之內，歡欣和合。斬滅惡類，悉無阻障。和和合合，元帥奉行。急急勑急急攝。
　　右香勑加和合符上，用祿居時作用為妙。仰面取五方炁吹符，百無不利。若作用，可於勑字上書帥名某，入事意，以天罡咒取炁吹，次以斗蓋之。
　　二聖符
　　作用在中
　　天和合神，地和合神，二聖通真疾速靈。招財童子，進寶郎君，萬事和合，百物豐盈。二聖和合速行。急急如律令。
　　唵呾呮陀摩尼吽鉢吒娑訶疾。
　　治牛瘟符
　　用黃紙朱書，長二寸，闊二寸七分，用紅絹繫於牛角上。
　　勑符咒
　　牛瘟牛瘟，疾速遠行。稍有滅烈，元帥斬形。吾奉天師律令。北炁吹。
　　又符貼牛欄左角上亦可
　　念太陰化生咒書之
　　委社令驅瘟符
　　左手午文，南炁，右手子文，北炁。
　　社神監照
　　天動地轉，日月同明。北斗下照，真武降靈。瘟邪斷絕，永保安寧。急急如律令。
　　大凡書符，治鬼從艮出，開鬼門，再轉筆至煞文住。左手緊掐中指煞文。如治病，一筆向人門出。
　　伏虎符咒黑虎大神郭杞
　　玄壇黑虎神，伏虎大將軍。搜山神通大，變化永無窮。祛虎歸山去，永不過門庭。城隍來接引，土地休來迎。但有侵害者，捉縛轉來陳。歸投斷絕後，歸山好安身。天皇差遣去，寃讎不可侵。急急如金輪總管律令。
　　土地正神，永鎮明庭。吾奉上帝敕。
　　道法會元卷之二百三十五竟
　　道法會元卷之二百三十六
　　正一龍虎玄壇大法序
　　昔漢天師修鍊大丹於鄱陽山，丹成未服，封閉於爐中。忽一日，有山神竊而餌之，罄其所有。天師遂怒，作法役召天神新之，其頭復生。天師言曰：非汝之力，乃吾神丹之方也。與之立誓，永為下鬼，血食一方，今號湧頭大王，即其神也。天師復過信州之貴溪，見其石壁嵓竇奇怪，乃謂弟子王真人曰：山奇水秀，虎踞龍蟠，可復成吾大丹。遂與弟子入山結廬，修鍊神丹。因監前弊，乃飛神白于神霄真王，及使翊衛大神趙公明，統領二十八將，八王猛史，五雷神兵等眾，守護壇界，乃得成就。天師謂弟子曰：吾丹服之便可昇舉，然無功及民，他日臣事三清，得無愧乎。遂挈入蜀，奉上帝敕令，戰鬼於青城山，建立福庭二十有四治。後奉帝命，白日上昇。自此號曰龍虎玄壇，永遠輔佐行持，勦戮天下不正妖魔，實自龍虎而啟矣。天師乃以石函封閉，藏於鬼谷山思真洞。後有奉法之士，得遇天師，以夢授之，因傳於世。元帥將史威雄猛烈，興雲致雨，甦厥焦枯，次則伐廟誅邪，掃除兇怪，其餘禳官散事，捕盜追魂。有翻天覆地之功，塞海移山之勢。神功博巨，筆舌難窮。得之者切宜祕之。謹叙其本末，標于篇首，以告來者。
　　仙源嗣法湛然子謹序。
　　主法
　　正一老祖天師六合無窮高明大帝。
　　主帥
　　神霄玉府大都督，五方巡察使，九州社令，直殿大將軍，雷霆副帥，北極侍衛，三界大都監，急捉大將，上清正一龍虎玄壇，中天金輪執法元帥趙公明，字文才。
　　交腳幞頭，黃抹額，皁衣鐵甲，左手鐵索，右手鐵鞭，立如蔚遲形像，黑虎隨侍。
　　副將
　　左垣大將王元帥真。
　　右垣大將高元帥萬。
　　三洞精兵
　　上洞金輸大將陳烈，中洞內臺追魂大將黃公正，下洞金甲將軍林元政，統兵四大猖烈將軍田苟、田留、郭碧、竇堅。
　　統轄二王
　　無比報讎王伍員，天下都猖王白起。
　　八王猛將
　　正一那吒王吳宛，副將黃友和；蠻雷盡命王唐開，副將劉友華；持枷生殺王譚超，副將鄧邦進；烜赫長生王王賓，副將黃友偉；掣電轟光王雷轟，副將王明佐；遍天搜捉王龔狠，副將陳友端；江河淮海王張彪，副將董瑞睦；翻魂定命王何魁，副將李夔。
　　右八將相貌兇惡，前結□髻，後披髮，紅抹額，皁衣，青腳纏，跣足，各有所執鐵槍枷棒斧索叉戰弩，並騎龍。
　　八猖猛將
　　起魂大將軍孫勝，飛魂大將軍蕭石，攝魂大將軍范吼，鑠魂大將軍史吸，縛魂大將軍惠忠，鞠魂大將軍龍釀，收魂大將軍羅義，迷魂大將軍孫真。
　　已上八將青面，相貌獰惡，並皁衣，披髮跣足，紅抹額，騎虎，各執黃旛豹尾鈴杵堪槌，鼓角而來，操略英雄，神通廣大。若欲差使，執旗召役，立有報應。
　　五路先鋒
　　並係雷霆報事使者。
　　東方發兵布陣大將劉元達，虎頭人面。
　　南方發兵布陣大將張元伯，馬頭人面。
　　西方發兵布陣大將鍾仕季，鷄頭人面。
　　北方發兵布陣大將史文業，猪頭人面。
　　中央發兵布陣大將范巨卿。鬼相。
　　二十八宿將
　　角亢氏房心尾箕東方七將，
　　井鬼柳星張翼軫南方七將，
　　奎婁胃昴畢觜參西方七將，
　　斗牛女虛危室壁北方七將。
　　部下神將
　　五方天傷雷神，
　　金軫帳前左領兵將杜文忠、王文舉，
　　金輪帳前右領兵將傅超、武彪，
　　金輪帳前掌法判官趙德明，
　　金輪帳前助法猛吏李自明，
　　金輪帳前直符使者孫志明，
　　金輪帳前監印使者許祥，
　　金輪帳前執旗賀、蔣、鍾、楊、李五使者，
　　金輪帳前直壇土地，
　　金輪帳前和合大神賀喜，
　　金輪帳前生擒活捉猛吏劉勝，
　　外壇一十六員將吏，局中無量神兵猛吏。
　　修用次序
　　凈穢畢，步破穢罡，存壇場內外悉皆清凈。卻澄念凝神，上香再拜，長跪啟告曰：
　　玉華散景，香凝九炁之天，寶篆騰芳，煙滿十方之界。雖道由於心學，必信假於香傳。一捻纔焚，萬靈洞鑒。具位臣姓某焚香啟奏：
　　太上無極大道，金闕九清上帝，神霄三師帝君，諸天主法高真，日宮月府帝君，南斗六司執法真君，北斗九皇樞轄真君，十一大曜雷霆威神真君，天罡大聖節度星君，三元三宮大帝，北極四天上帝，祖師六合無窮高明大帝，王趙二玄真人，正一女師嗣師系師列位真人，神霄啟運雷霆火師汪真君，金門羽客林、王侍宸二真人，諸法演派歷代師真，三界十方應感列聖。恭望至真至聖，上極上靈，俯賜恩光，同垂證鑒。恭進香茶，表誠供養。適延真馭已降靈場，具有情忱，謹當披奏。入意。
　　向伸愚意，已具敷宣。以今依法宣召神霄玉府正一龍虎玄壇元帥趙公明，並三洞精兵，八王猛將，合部吏兵，各赴行壇，聽今委用。臣今未敢自專，先謹啟聞。仰覬洪慈，允玆投懇。特賜旨命帥將昭顯神功，式符虔禱之忱，用廣玄元之化。臣某下情不勝激切俟命之至。謹啟。
　　次念金光咒，變神，步護身罡。畢，先召直符孫志明，傳香告請主帥眾將。
　　召直符咒
　　出乎震，齊乎巽，陰陽不測之謂神；順乎天，應乎人，往來無窮之謂聖。欲宣元帥，必仗直符。
　　某院行壇焚香關召金輪帳前直符孫使者，速至壇前，有事差遣。密念：孫志明，孫志明，速現形。疾。使者既臨，仰勞傳此信香，徑詣神霄玉府，宣召上清正一龍虎玄壇金輪執法大元帥趙天君，副帥金輪大將黃將軍，三洞精兵，八王八將，五方天傷雷神，五方發兵布 陣先鋒，雲臺中興二十八將，四員猛將，諸大猖兵猛吏，五虎六毒大將，合部無量精兵等眾，火急到壇，有事指揮。疾。
　　存直符使者齎香持符，直衝霄漢而去。
　　第一召咒
　　微妙真空，神霄雷公。驅雷役電，熾火行風。何神不伏，何鬼敢衝。神威一到，萬鬼滅蹤。正一敕召，速降中宮。寧謹召上清正一龍虎玄壇金輪執法趙元帥，速赴行壇，有事指揮。吾奉正一老祖天師六合無窮高明大帝敕。
　　唵□□呢嚤唎吽娑訶攝。
　　取東南炁吹自己左右。
　　第二召咒
　　敕法將趙公明，敕法將速現形。唵部臨唵部臨部吵臨敕煞攝。
　　玄壇元帥，提索搖鞭。指揮八將，勇猛當先。持戈仗劍，金鼓轟天。聞吾呼召，立降壇前。急準神霄玉清真王律令。
　　唵□吽□喉唎敕急攝。一炁八遍。
　　咒畢，以左手雷局，向巽方金光中吸引元帥入于中宮，混合片時，就提起，吹出壇前，分明如對，部從眾將洋洋左右。再念咒曰：
　　仰啟龍虎玄壇將金輪執怯趙天君。三十六員大神王，二十八宿威猛將。移山拔樹掀宇宙，驅雷掣電耀乾坤。飛符破廟搜鬼祟，急捉急縛妖魔精。蒙魂附體傳事意，提索搖鞭驚鬼神。捉賊呈形散官訟，賞善罰惡禁寃魂。人遭百病告得痊，我有萬願隨心聲。八王猛將當先鋒，四方大力如雲屯。天師有旨速遵依，發兵布陣列旌旗。聽吾號令速報應，功成行滿昇天墀。急急如正一老祖天師六合無窮高明大帝律令。
　　存至，諷謂經咒崇奉。
　　向來諷宣神咒，用助威光。虔以牲酒凡儀，敬伸祭奉。伏聞威雄凛凛，猛烈巍巍。每上青山，累拔虎狼之尾，幾經碧海，慣誅蛟蜃之頭。惟忠惟孝而輔佐國家，同德同心而護持道法。凡有差遣，悉效馳驅。火令奉行，明彰報應。謹陳微禮，少勞神威。
　　密念變化咒。祭默畢，宣公文，隨事差遣。
　　遣咒
　　天兵天兵，大顯威靈。封山破洞，伐廟除精。能開枷鎖，取出冤魂。囚者得出，訟者得寧。官司善解，公吏俱欽。使他必敗，使我必成。無知小鬼，不敢 來侵。吾有八百大將，九千厲兵，捕收邪鬼，押赴雷霆。絕卻汝性，食卻汝心。敢有拒逆，化為微塵。急急奉正一老祖天師六合無窮高肌大帝律令敕。
　　化錢
　　火鈴炎熾，上下八方。萬神侍衛，永斷不祥。急急如丹天流火律令。當職恭承天命，掌握帝符，專正一生殺之權，受天師賞罰之任。令下急如風火，法布疾若雲雷。三界不得稽延，一時明彰報應。吾在壇前卓劍相待。疾。下令。
　　雙手雷局，步風火雷令罡，下令。噀水化為雲霧，存帥將轟發而去。
　　還神咒
　　天靈神，敕令行。三界內，鎮乾坤。行事畢，各還身。後召又到，一如故事。
　　召遣如意符
　　右符書畢，再於日字上書趙公明急急。至去。
　　就念二十八宿，運筆塗之。再念：
　　唵吽吒唎娑哩嚩娑訶急速疾至。發遣云：急速疾去。一如正一老祖天師律令敕。
　　左手掐卯文，取東炁吹符上，彈訣，如意行用，或佩帶，或鎮貼。如吞服，則隨證虛實，各用湯使，無不應驗。
　　趙帥本身符
　　太陽赫赫現出金輪 公明公明速現真形 奉上帝敕收捉邪精 天煞地煞年煞月煞日煞時煞玄壇元帥奉敕煞一切邪魔皆受煞 天攝地攝地攝天攝無道鬼神盡皆捉攝 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左執鐵鞭震動乾坤風雷電霹靂攝 右提鐵索攝捉如靈二十八宿猛烈精兵念二十八宿書索 前驅雷電後起風雲 貪巨祿文廉武破□□□□□□□ 八王猛將部領諸神速入符中報應分明 風火神惡疾速追捉急急如神霄真王敕 圓我晃燿照敗魔群
　　敕符咒
　　金輪元帥，禀令霄穹。神靈到處，殺滅邪兇。鐵索牢縛，莫令西東。鐵鞭施處，鬼神滅蹤。唵□□吒□□吒娑訶。急急如正一老祖天師六合無窮高明大帝律令敕。
　　和合符
　　唵總持，唵總持，汝速至，汝速至。頻迦夜迦相向來，和合利市來。大藥叉王來，速送來。五方和合來。迦那敕煞攝。
　　右符和合一切事。右手執筆，左手掐巳文，念咒取無吹筆上。朱書陽日用，墨書陰日用。隨事和合。念咒：
　　天和合日月星，地和合萬類生，人和合精氣神。速召和合二聖者。南方赤帝敕，北方黑帝煞，玉女送魂來。急攝急赴來。吾奉二大聖者敕，唵天地人速和合。急急咄咄吽吽攝。
　　道法會元卷之二百三十六竟
　　道法會元卷之二百三十七
　　玄壇如意大法
　　主法
　　老祖天師六合無窮高明大帝。
　　將班
　　正一玄壇金輪都總管趙昶公明。
　　服色如常。
　　金輪副元帥黃嚚。
　　天丁冠，金甲，紅抱綠靴，左手指頂金輪，右手執金槍。
　　黑虎大神郭杞，
　　功曹相，執開天斧。
　　五方和合將軍賀孟，
　　天丁冠，天人相，白氅黃抱，紫雲靴，手執如意。
　　衝天風火院昭烈侯田大太尉苟，
　　白面笑容，口邊黑如意，頭戴三山帽，半紅半綠，雙錢花袍，皁靴，雙手執金合。
　　衝天風火院昭信侯田二太尉留，
　　白面笑容，口邊黑如意，頭戴三山帽，半黃半紫，錦抱，白靴，左手執銀錠，右手垂袖。
　　衝天風火院副將郭太尉碧，
　　喜容。
　　衝天風火院竇判官堅，
　　笑容，唐帽，綠袍阜靴，左手執簿，右手執筆，簿上有如意二字。
　　玄壇帳前符使李吉。
　　符使相，執鉞斧。
　　召直符咒
　　神霄有令，號召萬神。疾如風火，迅若雷霆急召急至，如谷應聲，以今焚香告召金輪帳前符使李吉，疾速赴壇，有事指揮。攝。
　　以左手飛辰戌斗罡，剔于東南方上。
　　存東南方青雲一團，飛至壇前，以劍訣劈開，功曹立現。念曰：
　　適伸告召，已沐來臨。仰煩為吾傳香，徑詣神霄玉府，關召金輪如意大元帥正一趙公明，金鞭部領副將黃嚚，黑虎郭杞，衝天風火院田苟田留郭碧三太尉，竇堅判官等神，各各與汝同來，有事差委。速去速來，明彰報應。疾。
　　存符使承命，直衝巽方金輪院而去。次念咒召請。
　　神霄都元帥，如意大將軍。金鞭耀星影，鐵索震山嗚。將吏隨左右，黑虎現威靈。吾奉真王令，焚香召汝神。願聞今召請，疾速現真形。急急奉神霄真王大帝敕。正一老祖天師令。當壇焚香召請金輪都總管正一龍虎玄壇如意趙元帥，副將黃元帥，黑虎大神郭將軍，火速降臨攝。唵□□□□□□嘛娑訶。一炁二徧。
　　□吽□喉唎□煞攝。一炁八徧。
　　存巽戶金輪光中現一美人，用舌尖書一鑛字吹去，即見美人化成金毬一團，以鼻吸入肺宮混合。卻提起呬出，作唵字一聲，即見玄壇現本相在前，黑虎諸將侍立左右。
　　召太尉
　　敕吾左肩有日君，敕吾右肩有月君。前擁雷電，後擁風雲。轟雷掣電，召汝來臨。千和萬合自然成真。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令敕。
　　謹召衝天風火院田太尉，疾速統集和合一切神兵，下赴壇庭，明彰報應。攝。步風火罡。
　　以左腳大指書此 卦，踢上巽宮前罡上。
　　又陝左手飛前罡書卦，踢在罡上，存巽戶上風火起。卻彈指三下，存見二帥笑立其間。
　　密咒
　　唵噠哪噹噠哪汝速降和合何待如何娑訶唵嚤哪呢攝。
　　衝天風火符
　　書符咒
　　天和合神君，地和合神君。和合太尉，風火郎君。吾今召汝，疾速來臨。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令敕。
　　符內寫將吏名字，批事意，敕咒塗。
　　如意符
　　天圓人長生 地方鬼消滅 天罡和合 地罡和合 人罡和合 鬼罡和合 天罡散事地罡散事人罡散事鬼罡散事 念斗咒 五方降真萬福自來臨
　　再加彪喜
　　遣和合神將咒
　　焚符，雙手掐風火訣，巳午剔出。念云：
　　衝天風火令，兇惡自消亡。百怪逢符滅，邪魔不敢當。精兵千百萬，風火赴壇場。千和並萬合，事事皆吉昌。急急如老祖天師六合無窮高明大帝律令敕。
　　彈指三下，大喝云：火急奉行疾。
　　召功曹符
　　圈內入李吉
　　杳杳冥冥，天地同生。散則成炁，聚則成形。直符李吉，火速來臨。急急奉正一老祖天師律令。
　　道法會元卷之二百三十七竟
　　道法會元卷之二百三十八
　　清微西靈崇明丹華大法
　　主帥
　　扶天廣聖崇妙西靈玉元洞清沖和飛神真君趙元帥公明。
　　鐵色面，圓眼，胡髭髯，戴鐵幞頭，黃抹額，金甲皁罩抱，綠靴，右手執鐵鞭，左手提鐵索，有黑虎隨後。
　　副將
　　東方丹華神烈上將周良輔，
　　青面黃髮三目，戴鐵兜鑒，鐵甲青衣，執斧。
　　南方丹華神威上將吳昌，
　　紫棠色，赤髮四目，戴鐵兜鑒，披鐵甲紅衣，執刀，有赤蛇從之。
　　西方丹華火征上將鍾彬，
　　白面青髮，戴鐵兜鑾，披鐵甲，白衣，執弓矢。
　　北方丹華輝烟上將湯仲，
　　黑面怒色，戴鐵兜鍪，披鐵甲，皁衣，右手執火輪，俱各穿靴。
　　佐使西靈左直迸火符使吉元，
　　青鬼面，紅髮，頂金束髮冠，鐵甲紅衣皁靴，執火槍，有黑犬隨後。
　　佐使西靈右直迸火符使張仲。
　　赤鬼面，鬍頭，披鐵甲，紫衣，黃色靴，執大刀，有白燡獸從後，各領從兵千人。
　　召主帥符
　　右符書畢，咒曰：
　　亶融郁欽謹請趙某速降。
　　召眾將符
　　泰清丹華烈電令符
　　烈
　　刑
　　右符用黃素黑書。速，用紅紙皁紙亦可。役社令廟貌，治盜賊等事。
　　泰清丹華西靈金符
　　口中入帥名 咭吒□□
　　解釋符
　　散
　　右符於圈內書趙公明，念曰：謹請趙某解禳凶禍攝。
　　芟邪符熏蕩
　　令
　　右符於圈內入將名，念曰：謹請趙某驅蕩妖邪攝。□□□□□□□，塗入，煞炁艮戶出筆。
　　治病符吞服
　　完
　　催生符
　　
　　右符於圈內入將名，塗七轉，念感爽無凝滯，去留如解帶，向下出筆。
　　西靈符
　　右符於圈內入將名，塗七轉，念魁，至魒，取天罡炁入。再以三天諱火筆蓋之。
　　道法會元卷之二百三十八竟
　　道法會元卷之二百三十九
　　上清沖和妙道昭元五雷玄壇大法
　　主帥
　　扶天廣聖崇妙西靈玉元洞清沖和飛神真君趙公明。
　　副將
　　東方馳烈上將惠祁，
　　南方馳烈上將朱安，
　　西方馳烈上將石武，
　　北方馳烈上將元彬，
　　中央馳烈上將龔洪，
　　佐使沖和妙運神威符使宋昌明。
　　召符
　　烈
　　亶欽朗
　　召元雲光真符
　　炎
　　先用
　　炎
　　後用
　　雷 霄 信 解 信 速 定 止總催符
　　散泰華真元烈火符
　　上清飛玄符
　　明 晴 信治瘟邪符　　禳禍訟符
　　雷 電 和 合 利 市 和 吉鎮貼符　　芟邪符
　　安 雷治病符　　催生符
　　 生佩带符
　　正迎斗符
　　黑星　於第五星上批事念天黑咒塗咒曰沖昏斗暗煞呵蓋之
　　解冤符
　　熏 加安土誥
　　雷霆都司分司
　　本司恭準元降符命，為某事，須至告行者。
　　右奉真符，謹請后土之神，九牛大將軍，捧符昭示三十六向土府眾神，遵依符命，各安方位，備守神庭。符到奉行，一如址閣命。
　　年　月　日告行。具位　姓某承　誥奉行。
　　祖師九州都仙太史真君許，
　　祖師太極左宮仙公真君葛，
　　祖師三天大法師正一真君張。
　　沖和育魂符
　　昭元丹明玉書
　　輝 煌 清 耀已上四符祈晴用。
　　靈 光 達 玄已上四符治祟用。
　　丹 明 奏 徹已上四符奏告治邪用。
　　道  環已上三符救病催生用。
　　魏元君家書式
　　具位嗣法小兆臣姓某
　　右臣某謹謹具書，上呈清微應運歷代祖師列位師真道前。吾欽
　　　　霜　
　　　　□　震
　　　　　
　　　靈　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　
　　　　　
　　天命有期，後仙治職，符合信行，永顯帝威，為某事申如律如言。
　　天地人三字疊書入塗中用小印印之
　　右書上呈，伏冀師慈，洞垂孚察。役使雷將佐符合通信行，某事如何報應，大賜感通，以顯清微一炁道法律令。伏丐道旨。
　　年　月　日具位嗣法小兆臣姓某上書。
　　此符粘於丑封下
　　可漏式
　　清微應運歷代祖師道前具位嗣法小兆臣某謹封
　　外角封
　　清微家書謹上
　　詣具位門下嗣法小兆臣某謹重封
　　高元宸照宮請進
　　道法會元卷之二百三十九竟
　　道法會元卷之二百四十
　　正一玄壇元帥六陰草野舞袖雷法
　　主法
　　三天大法師正一真君六合无窮高明大帝，北陰玄天酆都大帝。
　　將帥
　　一神霄玉府大都督玄壇立應趙元帥公明，
　　左營兵頭無比報讎王伍將軍員，
　　右營兵頭天下都傷王白將軍起，
　　正一那吒王吳宛，
　　蠻雷盡命王唐開，
　　持枷生煞王譚超，
　　烜赫長生王王賓，
　　掣電轟光王雷轟，
　　徧天搜鬼王龔狠，
　　江河淮濟王張彪，
　　翻魂盡命王何魁，
　　天毒大神封疾卞，
　　地毒大神卓煞立，
　　年毒大神董開寶，
　　月毒大神白龍通，
　　日毒大神龍震京，
　　時毒大神閔燕申，
　　天將楊汝明，
　　地將耿妙真，
　　先鋒使者郭威。
　　鍊將訣曰
　　四面青山雲霧遮，此心端坐意如何。北炁向南為北斗，金光燦爛更無涯。
　　金光直射艮寅宮，一炁盤旋遠大羅。鼓動風雷起丹室，自家真炁便凝和。
　　以炁召神役將吏，風生虎嘯伏羣魔。遙望金丁朱戶裹，帥將森森列戟戈。
　　堪嘆世人空著意，至今此法調傳訛。陽日尾星陰日箕，誰人識破此玄機。
　　若人不識真中竅，神將何由助法威。
　　日習鍊真
　　凝神靜坐，存四野寥廓，寂無所有，惟見對面六陰山有一小殿，常有火光三道衝天，黑霧軍之，猶如清秋之夜，北斗橫亘于天中。我神自守一玄谷，一點光明，瑩若水晶一顆，以眼光出此光，同斗光衝合山中火光，則便見四野混一，如坐太陽中。收炁歸神，卻行大定守一之道。至此則身非我有，惟存一點之靈。久而行之，自然感妙。
　　召役
　　師凝神定慮，左玉文，右劍訣，丁立，次飛：
　　漆文魁庚染拱還。子午斗布于前。
　　以斗剔去，衝開殿門，卻見元帥在內。即念：
　　微妙真空，神霄靈通。驅雷役電，走火行風。何神不使，何鬼不從。神鴉一嗚，神虎一吼。神將一到，速降壇中。急急如正一老祖天師六合無窮高明大帝律令。
　　百字召咒
　　唵□□□□□□□嚙□嚙□嚙嚙□冥冥□□□疾疾攝疾疾攝。趙公明趙公明速現形。黑黑攝。壓壓攝。畢臨攝。哮吼攝。疾疾攝。趙公明趙公明，速現形。九九拽侯敕煞攝。九牛拽侯敕煞攝。九龍拽侯敕煞攝。九天拽侯敕煞攝。敕法趙公明，敕法將來速現形。聚降攝。急急如老祖天師高明大帝律令敕。
　　心咒
　　唵咖嘍叉咭嘍叉風雷叉達尸叉烏塗敕煞攝。
　　咒畢，見元帥諸將羅列在前殿內，以雷局拋去，本帥同將倏至壇前，任意行用。帥乃鄧都獄卒青慘魔王化身，青面，皁袍金甲，手執鞭索，黑虎從之。
　　召八王咒
　　上帝有敕，急召諸神。那吒吳宛，盡命唐開。生殺譚超，烜赫王賓。掣電雷轟，徧天龔狠。淮海張彪，捷疾何魁。伍員白起，十大蠻王。八王猛將，六毒大神。聞吾急召，有令立從。天師有旨，遇惡擒收。急急如老祖天師正一真君律令。
　　符訣加用
　　玄壇有用可禳官，草上扶牛順下安。七字更加先八字，何愁枷棒脫之難。九牛拽侯唎敕煞攝。
　　符於攝字上加井字，存用深井，祝事遣攝，加鬼名攝，想形入井，存九牛畊入將八王主帥，念微妙咒百字咒，心咒塗，次用七字蓋。
　　玄壇有用可驅殟。返使牛兒遊海門。七字更加□字疊。妖炁時殟不可存。
　　倒寫八字於攝字上，加井，白意入攝
　　殟事實祝。存入攝於井，九牛畊井，入將名，七字蓋，入嗆字，存水湧漲，殟疫清凈。
　　玄壇有用可分冤，倒使牛兒踏海源。七字更加先本命，豈容邪法害先天。
　　倒書八字於攝上，加井，白意，入名，本命祝收。存攝形至入井九牛畊之，先入將名，後加七字蓋。
　　玄壇有用可除戎，艮上牛耕石瓮紅。若得祖師真轄咒，豈愁盜膽似金鐘。
　　煞字上作用井字，面前虛書井字，存萬丈深遣將捉來，拘問令招伏，押入井中，入名。想見形入。念三段召咒召將入名。九牛咒作用九牛畊之。大蓋一筆，存為大石板壓之。次用大瓮一箇，火燒紅石於四邊。再書符于瓮中，存為火獄，作用同前。未應，再以符催之。
　　玄壇有用合天真，七字分開耿汝明。默念天和地合咒，直教異骨總成親。
　　唎字上書秴字，加楊汝明，耿妙真。書其人姓名年甲，存入合形，入將，三咒塗。再念：
　　唵囉嚩囉嚩□囉嚩急急囉嚩急急囉嚩。千和萬合，自然成真。
　　加念頻那咒作用，和合訣。
　　妙用靈通草字符，猖狂二字有工夫。輪盤翻倒天和地，自有心傳法妙塗。
　　書至猖狂二字入符之時，存自身煞炁，仍將筆朝三煞方上側面取煞炁，與身中煞炁混合，吸入符，方下筆書□□二字，存伍白二將勇猛入符，聽令行事。
　　妙有精嚴舞袖符，八王六毒有工夫。昔時讎寇皆臣僕，正法金輪如意塗。
　　舞袖一符，如興事，出六毒，入八將。如散事，出八將，收六毒，緊疊書草符上。
　　草壇符法
　　凡行善事，則主帥及諸將帶喜容書之。如行煞伐等事，則作怒惡勇猛書之。符上兩邊加八王，下兩邊加六毒。興事，出六毒，入八將。散事，出八將，收六毒。攝字上作用井符。如法祭遣。祭則面前虛書井符。行用，以黃河罩隔定，以筶報，發遣而去。
　　符式
　　吾奉玉皇上帝敕神霄大帝敕酆都大帝敕 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 上元唐將軍追某鬼台光魂中元葛將軍追某鬼幽精魂下元周將軍追某鬼爽靈魂 急奉正一老祖天師口敕律令 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切等煞 天罡大聖煞入鬼心 九牛拽喉唎敕煞攝 天丁雷火速發 天合地合年合月合日合時合　凡作用攝字，如鐵磨相似，其鬼化作神將前去收攝某鬼，押赴禁中受死，不得動作。汝若不攝。準令奉行。
　　右法用第二箇敕字中書趙帥名，念微妙咒塗，入二將於左右，於攝字上加井，井中書鬼名，上下書猖狂二字，念三咒塗逆轉。凡書符，想如草地見八將布陣獄，急急攝。存念作用，入鬼名。
　　役猖咒
　　正一天傷，无肯從良。天師有旨，速捉禍殃。徧通九地，煞鬼擒傷。善者降福，惡者降殃。惡人憎我，盡死報傷。吾今使汝，大逞猖狂。急急如正一老祖天師真君六合无窮高明大帝律令。
　　舞袖符
　　□□□□□□□金木水火土威雄鎮五宮 陽日 陰日 八王六毒速現真形再加微妙真空咒牢縛入名塗
　　七字
　　□漆。□文。□魁。□庚。□染。□拱。還。勑。六合无窮高明大帝敕。
　　右法，興事出六毒入八將，散事出八將入六毒。緊疊書草符上。
　　酆都禁鬼法
　　要夜靜時，祭犒發遣將史去，噀血酒為雨。又存為猖狂兵馬無數，即發五虎訣，運雷助威。念遣將捉鬼咒曰：
　　黑霧黑霧，飛空鎖賊。收魂攝捉，五音邪鬼。來吾壇下，聽吾驅遣。急速疾去。再念：天圓地方，六律九章。吾今使汝，須管猖狂。疾。
　　掐發鞭訣，再雙手劍訣，及霞光訣，想元師直去光中，入鬼門捉賊。少歇，等候禽蟲雀犬鷄聲，風發，及香烟倒入爐內，香火響，此即至也。卻再念咒召將，先就地畫六訣，作用促法。手輪口念：
　　促天門歸地戶，乾至巽。促鬼路歸人門。坤至艮。促萬里為千里，促千里為百里，促百里為十里。東收東弗于岱天，西收西瞿耶尼天，南收南閻浮提天，北收北鬱單越天。上參碧落，下透風泉。四方八面，盡皆收到。
　　收後，卻用代形及銅錢收魂。念云：
　　奉上帝敕，收捉某鬼魂魄。
　　收到，剔斗罩之。仍以斗印，將七魄先疊，丰魂後疊，收上斗印中，用藥叉訣叉下代形上。念云：
　　仰天將吏兵，只今押上鬼魂，附入代形。
　　即除去錢，卸將代形挪擦，令伏。卜筶，再用東叉訣叉下瓶中，其內用黑水。如和合，則用醋及酒合水。若鬼名多，以元錢博換收之於代形上，既齊，然後燒本身符於內。次用五虎訣五道，打入其中。念云：
　　東方青虎猖兵，入獄咬伏惡鬼。南方赤虎猖兵，入獄咬伏惡鬼。西方白虎猖兵，入獄咬伏惡鬼。北方黑虎猖兵，入獄咬伏惡鬼。中央黃虎猖兵，入獄咬伏惡鬼。
　　咒後，想鬼入獄，黑暗無光，地獄受苦。若和合，則存為誘引鬼眾入於百花林中，飲宴沈醉，不知歸處。再以紙封，存為九天羅網，以左繩縛之，雙手交合瓶口，存為金磚，於元帥座下安頓。用香爐一箇，差將守衛，上用磚石蓋之，加太山訣壓下。每日三次，用金錢虎馬催之，直候事帀，發遣收管。不可不遣，否則獲譴。
　　收邪巫法
　　凡行用，先召元帥，指揮收捉邪巫邪兵赴壇，押入獄中，作一井獄。念云：
　　吾是六國都司主，吾為六國都司王。天師拜吾為師父，地師拜吾為師祖，何令不行，何神不驅。羅四山，搜四海。捉上天遊師，捉地下遊師，捉五方宮商角徵羽五音生死邪師，邪家九祖，邪家兵馬。促萬里為千里，促千里為百里，促百里為十里。五五二十五里，但係為禍者，並皆捉到。穿鬼心，破鬼肚，收邪巫，捉邪兵，禍自滅。押過天門，勒歸地戶。天枷地枷，五雷神枷。神將枷邪入禁黑暗地獄，無動無作。
　　咒畢，想收到，以訣押邪盡入獄中，並無動作。加四縱五橫，及太山訣，封壓。取煞炁，以水一噀，即念後敕轄咒曰：
　　唵吽吽，眾神稽首，邪魔歸正。敢有不伏，化作微塵。急急如玉皇上帝元降律令敕煞攝。
　　役邪鬼法
　　先就壇起營駐劄兵馬，祭犒畢，差主帥去收下鬼。用霞光訣指其所。又暗訣叉腰，存四外皆黑，止有一條光路直到鬼處。次對香烟上，存五營兵馬無數，乃虛書出一欻字號令于前，將兵見號，齊集來前聽役。卻想自己頭頂天，足踏地，五府為五營，口為兵洞。次開口，於香上吸，念云：
　　五方五虎猖兵，入吾身中駐劄立營。
　　吸取後，剔斗一座蓋頭，存斗柄指前。次出門限，剔起，想自身乘空而去。路上掐虎訣，存路為龍，過橋乘船，同到十字路口，足下丁立。想開合法，手握泰山訣擲後，存前開後合。望見鬼所，先飛斗罩之，無令走逸。存元帥在虛空中捉下邪鬼，聽候收禁。卻自己噓炁一口，念云：
　　東方青虎猖兵出為擒下某鬼呵炁口。
　　南方赤虎猖兵出為擒下邪鬼咽炁口。
　　西方白虎猖兵出為擒下邪鬼吹炁一口。
　　北方黑虎猖兵出為擒下邪鬼呼炁口。
　　中央黃虎猖兵出為擒下邪鬼噓炁口。
　　收擒訖，存五方猖兵虎將咬伏邪鬼。如入鬼賊之所，自天門上下，再剔門限。次以符一道，前書本將後玉皇御座，插香爐內。依所願收訖，即回身向外，用霞光訣指射邪鬼，存元帥統兵押去。再加五黑訣變邪鬼家。想元帥分兵駐劄鬼處，朝日雷聲振動，鳴鑼喝號，屯劄其所。然後走身，直向天門，化為白鶴而去。如到十字路口，下符一道，斷師歸路。卻下開合訣，回身望後頭畫四縱五橫，想為連天鐵障，抵塞邪路。卻回途行路，乘船過橋，想為乘龍入水。望見本壇，存為白鶴飛上城頭。到家，再召帥將祭謝。或賊家不遠，自己為主帥，部押入所在屯駐，卻於十字路口斷了，回家。候事平吉，須要犒謝，用牒回其所。不可有始無終，庶不招神不責也。
　　破鬼營
　　用開通錢一文，上黏黃紙，書符于上。攝鬼入，作用如法。訖，卻斬作兩邊，一邊頓於邪鬼往來之地，壇香爐下。
　　解鬼法
　　用家雀一箇，魚一枚，分擊其上，名曰：飛沈法。用芒種一寸，書符一道，收鬼入作用。分作兩邊，一邊安本壇香爐下，一邊用線纏在芒種上，擊於魚髻槍上，按月分縛定。用水碗乘之，順流水一潑去。鬼賊永去失矣。
　　放鬼回廟
　　先具備牒文關東嶽飛災呌禍使者，用符上。收鬼，想入猪腸內，取日月炁開使者押去。然後猪腸放邪鬼廟上，候鴉聲爭食呌噪，此乃是其報應。
　　保產僅生法
　　凡行用，須要委元帥關同衛房聖母、青樓夫人、六甲將軍、監生大神，催下安胎，取東西南北中五方生旺炁定用，以噓呵呼呬吹入內養之。卻念云：
　　混合空洞炁，結胎守黃房。元帥速為安養胎元。
　　如破水，則念云：
　　混合空洞炁，灌溉胞命門。
　　或骨格不開，則用劍訣，想割開生門。念云：
　　骨鎖開，骨鎖開，是男是女速出來，元帥速開陰骨，催下胞胎。
　　如下死胎，則用劍訣割開胞嬰，卻念云：
　　生邪肉，死邪肉，臭臭穢穢，盡是我家
　　胞胎。元帥速為出胞，即離母身。疾。
　　右催生法，順下，就符上加一□字，一筆直下。卻念云：
　　混合空洞炁，法留如解帶。元帥速為催下，即令順生速生，母子雙全。
　　凡發催生符與產母，俱用順流水煎湯化符吞服。
　　和合順官鬼法
　　用太平錢兩箇，用黃紙黏書符向太字上起，一箇紅紙黏符書於平字起，逆為己，順為彼，以二色線繫之。如答子樣，排在衣帶。如見官員，即擦動，念千和萬合，自然成真。三七徧。如一順，即見報應。
　　入廟作用
　　存府君為救苦天尊，左右為救苦真人童子，然後默指揮將吏和合。祝云：
　　千和萬合，自然成真。急急如老祖天師救和合仙師律令。
　　玄壇一體四帥符法
　　凡書符，先就香烟上需筆，念咒敕筆：
　　公明公明，玄壇至靈，隨吾神筆，速現真形。急急如上帝敕，老祖天師律令。卓筆三下，念：
　　一卓天清，二卓地寧，三卓萬神咸臨。
　　存主師在前，用黃紙一片，取方，用墨書或朱書，要方摺成壇，書符于中，後書意於手內。隨事大小輕重作用。凡摺壇緩則疏，緊則密。前用黃紙書符，後用緋紙剪圓書虎，念咒召虎入，虎要口開。作用鬼名入，役二將叉入，以敕字蓋之。
　　入趙公明念唵□□咒塗鬚 陽日貪巨祿文廉武破陰日□□□□□□□ 收捉無道精邪趙公明急準上帝敕命 開至破六訣 章辰居前董炳居後袁壽居左胡勇居右官究即散和合即就上帝有敕符到奉行 四將速降 前驅雷電 後駕火車 火索收縛天下無道精邪 天煞地煞年煞月煞日煞時煞煞文入 天雷火飛地雷火發火輪火車燒滅精邪五方如意趙公明入取五方布入符中和合則用五行相生如治邪捉賊殺伐則用五行相剋之 前手入事意加敕字蓋云上帝敕行 後手書云如何報應先以花押次以敕字蓋默云上帝敕發
　　右符治病騷邪，用天蓬咒五帝大魔敕遣鎮貼，敕謀讚助咒敕。
　　加用敕遣
　　公明公明，玄壇至靈，攝捉邪祟，威震雷霆。
　　公明公明，玄壇至靈，追魂攝魄，速到壇庭。
　　公明公明，玄壇至靈，禳官散事，速見咸靈。
　　公明公明，玄壇至靈，交關和合，應口隨聲。急急如正一老祖天師律令敕。
　　讚助咒
　　仰啟龍虎玄壇將金輪元帥趙將軍。
　　三十六員大神王，天傷五雷无量兵。
　　移山拔樹驚宇宙，驅雷掣電耀乾坤。
　　飛符破廟搜邪鬼，急捉速縛妖魔精。
　　騰魂附體傳事意，持鞭執索驚鬼神。
　　捉賊呈形散塚訟，賞善罰惡禁讒言。
　　人有萬病治即痊，叩求發願隨心應。
　　八王猛將當先鋒，四方大力如雲擁。
　　天師有旨速尊依，發兵布陣列旌旗。
　　聽吾命令即報應，功成果滿昇天墀。
　　急急如正一老祖天師真君律令。
　　召虎
　　唵虎□囉虎□囉速降臨娑訶。
　　唵虎吽囉虎吽囉速降臨娑訶。
　　東方有神，箕尾宿之精。下合吾炁，哮吼發聲。
　　預禳官橫法
　　凡行，則宜在新春前期，用桃一尺二寸長，閏月加一寸，書本身符於上。卻就官符方上，先召將，想到，指揮收三天官符，九天朱雀。然後就地畫一井字，念咒云：天火雷神，地火雷神。五雷齊降，鎖鬼關精。
　　畫井畢逐一收上官符。收則以手掐口念云：
　　收上年官符，月官符，日官符，時官符。
　　以手輪十二宮拋下井中。再念云：
　　收上官符赤口白舌之神。攝入萬丈枯井之內，無動無作。急急如律令。急急收疾。
　　卻于井上用斧打。手掐口念云：
　　天道斷，亥文。地道斷。巳文。人道斷，坤。鬼道斷。艮。一切大小官符，赤口白舌，盡皆收斷。
　　掐十二宮拋入井中，卻書鎖字一箇於上，以兩手雷局打下，用泰山訣或以石同壓于上。卻緊閉目，存想寸地無光，神藏煞沒。
　　道法會元卷之二百四十竟
　　道法會元卷之二百四十一
　　雷霆三五火車靈官王元帥祕法
　　主法
　　祖師西河上宰汾陽救苦薩真人守堅。
　　主帥
　　雷霆都天豁落三五火車紏罰靈官鐵面雷公王元帥諱□。
　　赤面紅鬚髮，雙目火睛，紅袍綠靴風帶，左手火車，右手金鞭，狀貌躁惡。
　　副將
　　左直轟赫震靈大將軍轟天霹靂陳元帥威，
　　右直轟烈飛黑大將軍金鞭考鬼丘元帥先，
　　銀牙鳳觜官將三千人，
　　虎首貔貅吏兵百萬眾，
　　監魂畢元帥，
　　捉縛枷拷斬燒冰壓八大神將，飛天夜叉精兵三十萬眾。
　　變神召將
　　左玉文當心，右劍訣叉腰。
　　天中火光，日中晶明。太腸火輪，金剛之精。魁星玉輔天元庭，寶虛火攝玄真境。猛騎火曜熒惑星。火星火輪王，太乙元君令。太上時兇流金攝。金剛火山律令攝。當司執令操持，令下印行，役使雷霆。雷電隨聲轟霹靂，功成行滿即飛昇。汝既聰明，承準奉行。雷神雷神，陰陽判分。我教先興，遂憑太極，化育之源。一開天地，便有雷神。樞機各運於五行，究竟還同於道合。雷神不遠，聞召即臨。吾行道祖教敕令，唵吽吽。一炁七徧。先天諸神仙，整肅上清雲。捲開三界霧，掃蕩十方清。直壇諸雷帥，速為開天門。引領當職使，元陽殿前存。敢有拒逆者，風火滅真形。急急準先天道祖元陽上帝敕令。
　　師存西北上天門開，師瞑目，望乾，存霞光直射天門開，上有金闕元陽寶殿，止有上帝高真在內，宗師帥將在下。想自己元辰往來無礙，壇中帥將森列。
　　焚香宣召，五雷下直日功曹使者，香官土地正神聞今宣召，速至吾前。存西上功曹至。密念︰唵吽吽，功曹聚至娑訶。一炁三徧，存現，一吸吹向前。 功曹使者已到吾前，仰煩傳此心香，上詣雷府，宣請王善速至行壇，鑒今召請。
　　天聲矢聲，震動萬靈。霹靂一聲，王善現形心神威豁落，金甲黃巾。手執金鞭，紅袍罩身。綠靴風帶，雙目火睛。腰纏龍索，受命三清。出入三界，搜捉邪精。敢有拒逆，化作微塵。急準祖師西河蘿真人風火律令。謹召雷霆都天豁落猛吏三五火車紏罰靈官鐵面雷公王元帥，副將陳丘二元帥，火速臨壇，有事差委。疾。
　　□□□□□□□。
　　左手子午斗。
　　□□□□□□。
　　右手丑子兌坤午，剔入北斗中。卻不見北斗，止見南斗當前。見王善現形於第三星中。默念：
　　乾元亨利貞，為吾逞威靈。急召豁落將，火速現真形。稍有違吾令，飛文奏上清。急準祖師西河薩君真人命，火急現真形，疾。密念：嚤斬呢咒攝靈官王善速至唵吽神敕煞攝。一炁二徧。
　　師以天目光虛書道祖令，呵心炁，以雷局衝入第三星中，師見，同雷火青光中來，吸入本府混合。
　　天地運用，日月之精。光映四海，能斬妖精。神威急捉，萬鬼伏形。五靈真老，統攝天兵。銅刀鐵斧，將吏紛紛。人合神，神合人。神靈將，將靈神。靈官王善速出吾身。疾。
　　雙手雷局，運至夾脊雙關上泥丸宮，出巽上見形。
　　唵吽吽唓□□。靈官王善速至。
　　橫布南北二斗于師頂。
　　鐵面雷公，火車將軍。吞魔食鬼，保祐生靈。鐵師命下，真人令行。汝濟急難，速現真形。以炁合炁，以神合神。神炁交會，自然成真。急準先天鐵師上帝敕命，祖師西河薩君真人法旨，謹請王善速降壇庭。存至。
　　雷帥到壇，香燈供養。少駐雷威，領今祈檮。
　　祝白，宣投詞發遣。
　　主帥符
　　吾奉先天道祖大帝敕鐵師上1帝命薩君真人法旨魁斬□呢攝急速降 角亢氐房心尾箕 斗牛女虛危室壁 奎婁胄昴畢觜參 井鬼柳星張翼軫 東方蠻雷速起 南方蠻雷速起 西方蠻雷速起 北方蠻雷速起 中央蠻雷速起 春雷公夏雷公秋雷公冬雷公 雷公江赫沖 電母秀文英 丟伯方道彰 雨師陳華夫 鄧伯溫 辛漢臣吐真助威靈 開天門 閉地戶 留人門 塞鬼路 穿鬼心 破鬼肚 陳威疾速降 邱先秉令行 將名用貪□二斗念神威豁落咒及吒□□塗存帝光交射符中王師在內焜火車而去用祖師心印押發出筆向巽 圓光萬丈罩下鬼神 五雷使者急隨行祖師心印 以天為心以地為盟心印到處火急奉行
　　治邪出艮動雷出震捧奏出巽燒廟出離
　　主帥咬指滴血符
　　髮噴硃砂，面如臘棗。咬指滴血，石透丹霞。金鞭一指，鬼化泥沙。吾若負師，雷中夜叉。師若負吾，品秩不加。共師發誓，名列仙家。急準靈官本誓行。
　　□嘔唃□□□喯□□□嗟吒呋□吒嘆□□□□□□□吻□嗼□喥嗼嗼□□吽吽□□靈官王□疾速通靈攝。三十六字祕咒。
　　主帥心咒二十八字
　　唵吽吽喗吒魁斬嚤呢唎呵□唵□噠□吽吽咭唎囁唵吒哪嚤哪娑訶。
　　二帥咒
　　唵吽喗吒魁斬嚤呢唎呵哪唵噠。哪。須咭唎吒唵嚤□吒唵吒喗吒唎。咭。陳威丘先速至速臨疾。
　　陳元帥符
　　陳威　呵心入諱貪斗塗
　　丘元帥符
　　邱先　吹腎□斗塗書心印出□
　　諸帝諱
　　師玉祖　道靈　玉帝　□　□　霐三天外諱　□三天內諱　天蓬□天猷翊聖佑聖
　　酆都九獄符
　　酆都大帝敕煞文 酆都大帝敕鞫勘為禍神 曹司牘案嚴行重刑 一切罪犯無得吞情一如酆#1 東方風雷地獄主者 南方火翳地獄主者 西方金剛地獄主者北方溟冷地獄主者 東北方鑊湯地獄主者 東南方銅柱地獄主者 西南方屠割地獄主者 西北方火車地獄主者 中央普掠地獄主者天柱地柱年柱月柱日柱立獄縛鬼之柱急急如酆都大帝敕令 六訣加 字內天蓬咒塗酆都入艮出坤
　　右符貼獄上，下開井字一箇，中書都天九獄四字，酆都炁書。次念前天柱咒，以筋一隻插在井中，不用石頭。
　　敕咒
　　天獄靈靈，急準大法令行。拷勘嚴刑。攝捉禍祟壓獄，毋得容縱獄情。急急如酆都大帝律令。謹請酆都內臺御史焦曾魏裴四大真君，外臺獄主關將軍，韋劉王孟車夏厲桑曾馬十大天丁，銅蛇鐵犬，黃班餓虎，金鵰火堵，拷勘合干官將吏兵，急急奉行。
　　真人誓章
　　西河薩守堅，掌握九天權。叱咤窿君，策役嶽瀆泉。提挈坤與乾，三華朝上元。七炁灌靈根，五行任倒顛。一炁入先天一，王□猛麒麟，返妄歸玄真。吾奏金闕庭，令汝急縛令，風火不留停。令汝運雷霆，霹靂震驚人。令汝督天丁，旌旗簇中軍。令汝救產生，胎嬰順轉輪。令汝紏真君，金鞭立面陳。令汝收威聲，拱手立壇庭。吾不負汝功，汝當疾速行。吾若負汝勤，長夜風刀臨。萬劫失人身，真性陪魔精。不得離幽冥。汝遵吾誓行。積功昇天庭。急準祖師西河薩公真人律令。
　　主帥誓章
　　薩君曾有令，敕法以度人。滴血以為誓，普救諸眾生。強邪併頑祟，疾速滅真形。早晚聞吾號，憑誓現真形。吾不助玄教，甘受天滅形。不是呼吾號，决不恕汝名。
　　此係王師咬指滴血，寫此一十二句，與師照證。凡遇急切，此咒召之，立報應。不可輕慢。
　　至本帥攝召一秤金
　　凡為國為民析禳驅治，伐鬼降癲，皆須先領投詞，申達祖師，牒差帥將前去施行，然後依科行事。
　　仍先置水一盂於卓上，用劍訣書一井字，取北炁吹入，剔陽斗入，陰斗入，炎雷斗入○○二號。卻以劍訣於壇前卓子虛書井字。云：
　　一畫成江，二畫成河，三畫成海，四畫黃河水逆流。
　　又書一井字，又書○字，卻存井內水湧。掐巳文，吸巽風一吹，存水滚魂，童轉如飛不停。卻令童子立井上，以盂水與附體人喫，令其閉目，左手向上，右手向下。師以二手劍訣於附體人頂後一破，云：
　　金刀一劈頂門開，三魂七魄隨訣來。
　　存附體人身中三嬰兒出，七玉女出，如三炁現。師又吸附體人頂上三炁入師身中，以手壓住。念：
　　天地日月，水火交接。上下騰魂，堅固如鐵。畢帥大神，牢監生魂。左手艮文，右手開艮。天靈天靈，天地交並。吾奉帝敕，紏察邪精。吾今召汝，濟物度人。捉倒邪祟。附體通名。一如上帝律令。
　　存主帥自艮戶攝攘一團黑氣，拋入附體人身上。又劍訣，團轉念九字。
　　圍天撼地，仰天天關轉，俯地地戶裂。一轉天地動，二轉日月昏，三轉精神迷亂，四轉魂魄不全，五轉摧山倒嶽，六轉收三百六十精光，七轉收莽萬四千形影，八轉收三魂七魄，九轉攝邪鬼附身。一如律令。
　　又咒
　　唵吽吽聚魂攝。
　　師以劍訣於附體人身腰足上虛書後符。
　　急召三五火車糾罰靈官王□，火急附體，通吐情由。疾。
　　右以劍訣點水載內水，於左手上書，逢天天煞，逢地地煞，逢水水煞。煞卻不流，一如三官大帝敕煞攝。念神威咒：
　　撼天天崩，撼地地裂。撼落人魂，撼鬼鬼滅。顫天天崩，顫地地裂。顫落人魂，顫鬼速入。
　　次書心印。念：
　　以天為誓，以地為盟。心印到處，不得妄驚。一如祖師律令。
　　吸巽炁吹於人身而止。默念：
　　聻墨侵魔攝，南陽□□□。□星壓兇神，□攝自然消。□□捉邪祟，輔弼勘鬼招。吾呼靈官王□將，火急撼聲搖。急準元降律令。．
　　鞫問不應，再念：
　　乾元亨利貞，為吾弔鬼神。乾元亨利貞，為吾縛鬼神。乾元亨利貞，為吾鞫鬼神。乾元亨利貞，為吾棚鬼神。乾元亨利貞，金鞭拷鬼神。
　　衮法
　　衷天天崩，衮地地裂。衮人人生，衮鬼鬼滅。疾。
　　燒法
　　炎鈴炎鈴，火帝之精。流火萬里，燒鬼滅形。王善下降，速燒鬼神。
　　立獄法
　　考勘了，用勗一隻，於卓子下書一井字。念：
　　一畫成江，二畫成河，三畫成海，四畫追鬼來入獄。書九獄字於內。吸炁一口吹入。
　　夫獄靈靈，急準大法，濟物度人，令行考勘。疾速嚴攝捉邪精，鬼祟入獄，收禁酆都。諸雷將卒，毋得容情。急準酆都大帝律令。
　　謹請元承差某將鄧都內臺御史焦曾魏裴四大真君，外臺獄主關將軍，韋劉王孟車夏厲桑曾馬飛天十大將軍，銅蛇鐵犬，黃斑餓虎，金鵰火猪，考勘合司官將吏兵，即今為臣管押在壇一干□ 邪鬼，逐名牢固枷鎖，押入獄中收禁，毋得容情疏放，罪及汝身。以憑結解施行。
　　九泉號令符
　　封獄，醒體，謝師謝天將，畢。
　　天道以清地道以寧人道沖和鬼道分形掐亥子丑 左日陽君右月陰君人道開通鬼道絕塞 五星順行周天二十八宿 三天君四聖元帥 北帝飛天八將準令火急奉行 五方肅殺吏兵九億萬眾速至子文 普召九獄主吏疾速嚴備 如有違戾九天電耀攝赴幽冥 急急奉北極玄天鬱絕大帝牛令敕
　　念意念咒塗入諱押起
　　敕咒
　　玄冥大將，四臂三頭。左輔披髮，頭戴骷髏。顏如藍靛，統領兵頭。前後排列，似水不流。九獄主吏，各執戈矛。呼吸陰霧，鬼懼神愁。考召邪源，不得停留。酆都符命，急捉擒收。吾今用法，要見蹤由。急準酆都鬱絕大帝律令敕。
　　九宮順行斗
　　九宮逆行斗
　　道法會元卷之二百四十一竟
　　#1『酆』下有缺字。依咒語常式，此句疑當作『一如酆都大帝律令』。
　　#2『火』下有缺字。依九獄名，此處宜作『南方火翳，地獄主者』。
　　道法會元卷之二百四十二
　　豁落靈官祕法
　　主法
　　祖師神霄通靈西河上宰薩真人守堅。
　　將班
　　都天豁落猛吏赤心忠良制鬼縛神火雷霹靂靈官王元帥善。
　　赤面赤髮，黃結巾，金甲紅罩袍，左手執索，右手持鐵鞭，綠靴，背負虎皮袋，狀貌威惡。
　　召合
　　先以劍訣書一轟字在香爐內，存此字．金光燦爛，良久變此字如大火輪，內有一火珠，見元帥自火珠中進出。
　　召咒午文南炁
　　神威豁落，金甲黃巾。手持鐵鞭，紅袍罩身。綠靴風袋，雙目虎睛。腰纏龍索，受命三清。追攝邪祟，速縛來呈，不伏吾使，寸斬如塵。急急奉九天雷祖大帝律令。
　　王善入塗中
　　□□□□□□。寅卯巳未午申亥。
　　中：啼雷叱車轟天霹靂攝。
　　左：唵喗吒敕煞攝。
　　右：唵吽吽□□□捉娑訶。
　　陰斗雷：雷威纔震便驚人。子午斗。
　　陽地雷：亨轟滑辣救竟敕。寅午斗。
　　吾奉九天雷祖大帝敕祖師薩真人律令攝。
　　召役如意心咒
　　唵哪□咭吒魁斬嚤呢攝。煞文，南午炁。
　　合景符節制。
　　玉皇有敕 天地奉行 地帝有敕 天將降臨 王善將軍 飛天裂地斬馘妖精 氐擒活捉押赴壇庭 陳威奉行 丘先降臨
　　乾元亨利貞，與吾捉妖精。謹召豁落將，疾速現真形。敢有違令者，飛文奏上清。急急一如祖師神霄通靈薩真人律令。
　　攝亡符
　　午文，南炁，書於旛上。
　　王善
　　啖雷噉攝天地動。寅卯巳未午申亥。
　　唵喗吒敕煞攝。
　　唵雷叱車轟天霹靂攝。
　　唵吽吽□□□捉攝疾。
　　唵哪□咭吒魁斬嚤呢攝。
　　墜旛
　　存亡人男女面目形狀，存旛為金橋，過於童子身頂。先用山字印，五指勾中指，二指四指壓小指，大指搯艮文，伸中指。存一泰山壓下，見泰山神引亡魂掬墜旛上。喝云：奉九天雷祖大帝敕，太乙救苦天尊律令。
　　作用召役
　　先飛化元斗一座於面前，吸南方火炁人心#1以舌尖書一炓字，呵於南方、化成一團火光，其勢炎炎如日出之狀。火中有一點靈光隱隱而動，所謂窈窈冥冥，其中有精，恍恍惚惚，其中有物。乃瞑目閉炁，內想吾心中之火炁亦騰騰而起，與面前之火團在天際隱隱而動。然後以目光一射，其火若金團，隨我眼光在吾頂上。乃呵出我心中火炁，與彼相合在上，中有北斗一座金光朗然。遂以右手劍訣，劈開火塊，見王元帥從萬丈火光中迸出，立于壇前，服色分明，其狀大威怒。就以立乎書祖師薩真人寶字一照，其將方拱手聽令，任意驅遣。
　　真人寶字：
　　道法會元卷之二百四十二竟
　　#1『人心』當作『入心』。
　　道法會元卷之二百四十三
　　南極火雷靈官王元帥祕法
　　師派
　　祖師汾陽散吏救苦真人薩守堅。
　　將班
　　南極火雷赤心忠良猛吏王元帥善。
　　面紅紫色，黃巾紅抱金甲，虎鬚虎睛，綠靴風帶，左手雷局，右手執金鞭。
　　副將
　　左直大將軍陳威，右直大將軍丘先。
　　二將並是符使相貌。
　　召合
　　凝神定炁，存南有火雲鬱勃，用目光虛書轟字於香上，次書聻字於空中，再吁出轟字與聻字混合，變成金光。念召咒，見帥降現壇前，隨事宣白。
　　祕咒
　　炎雷撼攝天地動，動地天攝撼雷炎。
　　又咒
　　魁斬嚤呢攝。一炁七徧。
　　又咒曰
　　南極之精，火雷之神。腰纏龍索，受命上清。緑靴風帶，雙目虎睛。追攝邪祟，速縛來呈。急急如律令。
　　本帥符
　　霐□□□。上圈。晅朒炓王善□師號。上圈。□□□□□。水通用。
　　縛龍索
　　唵雷敕車轟天霹靂敕煞攝。
　　唵炎雷敕煞攝。
　　唵炎雷速縛敕煞攝。
　　召將符
　　普倒蒙法一名金井攔
　　行持，用童子三人，坐於壇中，右手熏於香上，令坐片時，然後作用。以舌尖虛書轟字於上腭，又用目光書聻字於目上，將轟字吁出，混合聻字，金光一塊，卻吸入水中，蓋定，本身符化於內。念咒曰：
　　天迷乾。地迷，坤。人迷巽。鬼迷。艮。天迷不見地，地迷不見天，人迷不見鬼，鬼迷不見人。
　　迷臺光，午。昏幽精，申。昧爽靈。子丑。成雷局握定。
　　三魂七魄迷落丹田攝。
　　□星捉兇祟，□宿命索梟。□□速考鬼，□□正天條。欽至全收黑墨漆。吾呼靈官將，有祟徧身搖。
　　如天將入體，手搖，祟入體，足搖。如蒙童子，先令靜坐片時，以目光虛書聻字於童子天目，然後噀水一口，召將入體，法師自覺身中之炁踴躍萬偏。如未入體，再依前作用。待入體，祝事問之。
　　道法會元卷之二百四十三竟
　　道法會元卷之二百四十四
　　玉清靈寶無量度人上道
　　靈寶源流
　　祖師虛無自然玉清元始上帝，
　　玉晨大道太上道君靈寶天尊，
　　紫宸太華天帝，東華上相青童道君，
　　西靈金真梵炁祖母元君，
　　太玄玄一鬱羅翹真人，
　　太玄玄二真定光真人，
　　太玄玄三光妙音真人，
　　洞玄太極太虛靈應徐真人，諱來勒，
　　太極左仙聶沖應常道葛真君，諱玄，字孝先，
　　朱陽鄭真人，諱思遠，
　　抱朴子葛真人，諱洪，字稚川，
　　淵洲高真人，諱欽之，
　　玉清總仙上真簡寂先生陸真人，諱修靜，字景真，
　　上清東華太皇道君，
　　洞靈上卿青玄府下教司命三官保命司主簿丹元姚真人，諱圓，字耀靈，
　　司命神蓋寶惠尚書王真人，諱古，字賢孫，
　　靈虛誠應紫極田真君，諱思真，字清夫，
　　洞微高士贊化先生開光救苦寗真人，諱全真，名本立，字道立，
　　上清寶川王真人，諱谼，字光寶堅，領教真師玉田趙真人，諱德真，字義夫，
　　雲林先生宋真人，諱存真，
　　玉虛先生張真人，諱洞真，
　　太玄先生孔真人，諱敬真，
　　丹霞先生盧真人，諱諶真，
　　東華先生薛真人，諱熙真，
　　靈寶通玄弘教法師水南先生林真人，諱靈真，
　　太極高閑先生董真人，諱處謙，字巽吉，三十九代天師太玄張真人，諱嗣成。
　　贊化先生輿真人事實
　　先生姓寗，名本立，字道立，諱全真，開封府人也。世裔莫詳。幼養於裴氏家，長猶從裴。然天性純孝，奉所生母尤謹。其資禀純異，敏於記憶，凡諸子百家，醫藥卜筮之書，無不該貫融會。善察天文踱度，尤工於風角烏占卜術。貧無以自給，為六部書令。每嘆曰：
　　吾性嗜冲寂，且聞至人多塵隱者，老子嘗為柱下史矣。吾切慕焉。會尚書王古入朝，雅知先生有道，檄充史掾。尚書嗣丹元真人東華嫡傳，又聞田靈虛，遇陸簡寂於廬山，玄授三洞經教，與東華丹元玄旨會合。尚書延致靈虛于家，俾先生典視抄錄。先生既心與道契，一見輒解悟。凡宗旨祕文，必私錄副本。靈虛知先生宿有仙分，心切許之，弗訝也。先生亦未嘗敢請焉。一日靈虛言於尚書曰：裴氏子根器深重，骨相合仙，異日當負大名。然振起吾東華教者，必此人也。欲以上道授之，俾其掌教可乎。尚書亦欣然曰：此吾志也。遂授焉。自是修持不怠，能通真達靈，飛神謁帝，名振京師。
　　遭靖康國難，大駕南巡，先生奉所生母以行，遂飄怕來南。所至人輒歸慕。前是楊司命得道華陽，以靈寶玄範四十九品，五府玉冊符文，一宗印訣，進于朝。詔藏祕府。司命登真，付於嗣法仕子仙曰：爾肘吾上道，謹勿輕泄。若遇緋衣人付之。後仕君於江南時，先生尚從裴姓。仕君曰：吾昔受先師緋衣之祝，今始悟緋衣者，子姓也。即以圖策心印付度。未幾母亡，號慟不已。時兄弟皆淪喪，無嫡承，至是始復甯。
　　紹興中，既駐蹕吳會，十六年十一月高宗皇帝將有事於南郊，及致齋，雨雪交作，上憂形于色。或奏請先生致禱焉。甲戌朝獻元廟，霽日麗空。乙亥享太歲，晚宿青成齋宮，風雪復作。上即封香遣內使詣先生靖治。先生謝恩訖，以為今去行禮，只一二時，須具章奏無及，取水噀壁中，光賚見。令責香內使諦觀之，一上真降鑒云：是太皇萬福道君。先生命內使以上旨懇切求一日之晴，以訖大禮。道君首肯而退。即策騎回奏，及行宮門，癡雲慚藏。丙子清旦，上登壇行禮，於彩雲繚繞中，三台獨見。暨五皷成禮，則風雪又如昨矣。廷臣付史館以紀其瑞。上從之。後恩平郡王迎至府中，建大齋，奉高廟密旨，附上二章，緘竟而後付出，初不知所云何事。伏拜畢，奏蒙上帝睿旨，所陳忠孝二字，忠字未可行，孝字允所請矣。蓋高廟言恢復，及靈嗣也。三十八年，逆亮犯淮，江南事急，中外恟恟，羽檄交馳。高廟詔先生入殿廷，仍奏密章。奏訖，復誦章中所陳，不差一字。奏云：回奉虛皇上帝降賜一箭。又有靈飛玉女傳旨而出曰：天亡此胡。三日後天下當太平。初言甚祕。及期，捷書果至，逆亮以其下作亂，中流矢死。上令學士院降詔，忽有天亡此胡，俾以身而送□ 死之句。上大驚異，顧問學士曰：卿何有天亡此胡之句。學士奏曰：臣夜來一金甲神人語臣曰，上帝勑旨已下，天亡此胡。臣遂下一句綴之。高廟大喜，勑賜洞微高士。繼進贊化先生，賜賚榮寵。是後朝廷凡有醮禮，皆屬先生主典之。
　　左街道錄劉能真，初嗣先生上情靈寶大法，眷寵兩朝。以先生上章之驗，惡閑記其壓己，嫉妬不平。於是有殺羿之心，大興謗訕。孝宗皇帝即位初年，起張魏公浚為樞密使，都督江淮兵馬。首命先生占之。先生曰：今日出師不利，相公將有黜職之譴。張浚大怒，以為訛言阻遏重氣。而劉能真黨於內堅謝安道、魯允修及統制官陳瑤、李，共陷先生，拘付後司獄，實欲置之死地。先生被囚十餘日，神色怡然。張浚問之，始無必殺之意，遂黥隸軍籍。不數月，張浚果失職落樞使都督，改江淮宣撫。先生以能真陷己，具章奏劾之。帝師有令，臣求生不得，求死不得之語，正以咎師之罪。乃立誓曰：東華靈寶上道宗振，真真相授，不許傳黃冠。未幾，能真以譴死。斯人也，開山御前三茅觀，內渡以來，傳道最先，背師若是，誠惡逆之子也。
　　先生遂晦迹深遯，益勤修鍊。士夫慕而歸者如市。浙右諸處士庶多率錢建齋醮，或度幽魂，或弭兵戈，或祈晴雨，動有玄報，不可殫紀。天台巾子山素有飛猴，為郡之患。有吳崇哲者，受其害，請先生治之。見《夷堅志》丁集第一卷侯將軍事。因受其祟之餽。一日際午，忽命家人簧燈。家人以日中告，始嘆曰：吾受鬼臟，故獲所譴。曲章表者急書章謝罪，墨汙其紙者至再。先生曰：天省不允，無如之何。自是喪明。然於上道宗旨，無不默記。遠方學子慕道而求，必預知其姓名，及人品高下。經法篇帙散亂，以手捫之，即知品目所在。即以崇代一宗付玉牒趙義夫，寶婺蘭溪何淳真。何素官貲，為國子塾士，慕先生之教，不惜重貲，延于家塾，如宋扶、何德陽、王承之、章友直、宗妙道、胡元鼎、胡次裴、趙懷政、胡仲造、杜文豫，皆受學焉。先生晚年惟留何淳真家。淳熙辛丑孟秋，淳真適婺女。先生謂其家人曰：我欲蛻形玉闕，而淳真不歸為別，何耶。既而嘆曰：吾今定業盡矣，豈有黥面漢而可以臣事玉清也耶。命家童取水洗之，肌肉如初。良久，復曰：豈有一瞽目漢而可以上朝玉清也。取水洗目，光明還初，取綉針以線度之。有侍婢曰三娘子者，久在左右，先生顧謂之曰：三十年不見汝面，髮垂白如是矣。又曰：我今臣事玉清，可以無媿矣。俄頃解化。人但見天樂清圓，甘露下降，綵雲滿空，異香盈室，徵祥異至。實中元日也。
　　先生生於建中靖國之辛巳七月十八日午時，得年八十有一。諸弟子歛形蓋棺，托尸於永康之同山。嗣代趙義夫上章祈度，得都省批降，先生已證位開光救苦真人。其墓迄今林木鬱秀，呼為髯仙塚。後有鄉宦仕于蜀，見先生華陽巾遊蜀郡，猶訊及江浙間諸門人弟子云。
　　水南林先生事實
　　先生姓林，名偉夫，字君昭，諱靈真，世為溫之平陽林坳人。祖楶，官至武經郎。父嗣孫，官至保義郎。母夫人徐氏，南宮舍人桃渚徐公儼夫之妹也。保義公篤行好修，家素富貴，與夫人舉按次，嘗曰：吾宗桂枝林氏蕃衍昌大，詩書之澤未艾，何使我有伯道之戚耶。夫人每於清晨靜夜，必露香密禱焉。一夕夫人夢洪水自南渰漲其境，盂載嬰兒激波而至。夫人視曰：勿使溺也。遂撫抱之。而覺有感，隨娠，廼以宋嘉熙己亥九月二十八日生公于里第。公幼穎悟，資禀不凡。既長，經緯史傳，諸子百家，若方外之書，靡不洞究，而於四輔三奇，陰符畢法之旨，獨加意焉。公每撫語，言吶吶然若不出口，其為文則雅致混混，間見層出。鄉之諸老，若侍郎平坡應公節嚴，右司雲振林公千之，尤器重之。以公之種學績文如此，大之可以鳴國家之盛，小卻亦當校讎群玉府。廼累舉不第，卒授登仕郎。將試漕闈，適丁時艱。笑曰：黃粱舊事，母廼似乎。於是棄儒從道，捨宅為觀。家貲鉅萬，如棄弊屣。追感先夫人洪水自南之夢，自號水南，遂榜其門曰：水南福地。投禮提點復菴先生戴公煟為師，取丹元方諸之義，扁其宅曰丹元觀。安撫肖梅徐公嗣孫寔為書之。觀宇內外，威儀一新，雕泯盤礎，鏤檀竦紊，與新宮之境何以異。公每曰：予學道于虛一先生林公，東華先生薛公，于玆有年，多幸造道域，□玄律，詛可輥所學而不濟於世。廼紹開東華之教，蔚為一代真師。以度生濟死為己任，建普度大會者不一。書性合真筌，道開幽鍵，監觀有赫，來格來寧，猗歟盛哉。會元厄於劫火，公曰：無何有之鄉，廣漠之野，有是乎。廼深隱蕃芝山修洞，將彌千日。有自括山回者，曰：疇昔之夜，夢助山有道士跌坐誦經，神光大定，慶雲繽紛。則公之德行，有諸內必形諸外。道友間多誦言之。三十八代教主真人企其高，渴其道，命駕速公，甚敬。扣以真機玄奧，歷歷以對。真人喜溢于容，曰：永嘉有此高人哉。乃檄公為溫州路玄學講師，繼升本路道錄。公自視欿然，廼退居琳宇。盡三洞領教諸科，及歷代祖師所著內文祕典準繩，正一教法，撰輯為編，目為濟度之書一十卷，符章奧旨二卷。大而告天祝聖之文，小而田里襘禳之事，修齋奉醮，集然畢備。如上會稽睹千嚴萬壑之秀，草木朦朧，雲興霞蔚。於是擭文遍歷名山，投簡紀信，載陟龍虎，禮拜三十九代教主真人，情懀語契，所譔集遂徹慈覽，喜命掌箋記者錄藏之。復命本路玄司長貳為倡，鋟梓以永其傳。且授以靈寶通玄弘教法師教門高士，住持溫州路天清觀事，俾歸老焉。
　　弟子受道於公之門者，在州里不下百餘人。在方外，則天師門下高閑董公，宗師堂下閑閑吳公，金華謝公，括蒼兩峰周公，武林槃隱王公，吳門靜境周公，派系有廬山鍾岳于公，赤城天樂趙公，武林塵隱方公，練溪巖谷周公，虛舟平公，竹林張公。此玄門之表表尤著者。其從游參妙，肩摩踵接，未可一二記之。亦可謂一時授受之盛。
　　公自住天清，不復有遠遊興。斗室焚蘭，虛緣葆真。間有願學者，進之無倦，忱得有教無類之意。廼一日貽書於天任曰：吾嗣教諸子，皆在遐方，而密邇相依，襲香火之緣者，維子耳。今郡中中元齋事，子盍為我贊助焉。夏夜候凉，與其師弟存一徜徉廊廡間，曰：吾祖父壽不滿花甲，今我寓形人間，年符大易六十四卦之數，亦云足矣。因命酒，待月更闌二興盡，入榻危坐，呼侍者曰：我將去矣。師弟存一操紙索偈，公曰：奚用人間語哉。及左右篝燈侍前，則已端然羽化，實大德壬寅六月之二十一日也。公鶴形松貌，冰潔玉立，望而知為許長史陶隱居行輩中人。獨賦性以直，持志以廉，為事多不與世合。其畸於人，而侔於天者乎。孤雲馬驟，烈冶波翻，其至人乎。蓋其死，宜妙契玄同於今日也歟。公之俗子伯祥，偕座下弟子以殯之。七日，奉劍履歸里，將以是冬葬於蕃芝山之原。
　　天任蚤幸登門，粗叨入室，公之行實，獲知詳悉。敢叙次如上，以干立言君子為之銘。
　　赤天上道
　　先行赤天黍珠瓊胎上道，既已圓備，師玄坐空浮五色獅子之上，誦經或七過，或十四，二十一，至七七遍。當先在赤天做工夫。誦經之久，萬重金光道炁，千絲萬注，自然成真，方可駕九靈飛步，昇至天門，或徑升大羅。誦經之久，遇金闕至聖真人，始成周遊三界，遍往十方矣。金闕上帝曰：世人知玉清隱諱大洞真經者，祖彌升仙，名掛天仙。田先生曰：誦經百字，一年得地仙，二年得神仙，三年得入天仙內院。髯先生曰：應我同盟領教嗣師，知而不下工夫，亦得尸解上道。遇後持誦朝謁七年，吾保汝昇入天仙內院。玉清百字藏於九重金闕內禁，萬劫一出，子宜祕之。謹之謹之，恐墮誓言。當中畫玉清元始上帝，坐五色獅子，日月在上，五年分五處。靈寶真人，至聖千真萬神，各各朝禮誦經，赤天大羅同此。仍見有青黃白三炁擎繞赤天圖子，兆身快樂自然無比。圖左無英公子，右白元尊神，中太一泥丸君，頭為崑崙，眉為華盖，髮為星象。帝初坐，或赤天，或大羅。雙手玉訣，端坐二叩齒三十六通，似覺上有天樂響，左右金鐘玉磬鳴，忽帝黃庭進出元始金書，此乃天地未分赤書玉字，元始祖劫化生諸天。自先天過後天，上夾脊雙關，入泥丸，升頂門，結為寶珠，大如黍米。元始登引天真，咸歸珠內。再叩齒三十六。此珠去地五丈，在內聽誦經畢，萬真歡樂。帝復坐五色獅子，收寶珠歸泥丸，下黃庭，如在大羅，亦依節次，赤天亦同也。
　　玉清元始隱諱大洞真經
　　□三藍波，建洽臺離。堂運推入，連廣靈都。鬱羅殊邈，育弗超散。兆生天橫，帶始冥騫。庭盻包己，猷玄崖稱。沙福烟明，桂會和子。存樂賢勒，百枌天垕。土成坦平，彌劫彰生。樟結陸□，蘭囚□龍登。獰獬筌信，帝聻馱□。喃謨珏法，乘津幽延。日月星斗，耀息命炁，防元德丘。
　　赤天
　　平坐定息，左仰右覆，中指中掐本命訣。次存身為枯木黃茅。次心天枯木之中烟起如絲，火發。兩手寅至午，發天地火燒盡枯木黃茅為灰燼。次火中自然風掃盡，廓然太虛，並無一物。次空中有一泓之水，漸漸逼滿，清凈金碧之光。次五方五炁各自本方起，盤結水面。次蓮花自水底出，花內生嬰兒，五色雲氣化生五臟，一身周備，霞衣冠履，即元命真人也。次日月斗自玉枕至印堂，日月斗三光混合，咽下丹田，凡三引，咽其光，聚於下丹田，如日，小錢大。左轉三匝，其日漸大，充塞天地，真人坐於日光中，即太赤天也。次定息，出四靈。念爭天地，凈口身心咒。存日自左目出，存月自右目出，以鼻吸入，至泥丸，出腦後，成九色圓象，大如車輪，一身毛竅皆有光芒，亘天亘地，無不洞徹。次出五方五將，各領兵，依本方炁並服色，一半身出，一半天降，上接天界，下通水界，各隨方屯衛。真人坐其中，叩天鐘，誦咒。次叩天磬，誦咒。次鳴天鼓，誦咒。次見左右龍虎君聲嘮，五方官將流水聲喏，上聞九天，下聞九地，聲徹十方。次飛斗一座，但見旗幟之中，斗光雷光火光重重圍繞，真人在金光之內坐定。
　　朝斗
　　自太赤天中步九星，上下金光覆載。次存官將四直在前，左青右白，左紅右黑，弁冠大袖，背佩玉文，叉手侍立。又綉衣使者如童子狀，綉衣錦裙大袖，執節亦在兆前。神凝氣定，舌拄上腭，化為虹橋。五臟出五色祥光，捧擁直至斗口。則手結金樓訣，遣二使並功曹前引。挑訣閉氣，見四直前引。次二使引兆先登十二重樓，次登絳橋，漸至如歷萬里。次見金門，牌懸中天門下。既到門下，則斗中二使者、直宿皆在門內，四直不入。予謁中天，見二使者并直宿，道乞朝之誠，蒙引入三重門，見牌云北極靈真殿其殿金玉崇嚴，神光徧照。予朝拜登殿。至此訣有口傳。下殿拜辭而出三重門，至中天門下辭二使者、直宿。此乃升殿朝謁也。若欲逐宮朝，則雙闕先朝二帝，次逐宮謁。陽日左起第一，陰日右起第一。輔附於第三，弼附於第六。朝畢，出中天門下，見功曹及綉衣欣躍，還橋而下，歸十二重樓，至赤天。依前次序步斗一座，誦經叩齒咽液而止。凡朝拜金殿，於殿門立，伺候金童玉女捧金字牌宣召登殿，予隨牌至玉陛，四拜右階，上過左邊侍立斗真之側。再拜跪奏，誠意乞金書報應。又復過右階下至玉陛，四拜，伏地密誦祕咒，見金光逼滿玉陛下，團結祕字或一或七，看何報應。再四拜出，下十二重樓，歸絳宮內。誦或一或七也。
　　內誦斗經訣朝修
　　真人定息，卷舌成橋，結五臟真炁，為祥雲。真人上橋，至橋上，見斗真十一位列坐。仍分宮殿朝奏，陽起左，陰起右。
　　玉清大洞真經師授祕旨上
　　道凡行持，先解穢，或坐或立，焚香，雙玉訣，定息八十一，叩齒三十六，存神內觀，五臟分明。雙手挑天地火訣，焚身枯木皆為灰燼，鼻風吹散，俱無所有。次腎水漂蕩如大野，空無所有。左手巡十二官，至玉清訣掐定，五方真炁入，復結為嬰兒，漸大為真人坐，即自身也。外境也，出四獸。左日光九道，右月光十道，昭一見坐中北斗七星自背下出鼻頂，罡星指前，謂之中黃。入內境，舌拄上腭，頂上降靈光梵炁下，口含津液滿，咽下，過中田，至下田。便抽上左九轉，歸心，與心中紅光相合，滿十方界。想所屬降生元命始服長三寸，在紅光中。存赤天如紅橘狀。念諸咒畢，步九斗，順一逆一，北斗三台，轉歸斗口立。元命召四直功曹在前，綉衣使者在後。存五臟五色雲氣，載此嬰兒，過十二重樓。舌拄上腭，為橋引上橋去。如歷萬里，乃見金字牌中天門下。或發爐依式。若謁斗，見擎陀二使，元命謁之，陳告事因。又入門內北極靈真殿外，見直宿，依上陳謁，引進見北極靈真殿內列十二座，啟奏誦經，或誦洞經。如朝三天，到中天門下，乘紅光上絳橋，見金闕崇樓殿下。次到正陽天門，洞華天門，陽晶天門，謁唐葛周三真君，陳告事因，直至金闕寥陽殿，發爐誦經，或拜章詞，奏告求報。其森羅凈泓在几案之下，宛如碧玉色。凡誦經時，元始三十二天並同誦，待報也。
　　元始黍珠九轉金丹混化結胎自然成真，寶上道
　　兆入靖，面東平坐、叩齒三通，兩手掐定玉清訣，凝神定息，內外無想。此一念只著在丹宮，有自然先天祖炁，方一寸，前近臍，後近腎，左右兩臉推中一寸，更無內外偏傍。一寸之炁乃太虛中，即元始上帝結胎在此矣。上紅下黑，左青右白，中黃，五炁凝為丹，大如黍米，攢簇五行是也。兆略呵出。凡濁炁一口，將盡閉口截住。此念意凝先天，忽進上金光，至華池內景，如日正午，玉龍略漱滌金光，微微咽下先天，同五行攢簇為丹，黍米同也。彷彿藏在先天。如是工夫不拘數，愈久愈著。丹為真人，真人則元始。飛神謁帝，遊行太空，無所往而不可。金丹初時金色光芒燦爛，漸漸自然成瓊玉體。凡朝奏真人，隨兆服色，執圭混合。上帝親征，則仗劍。
　　靈寶迴風混合上道
　　元始黍珠既已成真，次入靖，此念一意凝結丹宮，有自然金丹光芒照燭。兆思天門自然金青炁覆瑛一身，以鼻引之，微微過先天，衝激金丹。丹同兆身豁開，內外寂無所有，天地中太虛內獨存真人耳。兆身無礙矣。五方炁擁合為黃道，真人便在道上行九靈飛步工夫。陽極真升，靈寶萬神隨炁而至，列於四維，同真人升上天門。真人隨事發爐畢，引進仙官出，兆拜跪啟奏，隨入天門。左是泰玄都省，高真上聖，巍巍不敢仰視。隨自右應入，至中正一天師宮下，隨事朝奏。畢，過左，朝天仙內院真人至聖。畢，過右，朝天樞使院高真至聖。畢，隨引進仙官出右應省門，見祖師在前引真人。金闕殿下，大羅界，異常仙境無比。南去仙景，洛陽多花，無為自然，乃南極長生大帝高真上聖所居之處。東去仙景異常，琉璃天界，乃長樂天宮太一慈尊所居之處。略近東南，乃神霄天闕，雷城相接。西上有瓊林玉樹，蟠桃仙花，快樂無為，乃西方天帝西臺王母天仙所居。北去上是北極天帝所居，下乃北陰羅山天帝所居。戌日天門不開，真人有急奏，可過人門，不必朝天省仙官，徑在天門引至昊天殿下奏事。若去三界宮闕，合屬真司，自有靈寶萬神九靈飛步隨處而去。真人通天入地，無所不至也。且如朝奏，初至金闕殿下，上存玉帝巍巍端坐大羅天上，左右侍真，丞相真人，至聖無極官君，羅列左右，不敢仰視。金光蓊鬱，道炁奪目。真人執圭長跪，隨事朝謁。奏畢，端坐，與萬神齊聲誦《玉清大洞真經》、《靈寶本章》、《無量度人上品妙經》，或金書玉字。或救生度亡，其經結為天符，廣長一丈，凡合天金符。誦經多少無拘。正誦經之次，存見上帝高真萬神，金光道炁異常，覆映真人，透入黃庭內外，一身快樂。迴風混合，愈久愈著，真人自然靈矣。上帝勑侍真降下玄應，或現金書，或數句，或字多或字少無定。誦經若無玄報則止，不在繁瀆。兆起，再拜曰：臣感謝玄恩，千愆萬過，罪當萬死。無任瞻天望聖激切屏營之至。謹言。再拜，叩齒，出闕，見仙官通真使者，回天省辭祖師天仙內院天樞使院。畢，出省門、天門，辭仙官使者與萬真。復爐，兆萬神鼓舞，巡九靈黃道，至赤天，自然皈黃庭宮闕，萬神復位。謝恩出靖。或在醮筵依外科復爐。
　　靈寶飛神玉帝親征上道
　　兆入靖，行爭穢法畢，面東平坐，一意凝結先天。思天門有金青炁覆兆身，微微引下丹宮，丹身齊開，真人在天地太虛中立。則靈寶萬神並如炁至，列兆左右。兆行九靈內飛步，與萬神齊升黃道，度絳橋，至三天門下隨事發爐。見引進仙官二使出，隨事啟奏，隨入左畔天省，高真上靈巍巍，奏謁師真。畢，出省門，見祖師仙官使者，引兆徑至金闕殿下，玉帝上坐，巍巍不敢仰視。三拜，長跪，隨事奏。畢，只見金光一道自玉帝頂注下兆頂門，倏兆隨光與帝混為一相，坐大羅之上。帝叩齒三通，忽坐五色獅子，頭褁幅巾，身着深衣，左執水盂，右執紼盤，足坐五色蓮花之上。玉帝既以親征，三界高真無不到矣。羅列森然，指揮行事。畢，倏下金闕宮中，忽光一道自帝頂出，兆即隨光降下殿下。三拜謝恩，隨仙官使者入省謝師真，出天門，隨仙官使者復爐，領萬神皈赤天黃庭，萬神皈位，謝恩出靖。
　　靈寶九鍊自然俚造金闕拜章投表轉奏上道兆入靖，面東平坐，一念凝結先天。微微呵日用之炁將盡，合口，思天門有青金炁履映兆身，鼻微引下玄關，丹身豁開，內外俱無，吾身即天地。獨見玄真端坐，立太虛五炁為黃道在足下。玄真行九靈內道，靈寶萬神隨炁列于左右。真人領萬神齊升黃道，至天門，度絳橋，詣三天門下，隨事發爐。真人或執章表，或執圭，奏畢，見仙官使者出。隨事啟陳，隨入徑造金闕殿下，捧隨奏訖，倏見上章詞表官吏接真人章表，隨事略奏，迦章表與之。真人誦經，或見何報，或勑左右侍真賚表玄應。誦經久或無報，則止，謝恩倒退出天門，辭仙官，復爐，領萬神上道歸赤天黃庭。萬神復位。謝恩出靖。或醮，依外復爐。
　　元始無量度人化生至玄靈寶上道
　　兆升真，領萬神詣鬱羅蕭臺虛無界內，端坐玉局，金光道炁盤繞覆映，高真上聖，森然羅列。真人誦經，則天地萬物一齊生矣。太上太清皇老帝君，皇天生我，皇地載我。日月照我，星辰榮我。諸仙舉我，司命與我。太一任我，玉宸召我。三官保我，四聖助我，五帝衛我。北辰相我，南極佑我，北斗輔我，三台護我。金童侍我，玉女從我。六甲直我，六丁進我。天門開我，地戶通我。山澤容我，江河渡我。風雨送我j 雷電隨我。八卦遵我，九宮逐我。陰陽宗我，五行扶我。四時成我，我命著我。太清玄籍，三宮升降。上下往來，無窮不息。金飯玉漿，所求皆至。虛梵日月，與天為誓。□□□□，□□□星。所求者得，所向者亨。所欲者合，所為者成。種種變化，與道合真。何神不使，何令不行。我前有朱雀，後有玄武。左有青龍，右有白虎。上有華蓋，下躡魁罡。神通光燄，威振十方。愛我者生，惡我者殃。謀我者死，憎我者亡。靈童玉女，破邪金剛。三千六百，常在我傍。執節捧符，與我同遊。太上攝京，天大吉昌。金籙玉書，二十四符，與星曆俱。雷公掣電，護我無虞。龍宮海藏，祕寶硨礫。世間珍寶，由吾所需。天下鬼神，受吾所驅。稍有不從，雷斧速誅。誦畢，或誦洞經、靈寶經、金書玉篇。兆行此上道畢，領萬神皈，亦天中諸神皈位。謝恩出靖。
　　三天內朝金鐺玉珮獅子威神靈寶上道
　　兆入靖平坐，一意凝在丹宮，微微引下天門金青炁，丹身齊開，獨見真人在太虛先天中，瞑目誦《天童經》終，思真人朝真帝服，或思蟠桃仙果，金飯玉漿，三界快樂。真人既已成，金鐺玉珮。五炁為黃道，行九靈上道。萬神既至，領升悠悠，至西北度絳橋，至天門。發爐，長跪奏事訖，見仙吏出白事情，隨入徑詣大羅天，左右巍巍，玉帝亦金鐺玉珮，坐七寶蓮花五色獅子之上。兆拜，長跪奏事。畢，玉帝變現威神，頂放金光一道，直射兆頂，隨光與帝混為一相，則坐獅子蓮花之上，任其遊行太空，十方三界。天尊光能照一切，能度一切，能救一切。三界內外，無所不照矣。到所屬訖，帝復回天闕，在蓮花上，頂放光一道，兆隨光墜下。三拜謝恩，倒出天門，辭仙吏。復爐，領萬神下赤天，萬神皈位。謝恩出靖。
　　靈寶神燈紅映太上開天上道
　　兆入靖，一念只在丹宮，引下金光炁皈黃庭，微微升赤天，行九靈。隨事發爐，仙吏迎接，隨入俓造金闕玉陛，隨事奏訖，帝放金光一道，與兆為一。領萬真倏然隨光升上虛無自然始青天中。此天列開，光映十方三界。帝頂上虛無始青之中金光一團奪目，此光即元始上帝也。其光分射六處，漸生六道。帝在紅映天中朝禮元始，其光倏墜下，合帝為一相。帝則元始，三界眾真赫奕，萬神並同朝禮。訖，元始懸一寶珠，說經都竟，眾真復位。爾時始青天中大浮黎土，一國是男是女，咸得長生。元始叩齒三通，十方三界稽首朝禮元始上帝而退。元始化金光，皈紅映虛無自然天中。玉帝復位五色蓮花之上，出始青天中，其紅映天。已合，復下金闕，隨帝頂光在殿下謝恩，倒出天門。辭仙吏，復爐，領萬神下赤天。出靖。
　　靈寶飛神內誦請降天符金書玉字濟度幽明無量上道
　　兆入靖，至天門隨事發爐。見仙吏引真人入，徑詣御前朝禮。奏訖，坐誦《靈寶本章》，至諸天臨軒，加玉字，忽勑出金書玉字，似一丈天符降下，合兆所執金書玉字。或不如是，有金光道炁灌注凡所執者。亦存思光照注。謝恩，出天門，辭仙吏。復爐，領萬神皈赤天，萬神復位。謝恩出靖。如行用玉字天符，存天符長一丈，金光爍爍，自天門飛下，合兆天符，方用。
　　三天伏魔上帝親征靈寶上道
　　真人在丹宮領萬神升黃道，造三天始青天中，其天裂開，光照三界十方。真人朝奏訖，其金光一道墜下真人頂門，即元始上帝。每臨午三界魔道交行之時，醮中命魔是也。億萬真靈，無限群魔，皆在始青天中大浮黎土元始足下。吾即元始，咒曰：黃中策炁斬妖宗，察制強精除邪翁。太上有命太上房，急召北帝詣玉宮。承受威命宣魔王，五炁蓊鬱與命衝。踏躡北斗按魁罡，祕藏玉文方就隆。三天運明，六天運終。賢者哉賢者哉。元始項生九色，圓象光明，洞映十方，步步丁罡是蓮花。其群魔在足下畏懼不已。帝勑退魔道， 領萬神皈赤天。復位，謝恩，出靖。
　　靈寶普度大鍊無間上道
　　兆每行上道既熟，所有黃籙執職萬神，皆脾神也。鍊度萬神，五臟神也。臨行事，引下金青炁，丹身同開，則此靈寶萬神，即一身神也。三界齊臨，萬神以唱恭諾。如真人舉召此神，則自然隨炁而至。黃華東井者，北腎也。朱陵火府者，心火也。火池水池周備。取天門金青之炁入法食，存變廣大。真人領萬神昇座，列于左右，化壇為長樂天界。思鍊吾腎水為水池在左，存神快然。鍊吾心火為火池在右，存心神快然。先鍊水則北斗鑄魄，以劍指水，月光自天澆灌，水姥大神持瓶各自天注水入水池。其鍊度眾神，並白衣黑舄。三部追魂使者引領眾魂入水池受鍊三五回，引上列于四散廣野之處。次火鍊，則南斗陶魂。以劍指火，日注火光入火池，火鈴大神持鈴各自天注火入火沼。眾人並赤衣朱舄。追魂使者引眾魂入火沼受鍊三五回，並為灰，略不見形影。諸大天尊，東極慈尊真人，至聖無極仙宰。千光萬炁灌注。乃行交鍊，則日月南北斗水火等神，互位交鍊，以水浸火，和風交扇，三光照臨，殆若春濃，波澄水溫，遍發池蓮，花心動處，各見嬰孩無鞅數眾。此乃九天大混，九品化生，胞胎孕也。五芽乃五臟之萌芽，十二經絡一身全備，並皆成就天梁脊骨，同舌為法橋。呵去天中虛無之界，大度仙吏，往生仙吏，仙童玉女，持旛執節，降於橋上接引。符光萬道．’火龍驛吏無數。嬰孩倏然各乘蓮花飛昇。兆速變為接引天尊。急噀水一口，就此升騰，寂無所有。斯時切不可滯想。初而召至，無而為有，乃行交鍊，有而為無，然後卻依外科奉行。此乃靈寶大鍊要處，切宜寶祕。
　　靈寶普度三天法食上道
　　兆先行靈寶內事，真人即成身為三界真人，臨普施。行事之際，取天門金青炁入水，灑凈，乃見雨霧盪滌，天地一齊清凈。又見空野無邊，真人坐九仞寶臺，奏陳情悃。其天尊上帝並虛空設座，玉帝芙蓉冠，離羅服，元始上帝、太一慈尊各喜容，允陳所奏。真人座左乃左衛將軍，力士冠，絳裳，執旛，右乃監功將軍，弁冠絳裳，執節。召神虎大聖，乃虎帽虎衣，執策杖，何喬二聖黑衣如功曹狀，有雌雄二虎隨之，三部追魂使者，七司玉女，賚勑赫寶符。前詣三界十方，釋放追取無量無邊幽魂等眾。玄元壇下眾神，介冑持旛，引魂至壇下，四生六道悉徧。真人化浴池清爭霖明之水，召盪穢官吏，監生大神，天醫使者，悉在兆前，治療眾魂。沐浴畢，皆列隊陣。又請大梵尊神，紫裳通天冠，執旛。次召大梵百二十人，各弁冠，絳服，持盂，將水灑食。次見天屬庖吏，分俵尊神。飛空中以旛運轉，上至無量聖賢，金光道炁，億萬如絲，日月星斗，交接光芒。各各歡喜，盡皆飽足。受戒持符，前詣法座。若行大鍊普度，留之以伺。
　　無上玄元自然先天祖炁火候金丹飛昇上道
　　先盤足平坐，一意即在先天不動。祖炁即先天，即黃庭，即玄牝，即丹宮，即丹穴，即嬰兒姹女，元命元始，混化結胎，生天生地，生人生萬物之處。與天地先天方方一寸，分四八三十二天，即靈寶三十二天是也。中即元始是也。初丹宮有自然先天祖炁，簇為金丹，耿耿紫金色。如此愈久愈著，光映十方。次行火候，金木間隔，天地陰陽日月星辰自然周流之道。朝長三辰，初辰入靖平坐，此不過陽生，卻不如此行。此行自然從腎而升火燄炎炎大熾，似煅先天自然不動之丹。約許久，出朝轉。此不過陰降。卻不如此行。有水銀自然從陽以而澆注其丹，白雪長黃芽是也。有丹成為瓊胎玉體，為嬰兒，為元始，為元命。得者成功，昇入天仙內院。遇而不行永為下鬼。
　　自然先天祖炁火候金丹祕訣
　　我有先天號，太虛言之道。有又還無。言之無兮不可捨，言之有兮不可居。太兮太兮太玄妙，虛兮虛兮真大道。保之守之不死名，修之鍊之仙人號。玄得一以靈，牝得一以盈。若人能守一，只此是長生。大道本不遠，在身還不見。鍊之功若成，自然凡骨變。瓊胎不死玄牝門，出入綿綿道若存。修鍊金丹順星斗，河車朝奔上崑崙。龍又吟，虎又嘯，風雲際會黃婆叫。火中姹女正含嬌，回觀水底嬰兒俏。嬰兒姹女見黃婆，嬰兒相逢兩意和。先天太虛分四八，金公木母正來過。重門過後牢關鎖，檢點牛女先下火。進火燒陰始一陽，千歲蟠桃初結果。曲江東畔金烏飛，西岸清光玉兔輝。烏兔走歸峰頂上，爐中姹女脫青衣。脫卻青衣露素體，嬰兒領入重幃裹，十月情濃生一兒，說道長生永不死。勸君鍊，勸君修，天仙內院此中求。此中悟取玄微處，嗣師白日登天遊。
　　混洞梵陽金光自然九轉流金火鈴妙道
　　夫混元未判，初無陰陽異體。一炁既分，元始現相。是為道生一，一生二，二生三，三生萬物。生生化化，無極無窮。皆元始先天元陽之炁，運度自然也。其先天之根，是為混沌，是為元陽，先天妙道始開其端。九九運而元陽數極，元陽用極而梵陽生，至是則金真流光，虛無自然，其火鈴妙道由玆生焉。大抵學道之要，有內丹，不可無外丹。內丹本也，外丹用也。內丹本也，可以保精保炁保神，養道昇真。外丹用也，可以斬魔斬精斬神，利人濟物。其實皆元陽九轉之功也。今之火鈴，即外丹也。非宗師撰集，非上聖誓盟，乃元始金真自然心法。內有真符一道，乃元始以畫梵陽之炁，自然結成此符。歛之即一點如金星，生金光九道，應行持運用。或以朱墨書篆於紙，治病斬邪。一旦一夜十二轉，周而復始，以之鍊身，服之飛昇，以之度人，結運黃房，始如穀種，漸長漸大，生生不窮，百神俱妙。此則寄我之外丹，成人之內丹，度仙之道也。以之治病，流金四擲，邪精滅形，氣散則聚，神分則全，炁離則合，體虛即實。有起死回生之功，保天鎮地，護世安民，其功用蓋不可形容也。學者祕之謹之。
　　玉清大洞帝一靈出神上道調伏放弄四字口訣
　　自赤天存神已定，在此不拘行住坐臥，但於暗室中靜定，兩目微開一線視鼻，覺漸次有光直至眉中間洞房穴，係神出入之地，亦名鵲橋，入去上頂泥丸宮，凝然大定於頂門，收入玄關而止。少刻行持，但依前法行之。如此謂之調也。行持調神八十一日足，但見其神光赫奕，便凝然大定，滿身泥丸皆光。如此謂之伏。念玆在玆，至二九十八日，一百八十二日，神光如日月光相似，隱隱而有形，或覺如嬰兒，或動或跳出頂，覺只凝然大定，神光如黃雲罩住。忽綻出神光，忽在身外，見自身如死之狀，覺其神在我身外。急想紅光大洞，自然灌入身中。少時了，又再出如前法，在身外又入，又暫出又入，如此不拘遍數，只管依此放得熟。如此謂之放。至九九八十一日，十分令其慣熟，便擇甲子日半夜子時，念出神咒，吉日亦得咒。吾勑子午之神，三百六十骨節神，千二百形影神，萬二千精光神。吾有一靈真性，隨吾出入，不得侵犯吾宅。念一遍了，但如前放法出去，如洞光普炤，自然出在面前。急收回皈身。或出行一步二步或五步十步百步，但去急收回，近至遠，令熟。如此謂之弄。如此四字，行之日久精熟，慣會出入，即以每日早晨行用。試以元命出遊觀翫，諸事睹之無差，所謂身外之身。方可召天童玉女將吏相引，遍處可行。上天則令其扶護，閉目上遊。行至有聞潮聲，即身在罡風世界，覺星斗光芒羅絡，看日月在兩邊，其日月並在赤道中走。自身之神不得犯赤道，只從正面黃道曲路上去。頃刻到中天，依口傳，方可。至聖恩勑命了，方起身禮謝，復回星界。仍前閉目而下，模見本身之宅，依然跳入還，即省寤。不得妄驚。如驚覺，即火起。定於泥丸中，切收下玄關而止。
　　道法會元卷之二百四十四竟
　　道法會元卷之二百四十五
　　上清靈寶無量度人上道
　　思存訣
　　師曰：修身濟物，要在存思。存思不精，漫瀾無感。感應由精，精必有見。見妙如圖，識解超進。神炁堅明，業行無倦，兼濟可期，期於有證。證之顯驗，逆知吉兇，以善消惡。一切所觀，觀其妙色。色相為先，都境山林，城宮臺殿，尊卑君臣，神仙次第，得道聖眾，自然玉姿，英偉奇特，與我為儔，圓光如日，有炎如烟，圍繞我體。此謂思存之要，然須不染不著，方為玄妙。齋壇思存，具列于后。
　　入靖訣
　　《真誥》云：上清真人為延壽訣曰：凡人入靖燒香，皆當對席心拜，叩齒，陰祝隨意所陳。為是精專，必獲感應。心平炁定，使陳啟通達上聞也。燒香時勿反顧，反顧則失真致邪，外應不正。又清虛真人曰：每入靖，當以水漱口，洗穢炁，出靖漱口，以閉三宮。故出靖之時，亦不得反顧，乃致不誠。入靖不得與外人言語，及不得腳踏門閫，勑禁至重。此朝真靖治之旨也。若夫修齋設醮，亦須當別立靖治，思真念道，齋心正慮，今世謂之思真堂者是也。其法當整冠裳，靜坐。高功先納靈訓神如前。平日所修見前。至齋官入靖燒香，設拜，方起身，側立元坐之左。存建齋三師者，經籍度三師也。乃心拜，默啟意旨。次存三師在前，兆從其後，同至齋壇行事。所謂存者，念到則止，卻不可執泥，以引雜想。至回靖所，又當回謝三師，然後就坐，片時收復神炁，方可離位，出靖更衣。今人往往入靖更衣，語話喧雜，更不明入靖之義，殊失本旨。每承師訓，凡修齋設醮，不問大小，必設靖治，中立三師牌，座，香案如式，後設几案，上懸師像，兆坐其下。凡書篆符命，必就靖治中朝奏之暇，常在靖治默坐待報，並不許外人進入交語。靖者，靜也。思真念道，非靜不可。齋心澄慮，非靜必亂。況欲與人濟度解禳，專以一誠為本，一真為祖，苟念慮有差，精修有缺，非惟不能達誠，抑亦自招譴咎。此古今聖師登齋之初，必先入靖存神也。
　　燒香訣
　　師曰：夫燒香者，不得以口嚙，靈禁至重。《登真隱訣》曰：朝修之時，先烈火燒香，使一舉便達，不宜綿綿翳翳。又須左手拈香。左手者，凈手也。凡事舉運莫非右手，左手故今也。凡拈香，先敷壇，執簡端立，如對君父。次以左手拈香一片，提對印堂，心存印堂中有上真居其內。祝曰：此一瓣香，供養玉清聖境元始天尊。然後插香在爐，秉簡退揖。再進前拈香如前，祝曰：二捻上香，供養上清真境靈寶天尊。插香秉簡如前，祝曰：三捻上香，供養太清仙境道德天尊。燒三捻上香符，默祝曰：玉華散景，九炁含煙。香雲密羅，逕衝九天。當願侍香金童，傳言玉女，為臣通達，上奏帝前。令臣所啟咸賜如言。即存爐左右玉童玉女侍香烟上達也。李氏儀曰：存香火中有五色煙起。玄都入治律曰：呈章朝真，存五色炁，及功曹使者，左右吏兵，分位森然，如相臨對，侍立左右前後。天師墨教篇曰：入靖燒香，皆由自相彷彿，若見形儀，不可以靜寂無音，趨拜而退也。至如登齋燒香，又不可簡略。先入靖燒香，對師瞻禮，然後出靖，燒師幕香，次第如式，升壇上十方香。燒洞案香時，卻與前說對印堂焚，三捻香，存想一同。其存印堂時，卻不可著想，執為印堂，其印堂中帝真即與外帝真相會合。表裹為一，方為玄妙。
　　叩齒訣
　　《九真高上寶書神明經》曰：叩齒之法，左相叩曰天鐘，右相叩曰玉磬，中相叩曰法鼓。凡存思念道，招真致靈，當鳴法鼓，以正中四齒，閉目緩頰，使聲虛而深響。又須以八為節，一節一嚥液，謂之命靈和真。故鳴法鼓二十四通者，上應二十四炁，三八為節也。叩齒三十二通者，上應三十二天，四八為節之義。若夫思神存真，莫不以叩齒為急。叩齒者，乃集神除念，思正去邪。其理甚深，非徒以叩齒之謂。
　　臨目訣
　　臨目之訣，欲閉不閉，欲開不開。令幽顯相關，存注審諦。故先尊朝真謁帝，召將役靈，皆有思存。蓋恐學者平日雜念交馳，一旦難絕，徜不以師傳存思拘擊其念勺則念必雜，而誠不至，真不格矣。若夫修齋行事，專以內想合外。臨目之際，其法閉目必有其要。深閉歸空，則念有差，開目不存，則誠無在。開閉俱病，何究思存。今所謂臨目者，不開不閉，彷彿若存，誠心既在，念不外馳。此臨月之要，朝修行事之樞紐也。
　　誠惶誠恐訣
　　夫誠惶誠恐者，即握簡低身控地兩拜過，捧簡長跪當心，少時復下控地，又兩拜過，止。謂之誠惶誠恐。若頓首者，便以頭頓地，為之頓首也。隱居曰：道雖心存，亦須形恭。口宣詞旨，列拜進退，足蹈詳緩，並使應機赴會，動靜得宜。內以沖神，外以協禮。凡朝真謁帝，拜表伏章，皆當致恭如此。若高功臨壇，不審前件禮法，則詞表章文所言誠惶誠恐稽首頓首，皆虛文也。
　　稽首頓首訣
　　《登真隱訣》曰：稽首者，先一拜額至地，乃再拜接先一拜。而世相承，不見於至，再拜猶不肯全，何況能先一拜以行稽首。今或因坐，仍額至地，稽首至地，如因坐地，非稽首也。凡齋醮拜伏，皆當稽首拜，不稽首不足為恭，拜章拜表皆當稽首也。
　　再拜訣
　　再拜者，兩拜是也。別起更坐，勿因拜便坐也。拜坐止一拜全，非再拜之禮也。
　　金玉祕訣
　　夫鳴金扣玉之法，分判陰陽，作成上下，交感覆載，啟格十方。兆先存運神風靜默靄祥瑞之炁，次閉目，運鼻炁從耳舌化為祥風而出，迎接神風梵炁，如水波紋彩之狀。次召出陽神，乃兆左手三陽之神，三天之官也。先運布上頂宮、丹府，後玉府，三色青紅玉之炁交布，自腦上布結作芝雲之炁，懸接碧落丹霄之炁，如雲霧杳靄之象。內化飛鸞翔舞，丹鳳歌鳴，列陣齊升于天壇之側。次運炁生化真中之真，自泥丸而出，升浮碧丹雲霧之瑞，朝謁虛皇上帝，一相同觀。卻振金鐘，成數既足，以左耳訪虛聲，覺丹碧之中鏘鏘鐘聲，分應交感，隱韻鳴徹。次召陰神，乃兆右手三陰之神，梵唱三天門之玉女也。在身中謂之神，運化一出，升布于前。存三真玉女各布青華之炁，結成厚地狀，似水沼連頃，白炁交結，如雲霧騰空，交合前丹碧之炁，濛罩混合，日月之光在內，星斗微見。次存天廷，與兩耳兩鼻各出象色出于外，漸升雲霧之際，化為龍虎，目顧鸞鳳，吟嘯齊唱，天壇步虛之次，龍虎神君分班上下。次擊玉磬，布六陰，合九陽之數。畢，以臨目瞻天表，以右耳訪虛聲。覺其磬下應格，動十方。畢，方行交振金玉。覺雲炁方始開朗，並無一點塵翳。蓋其聲擊開，以成天地，破其混沌，方始陰陽分形，朗然四方靈風鼓奏，祥雲飛結，天樂鈞奏於九空之中，三境齊升，十方朝謁。此乃天炁降地炁升，陰陽判成功業之象。依道而行，何所不通。
　　分布燈輝請光訣
　　廣成先生曰：凡建齋行道，然燈燒香最為急務。香者傳誠，燈者破暗。所以科曰：燒香然燈，上照諸天福堂，下照諸地長夜地獄，孤魂滯魄，承此光明，皆得解脫。然燈各有其法。建壇之時，必先請光。請光之法，高功當於正午面南，焚香，對太陽吸炁書慧光符命，以陽燧於日中就太陽光取火，然燭一炬在壇中。至夜，高功道眾列班壇前，高功上香，奏告陳白齋意，左手執慧光符撚，就日中所取燭光上然點，誦慧光咒，同道眾舉天尊號。高功卻存自己丹田中寶光，引至泥丸，項生圓像，光映十方，以手中燈對自己兩目光輝發焰。存玉清境慧光，與燈光，自己目光相接，方引其光，然於玉清上清太清前。然燈誦咒皆畢，卻轉身立於天門上，以手執撚燈光，直射地戶。存其慧光照徹天地。道眾舉天尊號，各以紙撚就高功手中點燈，分布壇中。高功隨步回洞案爐前，同道眾點燈光。分燈俱畢，各以所執殘燈紙撚，置於高功立處面前香爐中，舉明燈頌三首。如是謂之請光分燈。若止以符然燭燈，念咒而不存想運光內外相合，則何以謂之請光耶。其道場中請光之後，燈燭並不得滅，直至達旦，朝日光已出，方滅。然燈續明，乃續日光之明。然亦留三寶前燈燭供養不滅，方可謂之續明破暗。然燈科禁至重，可不謹哉。今以瑠璃然一燈于壇中，直至滿散，亦妙。
　　敷露安鎮祕訣
　　兆建壇，既化壇陛定天地方圓之象，千真萬聖混同班侍。此時東西未定，形炁未安，儻不以五方玉字、二十八宿參之方圓，出入動靜，安能得天清地寧，至尊中主端居九重也。其訣：兆自東方始，存肝炁自左耳出，東方炁混合，結作青林，聚為碧玉殿，內有青帝居之，東方八天帝、七宿朝拱。布青碧之炁于外，星斗磊落于上下，內有青碧金光之炁，分射南方。兆以口引含吸納肝。次過南方，兆運心炁自舌出，與南方炁混合，結空成梵聚琥珀殿，內有赤帝居之，南方八天帝、七宿朝拱。布太丹之炁于外，星斗燦然，內有紅白之炁化生，直過西方。兆以口鼻引接合納歸心。次過西方，運素炁自右目出，與西方炁相合，結空成梵聚黃金之殿，內有白帝居之，西方八天帝、七宿朝拱。布青白之炁于外，斗光交煥，內有金白之炁，直過北方。兆依前含引，納歸肺。次過北方，兆發心中之炁，交姤腎府之炁，運自耳出，與北炁混合，聚炁為水晶之殿，內有黑帝居之，北方八天帝、七宿朝拱。布黑霧黃雲之炁于外，斗光交合，內有黃黑之炁，直接中宮。兆依前引接咽入腎宮。次過中央，運丹元之真，交混脾元，二炁相合，自口噴出于外，結炁聚成二宮三樓，有上上下下之層，金光凝定，中央黃帝端坐于上。布黃炁于外，散接四方之炁，有五星大如車輪懸蓋于上，斗光分照，射入兆形，一炁引吸歸中咽而退。此名五老上帝駕景朝謁安鎮之道。
　　登壇存思入戶訣
　　凡登壇，必先於壇外巽方面乾，端簡正立，思存香官使者，龍虎君，侍香金童，傳言玉女，四明功曹，通真使者，各一人侍靖，玉女玉童各二人羅列左右。須先存自己元始天尊祖炁，運出頂門，合天門炁，化成所思存玉童玉女等。然後念入戶咒，先以左足登壇。蓋玉女等皆是自然妙炁應感成形，形質明凈清皎如玉，隱而有潤，顯而無邪。學者存之，真階漸升，進退出入有道，道炁玄妙，纖毫必應。引以次第，從卑至尊。故曰日則玉女守宮，夜則少女通事，濟度厄難，登道場也。故入戶咒曰，四明功曹，通真使者，傳言玉女，乞為通達道室正神。蓋四明功曹，通真使者，皆自己之神化應也。道室正神者，自己丹元君也。若入戶不思存，或思存不運自己元神，則何以通達上玄。必如此，然後請上玄真炁降流身中，方得上聞。是以凈口咒曰：心神丹元，令我通真。思神鍊液，正炁長存，是也。
　　上十方香訣
　　清旦、日中，先從東方起，次東南方，次南方，次西南方，次西方，次西北方，次北方，次束北方，次下方，次上方，以序並左轉，言其天道左轉之義。又須當逐方存想本方之炁降入壇中，方謂之上香。若修齋行道，而不上十方香，上香又不思存本炁，皆成虛設。靜夜，則從北方起，次東北方，以次而轉，思存並同前，右登齋行香。若按靈寶本科，日中則自東方起，次南方，以序而轉至下方，而此直以東方，次東南方，次南方者，乃黃籙簡文拔度罪根威儀行香次序如此。今修黃籙，亦當以本經為據。清都張萬福天師齋儀，升壇上香次第一同。蓋拔度罪根威儀，一本黃籙簡文，靈仙品格，龍漢舊文，不可改也。
　　洞案香訣
　　洞案者，壇中道場前御案也。凡上香行道，法師上十方香畢，回壇前，端簡正立，上香如儀。先以雲篆真文燒於爐中，次三捻上香，啟祝如前，與燒香訣同。次燒降真召靈符，密咒設禮。凡燒降真召靈符，當先念咒曰：鬱羅蕭臺，玉山上京。上極無上，大羅玉清。渺渺劫刃，若亡若存。三華離便，大有妙庭。金闕玉房，森羅淨泓。大行梵炁，周回十方。上帝降鑒，諸天臨軒。次念玉華散景咒，存玉女傳言，金童侍香，羅列爐側。設禮退班行科。此洞案香之本義也。
　　禮師存念訣
　　先存太上三尊在天寶臺中，次存自己上中下三丹田各有天尊，卻存下田天尊乘白色雲輿升入中田，中田天尊乘黃色雲輿入泥丸，上田天尊相合，乘青色雲輿升出頂門，合外三尊坐在天寶臺中，一一分明。次存天中左有三十六部尊經，右有玄中大法師，十真五帝，群仙侍衛分明，如大會朝真之儀。法師臨目存見左右龍虎君，千乘萬騎，三界尊靈，，群仙衛真，羅列左右。師為弟子奏陳齋意。次存經師所在之方，心拜三過，祝曰：願師得仙道，我身升度。次思籍師所在之方，心拜三過，祝曰：願師得飛仙，為我開度，七祖父母早昇天堂。我得道真，升入無形。次存度師所在之方，心拜三過，祝曰：願師得仙，上登高真，為我開度，五苦八難，名入仙籙，永成真人。廣成先生曰：經者，遠也。經為遠師，乃籍師之師，因師授受，不忘本也。存本振經師，心拜三過，祝曰：願我師得度，我得仙道。籍者，因也。傳真學道，師資相因，乃經師弟子，度師之師也。存籍師，祝曰：願我師得飛仙，為我超度九玄七祖，上生天堂，身得神仙。度者，進也。度我凡身，進登道品，從凡入聖，莫不因師，乃己之師也。存度師，祝曰：願我師得仙真，為我超度五苦八難，得成仙籙，永成真人，別有太上三師者，太上老君為度師，道君為籍師，元始天尊為經師。凡有修齋，皆當禮師。若不禮師，是忘本也。故《中元玉籙簡文神仙品格》曰：奉師威儀，經籍度師所宜設禮。
　　為學不尊三師，則三寶不降，三界不敬，鬼魔害身。太上老君思存篇著師寶者，自然元一，無祖無先，常存無滅，濟度無窮，應感為三，終則一也。蓋由人有億兆，心億兆，行其大品有三，上中下才禀不同，故悟道或遲或速，速之與遲，必宗三寶。一曰道寶，二曰經寶，三曰師寶。師寶者，得道之人，為我師也。經寶者，自然妙丈，師所傳也。道寶者，無形之形，即太上是也。杳冥之間，精進感應，緣時成數，分形散體，不可思議。議而思之，得不可得。得不可得，竟何所得。道，真也。真也者，得之不死不生，生死應化，不增不减。保此貴重，故號道寶。存思之時，皆應臨目，常見太上在高座上，老君在右，道君在左。又見經在西方，師在東南。次見十天威儀侍衛，文武伎樂，各從本方來朝禮太上。存齋壇為玄都玉京山七寶城宮臺寶益獅子之座，座上有蓮花以為茵藉，座前獅子蹲踞相間，香官仗樂森然羅列。見道寶竟，仍存玄臺之裹，在於太上之西，有七寶裝嚴光明帳座，座上有玉案，案上有經寶。絳霄之中，火鈴之室，花藉蘊函鎮覆經上，玉童玉女侍衛香燈，三十六部道德為宗，太上侍官立左。見經寶竟，仍存玄臺之裹，在於太上之東，七寶裝嚴光明帳座，座上有玄中大法師。此老君存思圖中所載，故併錄之。于此若思存時，止從師傳之妙，次第存思，庶為簡易。然又不可不知所出也。所以聞唱道時，兆存內景神光洞照壇席，分毫無翳，五臟六腑瑩若瑠璃，九光射于左右。正拜訖，次心禮九拜，存中有太上三尊在空玄之中敷設寶座，三界眾真朝禮，如玉京山朝會之儀。左有琅書金篇，真文寶符，自然之書，三十六部尊經，右有上古三師，及授法諸師環立。聞舉三寶，即密念：臣稽首皈依太上無極大道。臣稽首皈依三十六部尊經。臣稽首皈依玄中大法師。清醮，次念長生保命天尊三聲。普度，念太乙救苦天尊三聲。次存金光燦爛，九色圓像。兆即存如天尊狀，旋行上壇。念入戶咒，四明功曹，通真使者為臣通達上聖高真，上元真炁降入臣身，令臣所啟，咸賜如言。
　　衛靈咒訣
　　夫禮師之後，必宣衛靈神呪，一以凈穢，二則納靈。誦東方峴，則掐震，存東方青炁降滿壇場。至眾和後一句，法師則以鼻吸青炁入肝中。誦南方咒，掐離文，存南方赤炁，如前納之於心。誦西方咒，則掐兌，存白炁，如前納之於肺。誦北方咒，則掐坎，存黑炁，如前納之於腎。誦中央咒，則掐中指中，納黃炁於脾。至存五嶽之炁，即發五方之炁化成兵馬。存降之法，想念倏忽，故建齋之初，先誦五方衛靈神咒，其義在此。至次早則誦五星咒者，蓋勑壇之後，穢炁已除，故止誦五星咒，以顯威靈，而不及五方衛靈也。
　　發爐訣
　　無上三天玄无始三炁者，身中三天三炁也。法師當思三田之炁，自頂門發出，如雲之升，內有太上老君，乘雲而升立於頂門，然後召出身中功曹使者等神，皆從內出，剔訣布滿齋壇，通達誠悃。次至太上十方正真生炁，卻存四維八方上下降炁，遍滿壇場，覆兆一身。至逕御之後，方存香煙逕同將吏上至帝前。夫人一身，皆象天地，靈炁貫通。若不明內旨，何以外感。召先聖師尊建立齋法，其義蓋有在焉。
　　出官啟事訣
　　清都張萬福天師曰：凡傳言驛行，皆憑神道，庶得感通。所言神道，仙官吏兵是也。仙官吏兵，須是師授，即仙靈治職，靈寶法籙，三部八景，三十二天，玉童玉女，五帝直符直事等是也。道士身中有此仙官，始得預齋，請出吏兵。如未受籙者，不得輒有干請。如或有違，齋亦徒設，妄費香燭，冒罔真靈，貽其罪考。謹之戒之。發爐畢，眾官長跪，叩齒二十四通，出閱吏兵上啟。其出官各有其訣。五體真官，功曹，吏兵，上仙上靈，二官直使，正一功曹，左右官使者，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官，狼吏虎賁，察奸勾騎，天騶甲卒，天丁力士，監察考召甲子諸官君。
　　懺文訣
　　凡建齋行道，專以懺謝為急。古法，高功自行宣懺，後世憚勞，故令人代之，名曰詞懺之職。然須明懺謝之理。蓋懺謝者，代齋官首愆也。高功須當逐方同齋官跪伏，閉目思存，見本方天尊降於空玄之中，旌幢羽節羅列左右，逐方服色，詞懺宣文，高功端簡默隨其懺，方合其法。若高功心不存念口不默宣他想雜觀，亦虛設耳。若行開度，亦如此行持，但存亡靈同懺耳。朝禮之中，以懺為急務，不可具文。然懺文各隨齋科之義命詞。廣成先生《黃籙齋科》一切備有，尤當辨明行懺可也。近世本派經師水南先生撰《濟度金書》其文甚詳。
　　命魔訣
　　凡建齋朝修行科，必當命魔。古齋法中，如張清都陸簡寂、杜廣成先生，皆是三朝命魔。趙道昇編《黃籙儀》，錯認作內事，只於午朝命魔。步虛詞中亦曰：魔王敬受事，故能朝諸天。其功，高功密運神光，恭宣道旨，以太上之令而召北帝，俾宣魔王，察制強精，斷絕邪蹤，玉文就隆，則三天運明，正化流行，仙道隆矣。邪源閉塞，鬼道消亡，陰炁零墜，道黑充盈，六合之內，無鞅眾真，悉浮空而來，觀聽法音。宣太上之令以制群魔，至三天運明，六天運終，皆感應之效也。但賢者哉三字，或謂贊美之詞，非也。蓋此三字則有祕旨，難以輕泄，須當心授。今冒禁錄于後，此命魔之要訣。
　　召魔王訣
　　兆存自己青黃白三色雲炁九色混沌，結成圓像，光映十方。咽液三過，存眇莽大神，帶九龍為冠，坐鎮鬼門，魔自不生矣。
　　命魔口訣
　　元始玉勑，真符命魔。奔火前導，通關合虛。三皇領從，威制群魔。三天運明，六天運終。
　　三朝三上香訣
　　初捻上香，運青炁出遶壇席，徑上清微天。二捻上香，運赤炁出遠壇席，徑上禹餘天。三捻上香，運白炁出達壇席，徑上大赤天。
　　大謝訣
　　凡大謝者，首謝之義也。所以行道科中，必三啟三禮，移班正立，長跪宣科，首謝罪目。其法甚是。當存自己泥丸與大爐相對，其爐中成一寶珠，廣大無方罩覆，光明透徹，內外映照，忘其己形，惟見高真上聖，十方天尊，三界威靈，列班眾聖，羅列左右，悉朝三尊。自己跪前，宣科懺罪。如請福禳災，則攝齋主本命元辰。如開度，則攝亡靈同與懺罪首愆。此其旨也。
　　復爐訣
　　凡朝奏事畢，必當復爐，復身中神明，與天中上聖。故言香官使者，左右龍虎君，令臣朝奏之所，自然生金液丹碧芝英者，自己真炁混合，歸體結成金液丹碧芝英也。其法，於此時掐訣，引炁嚥入丹田，復還元宮，結成寶珠，金碧交映，故有此言。至十方仙童玉女接此香煙，令臣向來所啟之誠，速達逕御至真無極大道，則又存玉童玉女復還天關，責香達誠故也。與發爐之文，存想之義，前後相應。復爐訣目，亦見本法，玆不再錄。
　　陞壇講訣
　　凡陞壇講經之法，莫不以己代天尊演法。故陞座講經說戒，其法當先捻香心禮，臨目握固，存頭出青炁，兩手黃炁，兩足白炁遠身。次存三師在前，心禮三拜，嗚法鼓二十四通，嚥液三十六，左青龍右白虎，朱雀在前，玄武在後，獅子麒麟白鶴羅列四維，項生圓像，七星覆蓋，五藏五炁發出覆形，光映六合，侍經玉童玉女羅列左右，一如元始談經授於道君，亡魂大眾，俱來受經。此講經之訣也。若說戒，一同存想，止改護戒威神，菱龍驛吏，察命童子，五帝直符，六宮掾吏，羅列在前。此存想之義。
　　拜章訣
　　拜章出神，古齋法也。今既未能出神謁帝，莫非存想而已。然存想多是失真，念慮又難純一，安能臨事無差。況齋官詞意，鄉貫年月日時，不能盡記其詳，往往按圖行事，俯伏拜跪，步罡焚符而已。設或伏章之時，存想未至，念若有差，則何由感格。又有存想不熟，念在晝圖，安能上達。若此者，皆於理未當。伏章之道，皆在目前。向時度師拜章，隨事有報，其要止就齋壇行事存想而已。況既登壇，存降三境，高真上聖羅列左右，呈露章文，對聖敷宣，高功便當於此之時，存想上帝在前。伏地，隨所宣章文上奏，得旨降付本司，卻以章焚燎付之天省施行，更不再存隨章上達帝前。非惟有免思存，抑且奏陳誠悃不致有差，雖數名字頗多，亦不致差錯。蓋以隨章宣奏也。兼拜章奏步罡，如九靈飛步罡，元綱流演罡，皆是飛神步罡，故謂飛步。古人不曾步於壇中，今既以步舞於壇中，以助威儀，則飛神又步何罡。不若便於壇中步罡，就謁四方二十八宿，日月五星，庶幾相應無瑕。蓋三境既存在壇，則星宿豈得不降。是以度師止在壇奏謁，止在壇步罡。焚章之時，卻存官將賚呈天省曹局。蓋先天一炁，無寓不在。誠既感召，格于上下。目前何須存登車歷罡風界、星宿界，而後至天闕也哉。況元綱流演篇，具載人身與天境相似，止要法官洞曉內外，便可感通。故聖人曰；天之高也，星辰之遠也，可坐而致。若能於入靖燒香之時，隨事啟告習熟，念想純潔，則施之於拜章時，一理耳。外此拜表伏詞，存想一同，亦各有口受分明。惟在入靖之先，行十轉回靈之道，焚章之後，又須入靖靜坐待報，庶可有吉凶之報。此理至當，簡而易行，斷不欺罔貽譴，妄誕無投。回靈之道，待報之訣，併錄于後。
　　十轉回靈萬炁齊仙
　　入靖燒香，更不雜想，心拜服符，運想丹田之炁自夾脊直上，透入泥丸頂門，復回重樓，至絳宮丹田，復至丹田，有一老君乘白炁上中田，見元始天尊同乘黃雲炁上入上丹田，見太上老君如緋畫像，坐定。次想天門上有太上三尊下降，合頂上三尊為一。定心默默存思，升神三拜，奏告拜章之意，然後登壇行事。章官醮禮更不別處鋪排，只就壇前行事。法師出官，便行請醮，庶幾不致前後隔絕遣發。兼未出官，章官何在，亦難請醮。若能行靈寶大定神光，出神謁帝，此又是上道第一義也。
　　身中待報訣
　　乾宮動，屬左耳。章付泰玄都省。
　　喜鳳展翱翔，擅名達四方。求謀皆得遂，更改又安康。
　　坎宮動，屬左足。引進真官達付天省。
　　隔江見珍寶，爭解到身邊。官事皆遲滯，得病主留連。
　　艮宮動，屬左肩。天樞上相達章，付玉階郎校定。
　　明月在高天，張弓謾謾弦。用竭平生力，何曾射得圓。
　　震宮動，屬左膝。典郎左執，付玉階右侍頒行。
　　遊魚落網中，少吉又多凶。陰人防坎坷，亡者得升遷。
　　巽宮動，屬右肩。左樞執吏靈官付天曹校勘行。
　　憂情在心中，遷求未能通。貴人行卻順，小人病重重。
　　離門動，屬右膝。付司禁郎典錄校定行。
　　日月無變動，陰人喜事來。亡魂皆得度，干求有橫財。
　　坤門動，屬右耳。付泰玄都省不達。
　　劍鏡磨重光，逢人須更磨。若人觀鑒在，水陸出滄波。
　　兌門動，屬右足。章合格式，無犯，上帝依行。
　　全官財帛臨，遷職有身榮。病者皆無害，亡者得超升。
　　心章訣
　　心章之道，惟在徑捷，不呈露，不步罡。行持之要，與前十轉回靈一同。但至自天門降合頂上三尊為一，定心默默三拜，便行奏告元始，次奏道君，次奏老君，三存三禮，得旨。次存玉童玉女，官君將吏，持章前奏。次存三尊各還元處。自己復存三尊回歸三田。兆謝恩退位出靖。
　　破獄祕訣
　　凡建大緣小緣，必須然燈破獄。且陰獄在重陰之下，詎可施破。但兆身中心有刀山劍樹火坑穢濁之獄，若能自破其獄，何患地獄之不破。且人之一身，心為君主，造惡緣亦可，行善道亦可。心安則神定，心怒則神動。忿怒一作，所養喪矣。心曰蓮花之府，君王居之。肺曰華蓋之府，輔相居之。肝乃將帥之府，腎乃作強之宮，脾為倉禀之宮。心不安，為火翳之獄，肝不寧，為風雷之獄，肺不安，為金剛之獄，腎不定，為溟冷之獄，三陽在手，為銅柱火車，三陰在足，為擭湯屠割，脾主中央，為普掠。此一身之獄苟不清今，又何以破彼之獄乎。此以其部位言之也。若曰地獄因緣，皆由一心所造，非由外得，實自中來。若心生忿怒，則炁血衝突，乃風雷獄也。心生貪嗔，則形動體肆，乃火翳獄也。心生慘毒，害物傷人，乃金剛獄也。心生陰謀，則情惡念逆，乃溟冷獄也。心生染着，則愛重念深，乃銅柱獄也。心生愛慾，則體傷神弊，乃擭湯獄也。心生殺害，則害己害物，乃屠割獄也。心生惡念，則淫慾貪饕，乃火車獄也。心生不足，勞神苦體，乃普掠獄也。惟心空則罪業俱空，罪業既空，則地獄冥曹何在。凡欲破獄，兆自朝至午後，運調真炁，自腦九宮分布九炁，感動其心君。若心君安靜，百神守舍，真炁內充，流息無窮。一炁運入九曲回腸之獄，萬穢俱消，善境隨念而見，方可破重陰九幽之獄。且萬法皆從心起，三途乃三宮，五苦乃五臟，苟能如此，則悉皆無破皆為清凈道境，更無一點塵翳。漸入大定，洞見真境，了達無為，則冥關幽壞，莫不開泰矣。
　　召魂祕訣
　　神虎使者出自玄範北魁之府。法師洞淵三宮，三陰之首府，總分召陰之炁。神虎三使者居三焦，七司玉女在七竅。陽耀通關，陰靈攝魄。神虎官君在左右目下，雌右雄左。玉曹使者居左右鼻孔下。神虎使者在華池之內，清清冷冷，尋魂神將在長谿穴腎也。兆運靈根七轉，呼召齊到玄壇，外合法部神虎官君，方行承符領命，接引追攝。兆運左足，步神虎罡一十三跡，倒步之，手持神虎提魂印，布以靈根之炁。其亡人承此炁，俱赴魂膳。此謂嘯命神虎之道。兆發心肝之炁，結會在外，有陰風玄霧騰騰之象。若呼召，則心感神虎吟嘯而臨，隨兆遣役召魂也。
　　沐浴訣
　　先化浴室為月境，波光之相，皓華之炁，薰蒸濛濛。次剔兩手子文，乃陰陽之炁，焚真文沐浴等符，變化月境陰白之光，如雨露霑布。兆以水灑三匝，化玉女靈童手執香巾長帛布。寶光之炁引魂而入，一女童手執香凈玉瓶，盛甘泉白醴，如傾之狀，噴灑于上，五斗星光亦自上燦煜，布下浴室之內。亡魂承此真炁真水灌溉，盡潔其形，身相光瑩。次焚冥衣，兆以變衣符同化，布鍊霞彩之光交錯透衣，亡魂佩服天衣。次存召魂旖為一條白級素炁，引升亡人入筵受供。
　　鍊度訣
　　鍊度之法，有先水而後火者，有先火而後水者，法雖皆有其理，不若先水後火者，有合造化相生之義。先火而後水者，蓋本經中有玉眸鍊質，黃華蕩形之說，豈若夫天一生水，地二生火之論，實為深長。況人始生之時，必先兩腎，後生兩目，人死之後，其形已壞，欲完其本，豈可逆陰陽行事耶。蓋鍊度之義，所以聚其本性，鍊其魂魄，假有餘而補不足，資陽神而鍊陰魄，配水火以為生成，滌陰穢以成清靜。法師者，須當明乎造化相生之義，鍊形聚炁，返陽出陰，使自己之性本體湛然，自己之神純陽無雜，然後度幽魂超滯魄。故大茅真君有言曰：以炁鍊炁，以神鍊神。靈光下燭，幽魂還人。昔太極葛仙爺修真得道者，蓋由上也。今行齋法之士，雖未自鍊其神，亦須先明其義。
　　況鍊度之法，傳流頗多，有靈寶大鍊之法，有神霄六陽九陽鍊法，有南昌青玄九天諸鍊，悉各有義，不可混淆，錯亂無別。欲行靈寶大鍊之法，當知祖於金母木公，請炁上表，他求不可。欲行神霄鍊者，當知祖於三師日月，請炁上表，捨神霄日月不可也。至南昌鍊，以南辰北極為祖，九天則以九天上帝為祖，皆其隸屬。至於敷列壇場，排列水火，亦不可拘定其方。謂如靈寶行持存用，則以水火置於寅申之方，存想則以祖炁金木為宗。神霄行持存用，則以水火置於乾巽之方，想九霄之炁在心腎肺肝五臟之間，三焦碧炁為神霄之炁，肺中素炁為玉霄之炁，心中赤炁為丹霄之炁，肝中青炁為青霄之炁，膽中綠黑為碧霄之炁，胃中黃炁為紫霄之炁，大小腸紅炁為琅霄之炁，膀胱紫炁為太霄之炁，腎中黑炁為景霄之炁，各有所主，此神霄鍊度之用也。至於南昌鍊度，置水火於南北，想水火於心腎。九天鍊度，置水火於九方，運九炁於身中。然又須明夫人身中生化之理，配合之義。謂如男子先生左腎，女人先生右腎，胞於巳，胎於午，養於未，生於申，沐浴於酉，冠帶於戌，官榮於亥，帝旺於子，此人身生旺之理也。人能深明造化，貫通陰陽，存真養性，彼此相資，以我之靈，合彼之靈，以我之炁，聚彼之炁，全其至精至神，假水火以相生，運陰陽而陶冷，則何靈爽之不度也哉。鍊度符章各宗科目，已載本法，歷歷有條，切勿混雜符章，以戾科教云。
　　升度祕訣
　　兆雙手十天訣，子至酉，袖內擡起，齊天廷剔去。再雙手玉清訣，運左右目，高舉日月之輝，微露金絲綵霞之光射透。略開目少顧，以鼻引吸歸，再一吸，噴散于外，直沖狀似長虹，布過朱陵生天之臺。剔前玉清訣，再顧日月之華，輝映洞徹，化金童玉女各持旛列左右。咽液一過，上升丹房，發起金紅運碧之光，直透泥丸上宮，一炁直徹長虹之勢，運金瑞色合照，有金橋萬丈，一頭注射壇前，一頭正接朱府。玉清訣，引魂上升法橋，官君引導無礙而升，上徹天關，下化為青炁而散，杳杳冥冥，不知其所之。若有一毫掛礙，則不成究竟也。
　　道法會元卷之二百四十五竟
　　道法會元卷之二百四十六
　　天心地司大法
　　法序
　　夫地司者，乃天心地司。上曰九天，下曰九地。天地相合，陰陽交感，陽升陰降。所謂神九至陽，鬼九至陰。鬼神，二炁之靈者。九天雷神，乃至陽之炁，居於坤土之下，一陽來復，自乎坎位。乃知陽炁潛施，發生萬物，以成四時，鈐轄煞神，降伏瘟部。上帝賜冠冕，朝見於玉階，以為侍從之神，其功最大，其位最高，神通無窮，威靈莫測。究其迹，生於上古，議其神，自乎先天。昔宗師廖真人修大洞法，誦《度人經》，常見其趺坐，則冥冥中有天花亂墜，真人自不為感。於是北帝勑主法仙卿下降，特遣侍御殷郊，護助真人修鍊大丹。所到則瘟疫消滅，神煞潛藏，行無擇日，用不選時，如意指使，悉順真人之意焉。於是頒一符付真人，為役使之信。後真人得道，徧歷江湖，一日命元帥滅魔。良久，帥現曰：魔已滅矣。真人曰：帥未離左右，何其速耶。帥曰：有副將蔣銳，應命已行誠滅矣。真人曰：副帥可得聞乎。帥曰：亦北帝雷神也。於是真人喜而遷秩為顯應通靈急捉使者。真人因形以符，付之為約信，以輔元帥，之法因斯出矣。
　　真人今為南昌仙伯，昔授蕭君安國，即余之度師之父也。余昔受度師蕭君道一先生凡十有五年，目擊所行，暨終，分付玄奧。外有報犯起土符命，自道一先生指示，無不靈驗。是法之玄妙，皆師啊口傳一實上天之寶，人所罕知。余得此文，靈驗莫可盡述。至於降瘟疫，伐壇邪，斬滅妖怪，祈禱雨暘，通幽達冥，委之無俟，用之必應。以感激予情，保奏上帝，以加徽稱為北極御前顯靈體道助法馘精滅魔地司至德元帥，已獲允俞。
　　是法也，呼召策役，自有至理，文不盈握，正謂要妙。嘗見有法書三部，亦曰地司法也，其問混雜兇惡之鬼，至於九頭馬面，蛇頭火伯等，悉有符篆，不知其來歷自誰降傳。若使此法以治若等妖怪，正謂以火救焚，以水退水。俗云：千里投周九，反被周九打折手，良發一笑耳。蓋後學愛多文，實聽讒佞，遠至人，巫師於斯法中集合侮人，殊乖大道正大之體。若此之輩，酆都戮魂，何日出耶。鳴呼。又謂召元帥自九地之下九皇之前見元帥自此來者，又謂自直年太歲方召者，皆不得師傳，妄釋其說，何可得而至感。愚作至德，蓋欲除邪輔正，以契知音。若有三部文者見而捨之焚之，免招譴責，流入鬼趣，少副區區體太上好生之德。所謂漏泄之愆，必可逃也。今因閒暇，謹述於師傳正法之首云。
　　咸淳甲戌菊節星沙彭元泰稽首。
　　師派
　　金鼎妙化執法申真人霞，南昌仙伯廖真人守真。蜀人。
　　主帥
　　北極御前顯靈體道助法馘精滅魔地司猛吏太歲大威力至德元帥殷郊。
　　丫髻，青面，孩兒相，項帶九骷髏，額帶一骷髏，躲體，風帶紅裙，跣足，右手黃鉞，左手執金鐘。
　　副帥
　　顯應通靈急捉使者蔣銳。
　　青面，朱唇獠牙，紅錦碼花抱，束帶，跣足，兩耳金環，持索。
　　紫微衝咒
　　唵吽吽。歲君猛吏，總領眾神。黃嬸前引，豹尾後隨。七十二候，二十四炁。惡煞當先，兇神翊衛。黃鉞誅妖，金鐘擊祟。五方使者，疫毒威靈。九州社令，血食之兵。上帝有命，疾速降臨。助吾大道，掃滅妖精，。敢有拒逆，斬首來呈。玄都律令，驅瘟急降殺鬼無停。急急如北極紫微大帝律令。勑召地司太歲大威力元帥殷某速降。
　　神自紫微黑雲火光中見，即以上炁呼出帝令，接至黃庭，合炁而出。
　　密念
　　唵吽吒唎，合明天帝日。霐勑煞攝。急急如玉皇口勑。
　　唵吽吽。從神稽首，邪魔歸正。敢有不至，化作微塵。
　　唵吽□吒達利怛那唱哪唱哪唱□哪伊□娑訶。殷郊速降。
　　唵吽吒呵哩攝咭利吒吉利吒蒲利娑訶。
　　符法
　　北帝敕召 殷郊速至 眾神稟令 煞惡吞精 拒逆者死 帝君敕命 歲君惡煞火急奉行
　　密念歲君猛吏咒塗，起土從離出筆，報犯自坎出筆。
　　唵吽吒唎，合明天帝月。霐勑煞攝。疊書。
　　加號
　　玉皇號書之 北斗長生聰明咒書 天蓬咒 玉號 上陽下陰煞伐用
　　右訣應保禳、起土、謝土。緊加平常隨事用之。次看患人面赤頭疼，或面黃耳聾，或顛狂妄語，隨證加减。犯天星，以天符解之。犯地曜，以地符解之。治邪，以玉符治之。常用，仍加一字。又緊，於二勑間加師令。
　　起土符
　　玉清上帝敕上清大帝敕太清大帝敕九土之鬼準令速起 積陽成天包羅九地萬神稟令火急奉行 魔無干犯鬼無妖精八威龍文安鎮九土 敢有不順殷郊滅形玉皇上帝律令敕
　　勑咒
　　五炁徘徊，九炁洞淵。太歲殷郊，煞伐鬼神。安鎮九土，金甲鐵兵。奉命速
　　起，不得久停。急準玉皇上帝律令勑。
　　退犯符
　　用竹片書，打本方。
　　□□斗念秘咒于左
　　地司猛吏，準令奉行。安鎮九土，敷落五篇。東方干犯，九炁朗清。南方干犯，三炁洞明。西方干犯，七炁齊並。北方干犯，五炁流行。中央干犯，天清地寧。太歲猛將，部領神兵。羅天列地，安鎮九壘。準令退犯，火急奉行。天煞地煞，年煞月煞，日煞時煞，一切邪魔並皆煞退。
　　玄都律令，汝等眾神，禀持法令，常總萬神。使汝速去，不得久停。歲君主將，社令之神。贙神變化，威惡神靈。十二凶煞，七十二神。吾令一下，火急奉行。急急如北帝勑，后土皇令。準令退犯，疾速奉行。
　　蔣使者符
　　法靈靈動天地撥天關以神合以合神速召蔣銳隨符速靈 顯應通靈急捉蔣某疊書腹內 遇天天厄遇地地厄遇山山崩遇水水竭遇人人氐遇鬼鬼滅
　　通靈使者，斗中之仙。乘雲激電，顯應無邊。救護群品，功奏上天。聞吾呼召，火急至前急急如律令。
　　紫微帝星轄太歲符
　　金木水火土五星真君降真攝 天圓地方王煞神君 子午卯酉萬神聽令 太陽帝君光燭三界陽神摧滅 太陰皇君神光洞煥陰鬼摧滅 威神赫赫糾察魔軍掃蕩九醜斬馘不神 斗運中央臨制四方□□□□□□□ 東方起土神君東方退犯神君南西北方同 金戈大將軍 右大力神左大力神 上台一黃凶星速起中台二白魔鬼速滅下台三青土煞速起 后土皇地衹收斬一切妖魔 歲君猛吏黃馘誅精千千截首萬萬剪形 黃旛前導豹尾後隨念唵吽吽咒書太歲殷某煞 萬鬼自滅眾神伏藏 十二神王勇猛當先七十二候金甲鐵戈 天煞地煞年煞月煞日煞時煞金煞水煞木煞火煞土煞上方下方一切邪魔自滅唵吽吽哪耶般某疾速攝疊書煞字內
　　塗咒
　　玄都律令，統轄眾神。九州社令，血食之賓。奉承法令，斬馘妖氛。歲君猛將，黃鐵誅精。七十二候，羅列四方。黃旛前引，豹尾後隨。搜捕逆鬼，掃蕩不祥。上帝有勑，速降壇場。急急如北帝律令。
　　後序
　　是法者，主法之帥，乃三天紏察使，上古帝子，悟道成真，功高所著，變化難量。上帝以其有神通之力，委降伏星煞，普濟黎庶。上帝不委其主法，下祇無敢為。其侍真專司造化，非凡俗可議者。比受法之士，敬而藏之，不然威凛可畏。有所謂諸神不敢當之語，何況人乎。一符一咒，中間籍祖師廖真人在天之靈，可以役使。此帥在天品位最高，難為統轄一非有德有福之人，孰敢奉行。湖湘有三部文者，皆是酆都種子所撰，區區已焚數本，將來有見者，切勿因而動念，見而可知矣。但當至誠，念玆在玆，凡有祈禱，必獲感通。若夫所守之不真，非惟不靈，反招重罪。再告諸同志祕之寶之。
　　至元庚寅臈月沖陽普惠誠正真人彭元泰稽首書于集賢院。前件祕法，僕昔得之於文亨費先生，先生得之於白雲史先生，史公得之於彭真人，蓋師師口傳心授。至於僕則敬謹奉行，已十餘年矣。其祕止一符一咒，叩之如鼓應聲，隨心應感。僕近在思江小軒曾學士第中、會竹意傳道判謂得之於姑蘇張湖山。湖山亦出於沖陽真人之門，猶藏庫陽之文序始末。稽首覽觀，筆錄於書，起敬起愛。然僕之所傳，與竹意契合相同，蓋出於一源故也。邇有嗜利之徒，不畏乎天，妄撰符咒，以偽亂真，聾瞽後學，探有所害。吁，欺人之罪大，而欺心之罪亦重，欺人之害少而欺心之害多。古德云：若將妄語誑眾生，自招拔舌塵沙劫。可不戒哉，宜審思之。延祐丙辰下元日龍沙後學陳一中頓首謹書。
　　道法會元卷之二百四十六竟
　　道法會元卷之二百四十七
　　北帝地司殷元帥祕法
　　主法
　　聖師紫微中天北極大帝，
　　祖師靈寶先生太清真人廖守真。
　　帥班
　　上清北帝地司太歲大威德神王至德主帥殷元帥。
　　帥諱郊，青面青身，金冠，朱髮，緋抱皁緣，絞紮腰間，上左手托日，右手托月，下右手鉞斧，下左手金鐘，項上懸掛十二骷髏，自午方五色雲中至。
　　符法
　　北帝敕召 殷郊速至 眾神稟令 煞惡吞精 拒逆者死 帝君敕命 歲君惡煞火急奉行
　　歲君猛吏咒
　　歲君猛吏，總領眾神。黃旛前引，豹尾後隨。七十二候，二十四炁。惡煞當先，兇神斕衛。黃鉞誅妖，金鐘擊祟。五方使者，馘毒威靈。九州社令，血食之賓。上帝有勑，疾速降臨。助吾大道，掃滅群精。敢有拒逆，斬首來呈。玄都律令，殺鬼無停。急急如紫微大帝勑。勒至局出。
　　念咒塗
　　上帝有勑，用紫微訣，見帥極南至，即取太歲炁吹入符。符書吏字下，寫所屬之事。二字，不至於三。如招財，捉賊，治病，驅邪之類。後以第三字蓋之，塗仍用前咒，露第一字之半。此字兩直落，如髻之狀。符畢，勑遣，仍用帝諱自天目出，目光書入符。
　　檄式
　　上清北帝地司
　　謹據某投誠入意。當司得此，除已修崇禳謝外，合行專檄者。
　　符
　　太極未分時，方隅亦未有。吉凶從何生，亦無有休咎。太極既判後，人人會開口，災害從何生，都緣不能守。勑此方隅神，悉歸吾肘後。吾有祕密將，殷郊奉吾久。亦能滅汝形，亦能束汝首。汝今依吾令，速避吾罡斗。速退萬里外，亦莫損猪狗。
　　唵呵咖呢都娑訶咖呢帝釋尼咖呢攝。高鞏叔疾速承符火急攝。
　　右檄請地司太歲大威德神王至德主帥殷元帥，請火急部領高鞏叔大將，前去某處告示所犯土府禁忌，飛注流伏，應犯神祇，火速收回方位，安鎮宮府，毋得似前故違道法，侵害皇民。務要日下保護平安，以為效信。檄至，準勑奉行，風火不停。謹檄。
　　年　月　日　時檄。
　　具法位　　　某承誥奉行。
　　又一派
　　將班
　　北極天心地司太歲殷元帥郊，
　　太歲轄下副將通靈顯應蔣使者銳，
　　七十二候主將，
　　二十四炁主將，
　　金鐘黃鉞大將，
　　黃旛豹尾大將，
　　十二員盪兇神將，
　　一千二百位官將吏兵。
　　召咒
　　歲君猛將，統領眾神。黃旛前引，豹尾後隨。七十二候，二十四炁。惡煞當先，凶神翊衛。黃鉞誅妖，金鐘擊祟。五方使者，威猛通靈。上帝有勑，疾速降臨。助吾大道，掃滅魔精。敢有抗逆，斬首來呈。玄都律令，煞鬼無停。急急如北極紫微大帝律令金闕玉皇上帝勑。
　　唵吽吽靈魁聻攝。
　　右法，存帥自北天門乘金光彩雲而至。
　　唵呵嚩□吒崎攝。
　　又咒
　　陰為陰兵神，陽為陽兵神。陰陽氣象交，日月復羅列。惟有鬼難當，犯令須令滅。四維及八表，扶桑及咸池。崑崙天地機，斗罡并神靈。乾坤天斡轉，我道日興隆。令行三界內，出火化風塵。急急如北極紫微大帝律令勑。
　　禀令符
　　奉玉皇敕命 歲君稟令殺伐兇妖 諸神眾煞皆聽否令 紫微大帝符敕煞鬼 敢有不從寸斬無赦 天地年月日時煞一切凶災神煞付吾太歲部下受死受煞天煞歸天界地煞地中藏
　　三勑符
　　北帝敕召稟令奉行 地司猛吏殷郊速至 吞魔食鬼濟世安民
　　九天神祟攝，病順起，報逆用。
　　□□□□□□□。常用。格正機光衡衛文。緊用。
　　念玉誥一徧，存金光結成此上一字，蓋用。
　　煞鬼念天蓬咒敕
　　役使靈符
　　稟令殷郊敕煞攝
　　□□□□□□□
　　□□□□□□□
　　貪巨祿文廉武破
　　起土出筆在坤，謝土出筆在艮，治□ 病驅邪出筆在艮。
　　道法會元卷之二百四十七竟
　　道法會元卷之二百四十八
　　地部金官如意潘將軍祕法
　　帥將
　　主帥金官總管提點天下神廟如意通靈使者潘將軍耿忠，
　　青面，紅髼學髼向後，紅綽衣，緋袍紅飛帶，綠吊，或跣足，步五色彩雲，或躡草履，左手哨指，右手執鐵鎗，鎗上有青蛇一條纏之，青蛇常向將軍前。將軍九月初五日生，專務救危濟難，助道通靈，開化愚迷，回向正道，尋賢謁貴，致瑞迎祥。每以初二日十六日祭之，立應。
　　副帥五方傳文符籙疾捷使者許邁真，
　　紫堂面色，曲腳幞頭，緑仙帶，黃綽衣，紅袍綠靴，左手捧符文，右手執斧，飛走相。
　　監符都捉邪疾捷使者鍾思文。
　　紅白面，美鬚，曲腳幞頭，綠仙帶，紅綽衣，綠抱綠靴，左手捧符丈，右手執劍，飛走相。
　　召使者符
　　杳杳冥冥，天地同生。聞呼即至，遇召疾臨。謹召直日符使，土地正神，承符奉召地部溟冷宮金官總管如意將青面使者潘將軍耿忠，五方傳文符籙許使者邁貞，監符捉邪鍾使者思文，速至速至疾速至。唵吽吽勑煞攝。
　　召將符
　　天雷隱隱，地雷轟轟。青面報應使者潘耿忠，傳文使者許邁真，捉邪使者鍾思文，奉符勑召，不得久停。速至壇所，聽吾叮嚀。唵吽吽勑煞攝。奉玄天元降勑疾。
　　念金真咒心咒密勑
　　金真朗郁，流響雲營。玉音攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。
　　治病符
　　許先定入符布金光
　　天醫五雷總管許元帥先定。
　　頂天丁冠，面紅白，美貌，皁袍金甲，仗劍，部領田崔劉陶高五大天將，天醫符醫炁醫三大聖，六職治官，十二治病功曹童子。
　　劫咒
　　天醫使者，大振威靈。救民疾苦，斷絕妖精。護身去病，永保長生。眾神禀令，勑到奉行。金官如意將青面使者潘耿忠，奉召天醫五雷總管許先定元帥，五方雷將田崔劉陶高五大將，天醫符醫炁醫三大聖，六職治官，十二治病功曹童子，疾速隨符救治見患某所染病患，即與痊安。急急如上帝律令。
　　燒符入水中，與病者吞服。或虛書水中，亦可。產難，用井花水、長流水、棗湯、降真湯服。
　　勑符水咒
　　北斗五雷主，黑暗鳴天鼓。風伯掃瘟黃，電母除病苦。霹靂伐妖精，雨師行法雨。灌溉入三焦，清凉通臟腑。重處即時輕，損處即時補。熱處即時凉，積處即時去。危處即時安，痛處即時住。急急如神霄真王大帝勑。
　　默念祕咒，勑符，天醫許總管仗劍，部五雷三醫諸將，隨符乘風雲，往患家治病，立候報應。
　　祕咒
　　唵咈□啒嚩嚤哪□囉哏□哻咈呮彿咈咭嘻嚤哪哂嗚□嚤啒嚩唵吽吽吽吽娑訶。
　　此法符訣繁多，得者日用行持，敬而奉之。金官如意正法，專以匡扶正教，助道通神，致瑞迎祥，如心遂意。或登黃閣，或躡青雲，指示迷津，開通要路。凡人遇災投請，即書召天醫治病符，遣潘許二使者召天醫隨符至，即以符給請符者，或治病，或熏邪，或司命前遣祟，皆可。奉行之士，常存神鍊真，心懷利濟，同積玄功，而登仙秩矣。
　　道法會元卷之二百四十八竟
　　道法會元卷之二百四十九
　　太上天壇玉格
　　天樞院九品遷轉品秩
　　從九品
　　天樞院右判官上章典者同管幹天樞院事，
　　天樞院左判官上章典者同管幹天樞院事。
　　正九品
　　天樞院右大判官管幹天樞院事，
　　天樞院左大判官管幹天樞院事。
　　從八品
　　天樞院右統兵執法真官同主管天樞院事，
　　天樞院左統兵執法真官同主管天樞院事。
　　正八品
　　天樞院右領兵執法真官主管天樞院事，
　　天樞院左領兵執法真官主管天樞院事。
　　從七品
　　天樞院掌籍仙官同僉書天樞院事，
　　天樞院掌法仙官同僉書天樞院事。
　　正七品
　　天樞院領籍仙官僉書天樞院事，
　　天樞院領法仙官僉書天樞院事。
　　從六品
　　天樞院斬邪使同行天樞院事，
　　天樞院禦邪使同行天樞院事。
　　正六品
　　天樞院伏魔使同行天樞院事，
　　天樞院考召使同行天樞院事。
　　從五品
　　上清玄都大夫行天樞院事，
　　正五品
　　上清翊衛仙卿同知天樞院事。
　　從四品
　　上清玄都御史九天金闕大夫同知天樞院事。
　　正四品
　　九天金闕御史知天樞院事。
　　從三品
　　九天金闕上卿天樞院副使同判天樞院事。
　　正三品
　　九天金闕上仙天樞院副使同判天樞院事。
　　從二品
　　九天金闕少宰天樞院使判天樞院事。
　　正二品
　　九天金闕上宰天樞院大使判天樞院事。
　　從一品
　　九天金闕右丞相判泰玄都省事，
　　九天金闕左丞相判泰玄都省事，
　　九天金闕侍中判泰玄都省兼樞機內外臺事，
　　九天金闕令判泰玄都省兼樞機內外臺事。
　　正一品
　　至真無上輔天元尊平章代判神霄上宮事。
　　已上從一品至正一品，凡南北二院玉府，神霄中品格並同。
　　北極驅邪院九品遷轉品秩
　　從九品
　　北極驅邪院右判官兼南昌上宮受鍊典者同管幹驅邪院事，
　　北極驅邪院左判官兼南昌上宮受鍊典者同管幹驅邪院事。
　　正九品
　　北極驅邪院右左大判官兼南昌上宮受鍊典者管幹驅邪院事。
　　從八品
　　北極驅邪院右左統兵執法真官同主管驅邪院事。
　　正八品
　　北極驅邪院右左領兵執法真官主管驅邪院事。
　　從七品
　　北極驅邪院掌籍法仙官同僉書驅邪院事。
　　正七品
　　北極驅邪院領籍法仙官會僉驅邪院事。
　　從六品
　　金部尚書北極斬禦邪使同行驅邪院事。
　　正六品
　　木部尚書北極考召使同行驅邪院事。
　　從五品
　　上清玄都大夫水部尚書北極伏魔使行驅邪院事。
　　正五品
　　上清翊衛仙卿火部尚書九天遊奕使同知驅邪院事。
　　從四品
　　上清玄都御史九天金闕大夫土部尚書九天斜察使同知驅邪院事。
　　正四品
　　九天金闕御史九天採訪使知驅邪院事。
　　從三品
　　九天金闕上卿九天廉訪使知驅邪院事。
　　正三品
　　九天金闕上仙九天察訪使同判驅邪院事。
　　從二品
　　九天金闕少宰九天禦魔使判驅邪院事。
　　正二品
　　九天金闕上宰九天伏魔使判驅邪院事。
　　從一品
　　九天金闕右左丞相判北極驅邪院事，
　　九天金闕侍中判泰玄都省兼樞機內外臺南北二院事，
　　九天金闕令判泰玄都省兼樞機內外臺南北二院事。
　　正一品
　　至真無上輔天元尊平章代判神霄上宮事。
　　玉府九品遷轉品秩
　　從九品
　　上清錄事五雷院右判官同幹雷霆都司事，
　　上清錄事五雷院左判官同幹雷霆都司事。
　　正九品
　　上清錄事五雷院右大判官幹雷霆都司事，
　　上清錄事五雷院左大判官幹雷霆都司事。
　　從八品
　　上清錄事五雷院令同主管雷霆都司事，
　　上清錄事五雷上令同主管雷霆都司事。
　　正八品
　　上清錄事斗中六通掌水使者主管雷霆都司事，
　　上清錄事斗中都水使者主管雷霆都司事。
　　從七品
　　上清錄事玉府掌籍仙官主管雷霆都司事，
　　上清錄事玉府掌法仙官主管雷霆都司事。
　　正七品
　　上清司命南宮右卿主管雷霆都司事，上清司命南宮左卿主管雷霆都司事。
　　從六品
　　上清司命玉府右卿五雷禦邪使同知雷霆都司事，
　　上清司命玉府左卿五雷斬邪使同知雷霆都司事。
　　正六品
　　上清司命玉府少卿五雷考召使同知雷霆都司事，
　　上清司命玉府少卿五雷伏魔使同知雷霆都司事。
　　從五品
　　上清司命玉府玄天大法主知雷霆都司事。
　　正五品
　　玉府上卿五雷副使知雷霆都司事。
　　從四品
　　玉府上卿五雷使領雷霆都司事。
　　正四品
　　玉府上卿五雷大使領雷霆都司事。
　　從三品
　　神霄玉樞副使同判盾廈都司事。
　　正三口叩
　　神霄玉樞遊奕使同判雷霆都司事。
　　從二品
　　神霄玉樞禦魔使判雷霆都司事。
　　正二品
　　神霄玉樞伏魔使判雷霆都司事。
　　從一品
　　正一品並同天樞品秩
　　神霄品秩
　　從九品
　　太平輔化典者神霄傳吏。
　　正九品
　　太平輔化仙卿神霄執法仙宮兼西臺風雨吏。
　　從八品
　　七靈飛步仙官玉天洞景法師兼紫微掌法總管南北二院事。
　　正八品
　　神霄宮掌籍仙官兼紫微內翰。
　　從七品
　　玉府宮校籍會書南北二院事。
　　正七品
　　神霄宮校籍僉書南北二院事。
　　從六品
　　神霄玉府兩宮校籍金部尚書同知南北二院事。
　　正六品
　　神霄宮掌法上卿木部尚書同知南北二院發遣九天兵馬事#1。
　　從五品
　　神霄都斬邪使水部尚書知南北二院事。
　　正五品
　　神霄伏魔使火部尚書知南北二院事。
　　從四品
　　九天金闕大夫土部尚書金門指揮使判南北二院事。
　　正四品
　　九天金闕御史金門都指揮使判南北二院兼司三省經籙事。
　　從三品
　　九天金闕上卿玄都御史五雷大使判諸司府院玉樓校書事。
　　正三品
　　九天金闕上仙瓊瑤真人玉樞大使判神霄玉清王府事。
　　從二品
　　九天金闕少宰神霄玉樞都督使判神霄上宮玉清王府事。
　　正二品
　　九天金闕上宰神霄玉樞伏魔使同知天樞內省事。
　　從一品
　　正一品並同天樞院品秩
　　論遷轉功勞格式
　　一、初階一年救度十人已上，自右判官遷右大判官。又一年救度十人，遷左判官。又十人以上，遷左大判官。又一年救度二十人以上，遷八品。又一年救度二十人以上，遷七品。又一年救度二十人以上，遷六品。又二年救度三十人以上，遷五品。又二年救度百人以上，遷四品。又三年救度一百二十人，遷三品。又五年積十二功，遷二品。又十年積百二十功，陞一品。自三品以上，係極品，非可輕受。自是功高位極，天詔降臨，非品格所可具述。
　　一、前項年勞，如年內功多，即該雙轉，但不得過兩官。如功多不願受遷轉，許回補將吏。
　　一、如年內再無過無功，守職如舊。
　　一、如年內有過有功，止可自贖。
　　一、若虛．度歲月，有過無功，將吏無有自效，校錄難私，所當紏劾，況可冒進乎。
　　一、救人謂之功，積德謂之行，所以一功約救百人也。折分計筭，數救十人以上可謂之一分。為國延壽及解大難事，關宗社，折二功。為民祈晴禱雨，驅遣蟲蝗，解除大疫，及禳水火，利及民物，折一功。強祟盤錯，顯形現跡，眾所不伏，能斷其根，折一功。非此色目，一分以上， 輕重推折。為人申章進表，醮功克就，或鍊魂解寃，為民請命，報應分曉，委實利濟，折一功。非此色目，以輕重折。救產難，母子全活，折一功，母子一損，自一分。以上比折，其該載不盡，各以理推折。
　　一、兼行中天院、太極院、伏魔院、黃籙院、太清院、紫庭院、南昌上宮受鍊司，及諸院等法，
　　自九品至七品，稱兼主管某院事，
　　自六品至四品，稱兼提舉某院事，
　　自三品至二品，稱兼提點某院事，
　　九品以上，兼南昌上宮受鍊典者，
　　五品以上，兼知黃籙院事，
　　自九品至七品，帶統攝三界鬼神公事，
　　八品至七品，帶提點三界鬼神公事，
　　自七品以上，帶提舉城隍司事，
　　六品以上，帶提點九州城隍司事，
　　五品，帶節制嶽隍兵馬，
　　四品，帶都督嶽瀆兵馬，
　　三品，帶節制九天兵馬，
　　二品，帶紏察三界鬼神判洞天福地靖盧事。
　　一、初真受法，必先受籙，許補從九品。其正九品，未受籙人不許任之。
　　一、謄詞拜表，雖有他品籙而未受都功，無祭酒職者，奏章不達。
　　七品以上，不受盟威籙不許任之。
　　五品以上，不受洞淵籙不許任之。　　　　　　四品以上，不受神霄籙不許任之。
　　三品以上，不受大洞籙不許任之。
　　法與籙相須，不可相違。天心法宜受都功籙、五雷籙，詳見神霄玉格。
　　天心乃萬法之祖，都功盟威總二十四治，先可進受。
　　南北二院謂之文階，雷司謂之武階。初真先宜參文。由文入武易，由武換文難。
　　一、五雷者，天雷玉帝侍衛之司，神雷貳之，龍雷海藏之拱衛，水雷貳之，雨澤之所司；社令雷則名山大川精忠血食之神，上奉帝命，下親民事，可以指役也。
　　四司者，玉府五雷使院中有玉府五雷使院真君，乃雷城之專司，玉樞五雷院使相實貳之。北帝雷霆都司，主行刑賞，蓬萊都水司專司水澤，三司皆總於玉府五雷使院。諸解送刑獄，毋得僣素於樞府，止於雷霆都司。其五雷使院額毋得妄用。如考召院、考照院，亦俗撰之。
　　一、初真受法，須擇當代明師，行醇學正者拜之。師亦當擇弟子委有道器者受之。
　　一、先召保官保盟，齋誠小申，取報應取分曉，方與依式奏申撥度，授以泰玄都省劄子版券，次與設醮謝恩，受將歸壇。
　　一、如年勞功，及該與循資陞擢，即召同品法官，保狀繳申度師。如奏申付度，非可慢褻。
　　若師非正學，弟子躁妄，苟簡行之，仙籍未必記名，則天將不臨，惟淫祠下鬼纂名妄興禍福，真司靡察，貽罪非輕。
　　一、初真受法，功及遷轉，既投師傳受，仍須詳述始末，年月，師資，姓名，並職某法，所積何功，所遷該何品秩，具狀投嗣教天師正一玄壇敷奏給帖，庶得玉籍記名，神人歸仰。其或不揣己功，躐等以夸世，及不務投師，輒便詐傳偽降，詭撰階位，妄加陞擢，及有不經師付，謾寫職階，視同虛文，有誤元壇敷奏，科律昭然，戒慎之哉。
　　保官狀式
　　保官具位姓某押
　　右某等各係幾品法官，與某人非飭偽相，容及曾受邪法，不忠不孝，挾邪降筆，淫亂大倫等人，今保委其人，先於某年詣某人門下求受某法，已補某職。丐依
　　上清玉格，遷轉委實，別無遠礙。如沐遷轉之後，違犯科戒，甘與同罪。謹具結罪文狀，繳申以聞。謹狀。
　　年月　日　保官具位姓某　狀。
　　陳乞保官狀式
　　具位　姓某
　　照會某，先於何年詣度師某門下拜受某法，補某職，今經幾載，考內救度幾人，依格已及分數，合行陳丐遷轉，自某官上合轉某官。今召保官某，其委詣實結文狀頭連在前，須至申聞者。
　　右謹具申某處，伏乞真慈，特賜敷奏，行下所屬，依格註籍。所有某壇下神將，願與次第推賞施行。，伏候昭報。謹狀。
　　年　月　日　具位姓某狀。
　　道法會元卷之二百四十九
　　#1『事』字原缺，據前彼文例補。
　　道法會元卷之二百五十
　　太上天壇玉格下
　　諸行伕官，斷遣鬼神，並合依女青天律治罪，務在從輕。
　　諸行法官，不得綵繪三清五帝，只宜單天存想，上香，然後入壇。
　　諸行法官，凡治鬼神，許為解釋，使人鬼分別，不得輒以私滅形，徒流到府校勘。不盡罪名，法官受之。正義曰：治祟當寬，先諭逆順曲直。如不聽，然後依條行遣。伏而舍之，亦是陰隲。如遇寃對，當與解釋，為之鍊度，或誦經之類，量輕重行移，勿治以法。神吏亦不考之。
　　諸行法官，常施符藥，及以財物飲食隨力施惠孤窮，其法甚靈。正義曰：符藥當相依而行。如許旌陽如意丹，紫庭追癆符，神號鬼哭散，迥車畢道法中有靈丹之類，皆是不容缺者。如俗法號呼叫敢，叱暍神將，當空訛妄以聾世人。
　　諸行法官，須晨昏入局。未到入局，財入靜室集神。即不得醉酒顛倒，六神舍去。
　　諸行伕官，遇致齋日，當獨寐蔬食，須密室沐浴更衣，不觀色，不邪聽，手不拈穢物，足不踏厭地，口不惡言，身不染婬，心不恨怒，此之謂致齋。如北斗上真降日，合自前一日齋，五更行事。
　　諸行法官，見神霄上吏。雷部大神，太乙神機院元帥主者，須瞻禮，佩印式行事，方可移文行遣，與天心天樞考召諸階法事體不同。所犯各遵天禁所犯，許坐壇將吏奏罪。行文牒劄子，須要書名押字使專牒上，於年月日後書：奉太上勑，符到奉行。牒引後稱：雲程有限，立伺報應。緊急事云：火急奉行。即不得妄稱指揮，及罪有所歸等語，令法官促壽。功曹引，不得書名。
　　諸行法官，不得兼祀巫鬼五通等神，喫菜事魔。未受法前先事邪神，限一月日自首。
　　諸行法官，不得吊喪送死，飱鬼食，係供亡齋果之類，則神吏三百日不復壇，罪註黑簿。持心喪及五服，具狀投本壇，給假一百日止。誤見屍，及一應觸穢，即日解之。有解穢法。
　　諸行法官，非大祭祀，不得故殺生命，及籠食射獵採捕。皆犯正戒，神吏舍丟。
　　諸行法官，無得輒入係劫神祠，下拜鬼神。正義曰：凡曰鬼者，不必幽魂冥爽，祠廟之不係天職者，皆鬼耳。身行天法，求靈五通等神，至為神廟主者迎引眾會，或為謄詞醮祭，皆犯譴也。
　　諸行法官，凡判符語，須用經句，咒語不得妄書。俗言鬼不伏，符不靈。正義曰：正如前條內不得寫罪有所歸之類是也。如判雷狀，不得違慢，則引咒語云：如違吾命，如逆上清。如判不隱蔽狀，則引靈寶經中云：不得容隱；如判度脫狀，則引救苦經祥煙塞死戶之類，是也。
　　諸行鍊度，須鍊自己九玄七祖，亡過法友，超度仙形。鍊度須得隨業受生，如在地獄伺方鍊度他人，不然則無功。經云：救度五百人，不如救一生人命，其功又大也。正義曰：鍊度事甚長。右自己先亡不度，何暇度他人。身無水火，不識玄牝，而以符篆宣讀，眩鼓耳目，幽魂不得霑惠，爐池空費，水火陰譴何論也。
　　諸行法官，凡行大法，或興起雷雨霹靂，誅龍伐廟，欲發遣雷將，須依式手執都管雷公印，或五雷使院印。如無此印，雷神不行。
　　諸行法官，不得學燒銀變庚術。《金鎖流珠》：若陰功濟人，方條許之。
　　諸行法官，不許供養三界混元圖，為上有三清，下有五殟五通不正之像。
　　諸行法官，立壇處，宜用凈土安三層，或五層，至九層，皆同守壇符，壇下四靈符，方成壇界，千兵拱衛，萬鬼潛消。
　　諸行法官，須要度師一位香火，如度師亡過，三年歲節，依法鍊度，綵繪度師供養。三官奏降福祥。
　　諸行法官，斷治鬼神，不得倚權勢氣力，輒將為禍鬼神重科情罪，比常法加二等，許城隍司奏，仍許鬼神越訴。
　　諸行法官，不得以嗔怒禁人年命，及於酒筵作戲，助人笑樂。
　　諸行法官，不得竊人法書，盜人印文，及不得將人法籙改名佩受。
　　諸行法官，行事輒有故礙，聽以法詞宣代奏報。非身役疾病而怠，俾為什宜，天曹奏論如律。
　　諸行法官，所至許帶符印隨行，在處稱行司。
　　諸行法官，要差使天兵將吏，與嶽兵不同，須帶神霄驅兵印，一曰天蓬印，其兵方去。天驅北極二院上清雷部等法，靈寶法，亦然。
　　諸行法官，不得關借嶽兵。稍不祭祀，反為禍端，於鄰近，或見怪異，皆嶽兵也。古之得道宗師，未常有請嶽兵者，當奏請天將靈官，輔正除邪。若用嶽兵，將來法官命終，流入鬼道。
　　諸行法官，不得飲酒後行法治祟，書符篆籙，即無靈驗，仍有罪愆。若茹葷，遇有急難，許以水凈口書符，受狀者同。正義曰：酒亂正性，書符竅專，以炁為主，故禁酒戒茹葷。治祟尤不當醉，醉則多怒，必誤有訣遣，故神吏不應。
　　諸行法官，遇人有宿世寃家，牽債取命，不得擅行央遣收禁押送之類，只可將患人姓名收遯式中，即許黃籙大醮，請宗師將冤魂鍊度仙形。若輒遣之，必遭天譴。正義曰：此即與前治鬼神罪許為解釋條中旨意一同。
　　諸行法官，須修大功五件。一、見婦人生產無人安著，即排一室與之。二、病人無湯藥，則濟之。三、死未有棺木，則惠之。四、男未婚。五、女未嫁，即多方振德。此五者，不惟行法有靈，兼得名繼仙班。無力者，勸人為之。
　　諸行法官，見遺骸，必擇地而葬之。更能與其鍊度，獲福無涯。
　　諸行法官，遇水旱蝗疫，欲求感應，須先具奏上天，乞曲赦一方之民，宥逆天之罪，據鄉老投詞，齋戒行持，方獲感應。
　　諸行法官，左手常要清凈，勿拈穢物，印訣有靈。
　　諸行法官，斷治解治鬼神，只許解雷霆都可、蓬萊都水司，依法施行，不得解五雷使院、玉樞院。此二院乃掌握樞機之所，非治罪司府，法官犯者招譴。
　　諸行法官，將祕訣咒語傳弟子，若弟子忘失法書，忌記口訣，是無法分，度師不許再行指教，即犯泄漏罪。
　　諸弟子，傳法初，將投詞，須齎香信，詣度師壇焚香拜投之，於月內敷奏。若出月，報應遲。
　　諸度弟子，須擇有道德忠孝之人，不得觀他氣力，妄求財物。其受度弟子、當依儀辦鎮信，止用羅絹，不拘匹數，信金祿米白監不拘多少，凈蓆一領，凈衣幾件，鏡一面圓者合格。已上皆隨意以謝，度師不得以多少生喜怒。其受法官，當自度貧富，亦不得輕慢滅裂，如此所犯，名註黑簿。
　　諸受弟子法後，不忠不考，漏泄背師，所犯天條，即具事奏天主，用收兵符，抽回將吏。知情不告，即與同罪。如弟子在遠，俾徑奏真武，乃賜紏察。或會同城隍司報應備奏，自有回降。歲歲如之。
　　新補法官，習篆天符，星斗印，罡步之數，以金玉香水板書，即時以香水洗脫，棄長流水中。違者徒。
　　凡書符用印式，須密室中，勿令妊婦、鷄犬禿形物、不了人見之，必為天官紏察。正義曰：凡曰忌者，應非本靖人不可見。婦人身多穢一物觸犯，宜勿令見，不專忌孕婦也。
　　凡書符，用五月五日午時書篆，取天澤水書，乏，即用長流水。
　　欲傳法，投狀批判訖，起退詐心，罪及九祖。
　　以正法妄傳非人，希求財物二或得財中悔不傳者，徒。假以他法影射者，徒。
　　以法翫視鬼神者，徒。
　　以法陷鬼神者，徒。
　　神將遇有急缺，許於遠近神祠借兵差使，不得過五百人。幹畢，犒賞奏功發回。
　　急切飛奏，限兩時報應。緊切，限一日。次緊，限三日。常程七日。
　　凡諸奏狀，當用真字。關引文移之類，亦合真書。奏不真即不達。俗書鬼神不受。賚竈二字，葛真人誤書獲罪，事出《遺真錄》。正義曰：竈誤為竄，齎誤為賚。
　　凡寫奏狀，合高一尺二寸。天垣玉尺與雷部禹尺同。
　　行法奏狀符牒用印，合依神霄奏狀，連黃一印，真司年月共一印，三印如品字。關引剖子一印，奏狀封皮用印頭亟臣字，申狀封皮印謹字。奏章設醮不得燒沉檀香。
　　凡上真天職，乃上帝所賜，非人間封勑也，中下界鬼神乃受之。不許增减字。世人妄加稱號，添為真人，真人為真君，及呼為菩薩，不知輕重，上瀆穹天，招大譴也。
　　諸稱泰山東嶽是二所，不想于今多稱泰山東嶽為一局，靈官功曹不敢領去。凡奏五嶽五帝，法官當依式書奏。經云：在天為五帝，在地為五嶽。正義曰：此正指言五方帝。按今嶽帝皇宋方進帝號，恐非古五帝。又按路真官儀，或云天心正法舊儀五嶽皆以公侯，自宋朝加封帝號之後，法官相承，改用申狀。則五嶽不奏，古已有文，當俟高識之士詳攷。
　　上天無考召院及考照院，止有考鬼神一司。後人誤稱考照事，又撰造考召印。如此行移，安能靈驗。正義曰：《金鎖流珠三五斬邪引》稱考召推官。
　　法官道士籙官、過齋素日，不得用乳酪及砂糖入食。地官紏錄有罪無赦。
　　經云：一切上真天仙神將，不附生人之體。若輒附人語者，央是邪魔外道，不正之鬼。多是土地及司命能作此怪。行法之士當審察之。
　　諸提舉城隍司社令有過者，具奏北極取旨，三官斜察，關驅邪院施行。
　　天蓬元帥諸法，主帥有神尺天書符印，行雷法能參同其法，甚靈。
　　凡治疫，須仔細辨認。若上界使者，天瘟也，宜設醮奏章謝過。若東嶽使者，當奏五帝醮謝。若是客殟流毒之鬼，即用法驅之。神霄雷部，自有斬邪之法。
　　凡古年伏屍精怪，亦能食人妊孕，可用太乙符斬其怪，差六甲童子保之，即復成胎。又有伏屍久，能姦人婦女，招引五廟惡鬼，盜財物。衣服飲食及造酒醋有壞，皆此物也。
　　凡民有事告訴，法官受接不行，雖行而苟簡，及妄入鬼神罪者，杖。不候告而別指事故行遣者非。
　　戊日不得燒香行法判狀開印。正義曰：雷法多用戊日，而禹步雷光印又以戊日刻之。天師指迷歌曰：法印卻於戊日雕，天雷尤禁不教燒香，蓋此法家之所宜詳攷，高識之士，固不待疏。
　　紫微真人曰：印有六一天樞院印，管轄三界，總攝萬天。天尊上帝凡有宴遊等，符命劫平章代判，勑下萬天三界，均召萬天天主，關聞神靈，同會玉京擁駕護輦。凡使持符飛命、則使三元考召君，飛符聖帝，常使三官五嶽，十一曜、二十八宿，三元將軍，四聖天帥，諸天天主，四府三君，十大天王，五方星斗。此乃是萬天都總之印，不在人間之行也。
　　一、北楓騷邪院印，乃驅邪院所行章表封印等。
　　一、都天大法主印，乃院中行印符牒關劄等，與考召主管印通用。
　　一、考召主管印，兼在正法中行使。
　　一、黃神越章印，乃修真之士出入佩帶，守護其身，別是一法。
　　已上六印，祖法有之。其餘皆是後來得道聖賢撰篆，分派流通行使。
　　法印後不得刊上下等字，及花押姓名日月等事。須求上天所降天篆刻于印背。無背文法不成。如用柄不用柄，合依元降印格，不得重緣花角。仍須用橫木板雕。世間朱記，亦不宜直造，皆係逆法也。
　　凡諸印文，須是天篆，或雷文，龍章鳳篆，與凡篆不同字。雷匣印文字，速達上天，中下界鬼神見之即時奉行。世人不曾經師傳受，只聞印文，便以凡篆刊造，不惟招譴，且無靈驗。
　　天部霆司印，其印八角，按八卦。用七寶鑄得此印者；可召丁神雷將。此印乃漢天師有，世人罕得之。
　　黃神越章有二印，各有天篆背文。世人只有黃神背文，便為越章背文，非也。二印默誦其背文，即拜章之始。
　　諸拜章，頭出陽神，帶式於中，左佩越章，右佩黃神，腰懸天部霆司印，頭戴太一真符，懷六神印，佩天童經，指引魂魄，方可拜奏。不然，過罡風世界，魂為鬼食。仍擇無忌之日，世人存陰章，道經不載，亦無報應，亦無所忌。
　　諸家鍊度，必有朱陵火府印。欲逕達章表，須得玉清通章印。發醮牒，用太玄都省印。籙壇，用元始萬神印。雷法，用天部霆司印、都管雷公印。玄靈式，北斗玄靈印。太乙法，神機院印。元老法，上清仙都印。天樞法，須得火鈴童子印。玉笥法，玉寶都司印。大統兵法、用飛捷使者印。已上諸法無各印，法不成。宜訪道求之。
　　法印自裂成文，法官主有大災。印或作聲，主盜賊水火非常之事。宜急避之，則吉。
　　欲修真，先逐三尸九蟲，若不除之，功行不成，心神散亂。若行內丹玄門火候燒丹者同。
　　海南多檳榔，以蜆殼灰樣葉合食之，名曰雷厭，佩籙行法之士不可食之。服之法不靈。醮會中有食者，天神不降，大招瘟疫，損五臟。石榴名三尸漿，檳榔日三尸果。二物病人，食之引鬼入腹。
　　諸供養果子，須用時新，仍須圓者，不得截破。供果不用石榴、紅蕉、土瓜，花不用鷄冠花、石榴花、佛桑、長春葵、妖艷有刺者。
　　祭斗祭雷供養之物，不得與他人食之，神怒。如自食不盡，投流水中，或埋巽方。同壇法眷，方許共食。
　　凡燒文字奏牒，須以水火既濟後，以水灑之，諸香安於其上。
　　行雷法須先受雷部《天童經》，誦五千四十八卷，後使‘雷部，隨口應驗。此是雷法本經也。經要六十八句者，正出漢天師雷匣。
　　行北斗玄靈式，先念《北斗玄靈經》五千四十八卷，吞斗中真符四十九日，仍自寫斗經一卷，每日持念，行之大驗。
　　行靈寶大法，先持讀《度人經》五千卷，方可用事。
　　雷法有二門，一正一邪。天雷龍
　　雷神雷水雷社令雷，兵有四司，此乃正法也。天雷地雷妖雷鬼雷及用嶽兵兼行，此乃師巫邪法也。
　　凡聞雷聲，即焚香助威請炁，如寢間，叩齒存神。
　　應鬼神各有所隸，自可摺伏。木下之鬼術下三郎之類，當祭奉木郎大神。山魈五通，當祭奉靈官五通。各有祭法符印。天魔外道，當祭吞魔食鬼大將。諸精魅惡鬼，狐狸，陰陽之精，水怪蛟蜃，惟癸丁神。禱雨祈晴同。
　　自古得道宗師步罡者，獨步北斗罡。
　　行一切大法，祭風雷，拜章，攝召，破廟斬邪，無有不步斗者。有斗步，有步斗，凡用一事一斗主之。步斗有九名，一曰飛步斗二曰靈昇斗，亦曰靈身斗，三曰擊魁斗，四曰出斗，五曰入斗，六曰合緯斗，七曰披斗，又隨罡斗，八曰指罡斗，九曰豁落斗。皆不離北斗。依式步罡藏魂，不然謂之尸步，必為邪所侵，為斗所滅。如奏事則入斗，用事則出斗，陰陽斗後人所傳，但仰觀天星陰陽日，未常反覆也。豁落乃奏鬼神隱逛用之，別不可用。經云：斗要妙兮十二辰，世人只知九步內三星，不知所止。兼星斗在天，豈得為人所步，儻無師法，不惟不靈，亦招譴。
　　諸大醮，上天星辰日月天真前不得燒紙錢，觸犯上真。中下界鬼神及家先土地，方可用之。古本無此法，漢天師始用法咒化，賜下界鬼神，出在洞神籙。若發雷神，黑紙速行。
　　紫微真人曰：符有九：
　　一、三光符，一、真武符，一、天罡大聖符，一、三官搜鬼符，一、鐵扇符，一、九獄符，一、安胎符，一、催生符，一、斬邪符。
　　三光符，乃香符第一道也。能驅一切邪祟故氣，治厭炁，治一切病，破毒塊鬼胎，斷尸癆，除瘟瘧疼痛不可忍者，及十八種奇疾，並誤食毒藥蠱毒，符到立愈。其炁吹噓亦然。後學但知符名而已，其謬有八，不識天罡者一，不識三光真君者二，念天罡咒不全訛謬者三，不識加臨者四，不識炁之詳者五，不曾受三光籙者六，不知符竅者並隱祕者七，不知書符之時者八。不能通，即無驗矣。欲知其驗，但將蒸餅吹之七七遍，其色如丹。久而自然，其靈尤驗。細圓如芥子大，與人吞服，曰三光丹。書符於五更投井水中自沸，愈其驗也。
　　大醮及建黃籙建壇，惟南斗北斗真武前不得用酒三獻，時以棗湯代之。
　　又《南斗經》云：供養之具，煎棗湯細茶，不須酒脯。蓋南北二斗鍊鑄魂魄之神，畏觸。據經云，用元酒者井水也。世人用酒，皆非。祭雷當用酒肉，血食之神。正義曰：醮之用酒，其來久矣。遽徹去之，於人情或未安。當如用三獻之際，南北二斗及真武之前不用酒，棗湯代之為是。
　　諸行醮人，不曾經宗師授行黃籙院事符券，及黃籙院印，不許主行。犯者風刀考身。齋主請行，罪亦如之。
　　應設黃籙及羅天大醮，合依科請功曹直符使者，若入局，宗師則置一位，與功曹相伴，如人問客禮。不得撰寫功曹姓名，據坐按劍叱喝。
　　奏醮青詞，只許謝過，不許祈福。若書寫不合格式，牽引文華，字畫不真，干犯觸穢，功曹不敢遞去，三天亦不受領。已上醮官各受大不恭罪，三官考錄，徑奏三天。
　　燒奏青訶，須於二更內。若至三更，即時日不同，亦不達上天矣。
　　應設醮位及安壇，須以右為尊，左為次。自古皆以右。京師太乙宮奉安聖位，宗廟，皆以右為尊。
　　應設醮不虔，高功與醮主同罪，散眾减二等，知情者同罪。
　　應黃籙建壇，並限四十九日前奏請。黃籙九幽醮前期十五日開化，二十一日申奏。
　　應追度亡魂，聽差本壇神吏玉女，引導到壇，功成保奏。初等法官關當處土地里域真官，如律，應取會亡魂，先期二十日下合屬追取。
　　凡一切亡魂現形，須是事內，飛奏上元崇明宮，次申朱陵火府，用天部霆司印，無有不到者。
　　應召魂旛以七尺八寸，年踰本數，增以赤帛黃絹，不過七寸，雖多並止此。
　　應奏三清、四帝、太乙、泰玄都省、
　　天樞院，並差功曹。上界星宰天尊道君真仙，中界嶽瀆名山大川，地、嶽水司等處，差本界直符使者。違程準律。
　　應醮奏於三清玉帝，座傍列採訪使者一位，餘不得近帝座。
　　諸行醮宣儀巧求韻美，奏上乖訛，立壇不正，論以越等，不依科律准罪。
　　受籙之士但欲職高而金寶效信，受上品法籙，殊不知經中分明稱載，法－與籙相背，則不靈。如行天心法，合受三五都功籙，行雷法合受高上神霄籙，行靈寶法合受紫虛陽光籙及靈寶中盟籙，行天蓬法合受北帝伏魔籙，行六丁法合受九天玄女籙，受玄靈式合受北斗籙，行天樞法合受上清迴車畢道籙，趙侯南法合受趙侯籙，行出神入夢法合受盟威籙，行三官法合受三官籙。已上諸階，皆以本籙為職。法籙相違，社廟切笑。正義曰：南亦正法也。今之所謂南法者，假趙侯為邪法也。
　　法官誤染一切穢觸，須沐浴，用桃皮桃枝葉入水同煎成湯，令溫，入湯內浸洗，即不得洗耳。此水能蕩一切穢惡。沐浴訖，甩大解穢符於炭上燒，以醋澆之，法官於醋烟上行過三轉，百厭盡滅。若一切人市利不興，行止滯塞，或被邪巫神厭住，但用此法，即時解散。
　　行法家內或法壇忽見怪異，揚沙飛石打人，屋宇見人影，或撒血現形，火焚宅舍，夜多怪夢，或稱上真降駕，憑附生人、不能治者，亦是傳法不經明師，參傳名籍，不曾飛奏神霄，遂為天魔外道五路大鬼侵入法壇。又兼行法人愚昧前後，不辨明邪正，不曾參究玉格，不曾依式安壇，遂為五通山魈所害。乃兼行法不曾積德，濟施貧窮，不曾鍊度祖先，及違背師訓，三官校勘，罪奏上天。又被嶽兵奏帝獲譴。又是不依科教，妄行醮告。已上犯者，急投一大宗師求哀懺悔，即止。不然，身受毒瘡，三年家破人亡。
　　奉道之家，或法官住宅，見龜蛇相纏，切不可妄稱真武降靈。經云：龜則陰而無雄，遇蛇則交，物使然也。
　　法官家有蛇出現，主有哭病不祥事，宜書七煞符、本命真符，鎮之以式，加臨醮謝，吉。
　　凡見怪異物心不以為之怪，則其怪自壞。更能虔告真靈，即無妨礙。
　　道法會元卷之二百五十竟
　　道法會元卷之二百五十一
　　太上混洞赤文女青詔書天律
　　正神
　　諸正神不得受民間詞訟，違者徒九年。
　　諸正神非天地八節，不得受民間祭享，違者徒九年。
　　諸正神不得受民間禱祝，妄興禍福，違者徒九年。
　　諸正神妄受民間咒詛，以致病於人者，處斬。損一人者，滅形。
　　諸正神非八節妄受民間財物一文以上者，處死。
　　諸正神受勸命血食一方，只得守護境土，妄興一毫禍及於人民者，針决充替。放邪神娌鬼剋害其境土方隅之民，徒八年。同作情意放者，加一等。受其財物者，處死。
　　諸正神，有邪鬼神入其境土，仰捉縛，具狀送至東嶽收管，違者徒三年。
　　諸正神受行司法官文牒，或指揮，而不奉行者，針决。故意違者，處死。
　　諸正神不得勑命而往民間行禍，處死。
　　諸正神部下所管神吏不得放令出入，侵害良民，違者徒九年。知而不戒者，處死。故違令者，並各分形。
　　諸正神不能守境土，以致鬼神為一方之災，生民具狀赴行司申論，法官遣符之類，到彼所在，而不同力追捉者，針决，流七千里。故意放令走竄者，處斬。
　　諸正神雖不為生民之害，而變形作怪，弄影喚人者，針次，流九千里。因而驚人者，分形。
　　諸正神拒逆法官，依神吏抗法條斷罪。
　　諸正神所管方隅，有惡人逆鬼侵害生民者，仰擒縛送至行司，並具狀申說惡人逆鬼情罪，待憑誅治。違者，以其罪罪之。
　　諸正神妄變形影，婬亂生民男女者，分形。
　　諸正神方隅，有非命不合死生民，收管拘留所治，待憑院司追取。或具狀申說者聽。違者杖一百。
　　諸正神所管界分鄰境相接之處，有鬼神為生民之害，仰同力追捉，或具狀申說。謂以鄰境相接之處所管而相推托者，各針决，流九千里。有一人首先訴者，原赦。如已被獲而方告者，仍加罪一等。
　　諸正神盜殺生民，拘留部下驅使，他日以非命供通者，分形。
　　諸正神所管方隅水旱盜賊，人民流離者，仰詣束嶽申說。違者杖一百。諸正神被行司文牒抽取吏兵或亡人者，火急部署押送前去。違者杖一百。
　　諸正神文牒到而不遵行者，加一等。故意推托者，處斬。
　　諸正神犯罪而諮告，欲留行司驅使者，仰法官封案，係籍使喚。如是再犯，檢案斷罪。
　　諸正神相爭鬭，詣行司申諭者，仰法官原情斷罪，重作施行，免致後來相効，侵害良民。
　　諸正神，民間寬枉者，仰即時具狀申東嶽，以憑追取，不得妄受詞理。違者處斬。
　　諸正神候得勑命，往民間行疫者，仰去彼人家，入土地門丞戶尉竈神狀，並示下勑旨，方得入去行疫。不得久住過三日。違者處死。
　　諸正神見法官出入而不迎送者，徒九年。
　　諸正神見法官出入而迎送當前唱諾者，為之犯節。違者處死。
　　諸正神所管方隅，有生民合死，被陰司追取者，仰責取所承受鬼使文狀，方得交付前去。違者流二千里。
　　諸正神所管方隅，有惡人逆鬼，毒蟲猛獸，而不申說者，仰鄰隅神具狀詣行司告，以憑差神吏追捉。如是上界巡歷訪聞，或行司報應而知者，並同處斬。
　　諸正神非正月一日不得上表，違者杖八十。
　　諸正神所管方隅，有法官行司，犯罪减三等。初置行司者，轉三官。恃而作過者，準前律。
　　諸正神犯罪，至行司律所不載者，仰法官以人情推原斷遣。只得失入，不得從輕。
　　土地
　　諸土地受勑位據一方者，係主管一方之土地，一隅者主管一隅，一宅者收管一宅之鬼神。違者徒九年。
　　諸一隅土地主管一隅，若隅內土地妄興禍福者，徒三年，當時落職。隅主知而不舉者，同罪。
　　諸土地放祟入宅，侵害民人者，與鬼同罪。
　　諸土地守鎮宅宇而宅神不和者，處斬。
　　諸土地非八節而妄興禍害，希求財利祭享者，分形。
　　諸土地與外鬼神通同作過者，處斬。
　　諸土地遇法官差使違犯時刻者，處斬。
　　諸土地欺陵生民先祖者，仗一百。因而求財物一文以上者，處斬。
　　諸土地婬亂人家男女者，分形。
　　諸土地遇人家生民病苦而投行司，請符水者，見水神前往而不宣力者，處斬。
　　諸土地被生民病苦，法官行司斷病人家，呼召不到者，處斬。
　　諸土地見法官到病人家而不迎送者，針决，流三千里。
　　諸土地守鎮宅宇，見宅內邪鬼潛伏為害者，仰捉縛，送至一里土地行司斷罪。若情理重者，一面送至一方一隅。若聽知而不捉者，處斬。
　　諸土地方隅之內，被無知生民立婬鬼神廟宇，而不具狀申論者，杖一百。知而相底蓋者，處斬。
　　諸土地見法官出入而不急報諸司者，杖一百。
　　諸土地，關行指揮，得回申而不詣諸司者，針决落職。
　　諸土地有功於民，無過於物，年月已滿，差官替代，任入陰司出官。
　　諸土地遇法官道士關牒諸司而不奉行關報者杖一百，召而不至者處斬。
　　諸土地遇行奏文牒符篆至其方隅，而有揩磨污損者，針决，流三千里。
　　諸土地無故出遊者，杖一百。
　　諸土地出遊而侵害良民者，針决，流八千里。
　　諸土地承受《女青詔書》抽取亡人魂魄，至陰司所在去處，而不押送亡人到所修道場，處斬。雖押送所在沿路脅迫亡人，乞覓財物一文已上者，分形。
　　諸土地頒行文牒而請委有阻節，
　　即時回申，待憑依墨勑斷。違者處斬。
　　諸土地犯罪律不所載者，仰法官原情定罪。
　　竈神
　　諸竈神妄以其火與生民燒香者，杖一百。
　　諸竈神香煙亂奏事者，處斬。
　　諸竈神守鎮宅宇，放祟入宅，而與土地相爭者，處斬。
　　諸竈神二月八日受法官祭獻畢，仰具狀申謝，違者杖一百。
　　諸竈神若以生民侵恨妄有加禍於所居之人者，針决，流八千里。傷人者，分形。
　　諸竈神遇民間修其宅宇，仰拘留部下七十二神將吏入安置，修茸畢，方回歸位。
　　諸竈神犯罪，準土地律。
　　門丞戶尉
　　諸門丞戶尉守鎮門左右者不得出入。違者杖一百。
　　諸門丞戶尉妄有出入，而邪神婬鬼入宅者，針决。
　　諸門丞戶尉放邪鬼神入宅，尅害生民者，處斬。
　　諸門丞戶尉乞覓外鬼邪財物，放入宅剋害所居之人者，分形。
　　諸門丞戶尉，若彼所居之人先亡遠祖歸家受齋祭者，須得審訂是否，方得放歸。違者杖一百。
　　諸門丞戶尉同竈神土地常切覺察，不得放鬼神入宅。如是鬼神侵害良民者，一例處斬。傷人者分形。
　　諸門丞戶尉犯罪，並準土地竈神律。
　　諸宅神犯罪，準土地竈神律。
　　人死鬼
　　諸人死鬼往來陽界侵害生民者，處斬。
　　諸人死鬼未得托生者，常仰陰司收管，非天地赦日、八節歸往凡間者，處斬。
　　諸人死鬼非死日而歸其家者，杖一百。
　　諸人死鬼非追修遷拔而歸其家者，杖一百。
　　諸人死鬼妄以生前讎隙復連生人者，處斬。傷人者分形。
　　　諸人死鬼生前自非命死，注訟生人者，處斬。
　　諸人死鬼無故往親戚同族生人家者，處死。傷人者分形。
　　諸人死鬼妄入生人夢寐，見形作怪者，處斬。因而婬亂者；分形。
　　諸人死鬼剋害生人，要求對物者，送下九幽鬼谷關收管。雖生前有夫婦之親，死後求其妻，或妻死求其夫，相形夢寐者．準前律。
　　諸人死鬼生前兄弟父母之親，死復復連尊長者，分形。復連以下者，處斬。
　　諸人死鬼生前無知，妄禱邪神，已至枉死，枉死妄欲生人充替者，分形。及牽生人令邪鬼神追攝者，並為鬼神分形。
　　諸人死鬼為禍於人，被擒至行司，而便供通指詣，實，减二等，相拒正法者，付逆鱗將軍，令萬死萬生受罪。
　　諸人死鬼妄入人家托為家親，而其實非者，處斬。托為正神者，分形。
　　諸人死鬼意欲剋害生人而難近，返損傷牛馬之類者，杖一百，流三千里。
　　諸人死鬼生前有冤柱於生人，已經陰司决斷，而再投行司申論者，不得受理。一面留住行牒，下地府抽案，特與奠簡，送上南昌鍊魂托生，及罪輕重，而父母兄弟妻子良朋善友親情具狀申雪，明其罪咎，欲令其托生者，聽。
　　諸人死鬼前生造作寃債，後經歷諸司受其大苦楚，只得領受，若委有牽引生人，及未識為識未親為親者，未有讎隙而妄以為有如此之類者，陰司不得受理，逆者處斬。若受理而處生人者，並各分形。
　　諸人死鬼魍魎於陽界遇法官而不回避者，處斬。若求行司遷拔者非。
　　諸人死鬼被他人設夜齋遷拔，而受葷酒，前赴醮壇者，處斬。
　　諸人死鬼生前非命，死後求生人替換者，處訢。傷人者分形。
　　諸人死鬼犯罪律所不載者，仰法官原情定罪，只得失入，不得從輕，免致復連生人，綿綿不絕。
　　邪神
　　諸邪神妄血食於生人者，處斬。
　　諸邪神妄入人家者，處斬。
　　諸邪神妄據人家宅宇者，分形。
　　諸邪神妄入人家作禍者，分形。
　　諸邪神盜據民間廟宇一椽一瓦，並處斬。已上者，分形。
　　諸邪神妄占人家坐席及受香火者，處斬。
　　諸邪神妄受民間物色一文已上者，分形。
　　諸邪神妄受人家坐席及香火者，處斬。
　　諸邪神妄受民間詞理者，分形。
　　諸邪神妄受民間禱祀者，分形。
　　諸邪神妄受民間頂首及拜者，處斬。
　　諸邪神病禍於人傷人命者，分形。
　　諸邪神妄置衙儀出入者，處斬。
　　諸邪神妄置牢獄攝生人魂魄者，分形。
　　諸邪神扣人門戶者，處斬。
　　諸邪神空中虛聲喚人者，處斬。
　　諸邪神妄入人家往走民間者，處斬。
　　諸邪神妄入人家婬人男女者，分形。
　　諸邪神妄引人家鷄犬者，處斬。
　　諸邪神妄入人家令生人夢寐者，處斬。
　　諸邪神抗拒正法者，分形。
　　諸邪神為禍於民，被人申訴，為神吏擒縛至行司，或法壇而不具實告者，處斬。
　　諸邪神高聲應對者，分形。
　　諸邪神非是着人男女，狂言叫噪者，分形。
　　諸邪神偷盜人家財物，將在他人家，或藏留者，並各分形。
　　諸邪神或娌人男女隱藏匿者，分形。
　　諸邪神妄入人家強奪人魂魄者，分形。
　　諸邪神虛空中拋磚擲瓦於人家者，分形。
　　諸邪神擊縛生人者，處斬。
　　諸邪神放火燒民間屋宇者，分形。
　　諸邪神入人夢寐以致生人魘死者，分形。
　　諸邪神往來於陽界者，送下鬼谷關收管。
　　諸邪神以邪法相抗正法者，分形。
　　諸邪神妄托上真名字者，送下鑊湯地獄，或付逆鱗將軍，令其萬死千生，不捨晝夜。
　　諸邪神偷憐伏家、酒食，以喂人家男女者，處斬。
　　諸邪神連伍結黨，侵害生民者，並各分形。
　　諸邪神連伍結黨，遏截法官道士文牒者，分形。
　　諸邪神着人男女，以致陷身水火而死者，分形。
　　諸邪神着生人，以刀斧傷人者，分形。
　　諸邪神變形作怪驚動生民者，處死。
　　諸邪神因天地大赦而不能改過，仍繼前非者，分形。
　　諸邪神妄入人家，連結黨伍，殺人門丞戶尉土地竈神，以居其位者，分形。
　　諸邪神吹口弄影，以邪毒流灌人臟腑者，分形。
　　諸邪神妄入人家先祖者，處斬。
　　諸邪神以邪毒射人口眼耳鼻，而不令辨香臭，不聞聲音，不得視明，口不辨五味者，分形。
　　諸邪神被人申論，法官不能盡情根究，遣符行牒驅降而不能改過，走遯潜伏於草木間者，處斬。
　　諸邪神雖作過犯，及發覺未發覺，而因大赦，具狀申訴乞入正神部下，或嶽吏兵行伍者，聽。
　　諸邪神妄隨生民未往盤合食物，以放毒炁侵害生民者，處斬。
　　諸邪神傷一人者，分形。已甚者，付逆鱗將軍斷罪，令萬死萬生。
　　諸邪神被拜章醮所請官員，或數未滿，而假托形影，隨從鬼兵者，分形。若其脅迫亡人者，付逆鱗將軍，令其萬死萬生，不捨晝夜。或以鐵丸灌之，及非法苦楚者，聽。
　　諸邪神以生小孩為戲，以致驚恐啼叫者，處斬。未語話小孩者，加一等。或驚死者，法非若楚。
　　諸邪神聞生民持經念咒，而不恭敬回心歸正者，處斬。輕慢者，分形。
　　諸邪神損害生民樹木苗稼者，處斬。
　　諸邪神或作釜鳴並叫門戶，現足出面露形，如此之類，各處斬。
　　諸邪神偷盜官私財物，見蹤於生民家，以致陽男生女犯罪者，分形。
　　諸邪神以刀斧傷人，而將被死尸及刀斧血之類，到有讎隙人家，以致生民犯罪者，付刀山鐵網地獄勘斷，令其萬死萬生，萬劫受苦，不許原赦。所有犯陽生民，仰諸法官特與遷拔托生。或給符誥勑補充獄官，令其躬自勘斷，以報其讎者，聽。
　　諸邪神婬鬼，同邪神律外，更加一等。
　　諸魔王妖鬼，同邪神律外，更加一等。
　　諸邪神犯罪，律所不載者，原情定罪。
　　山神
　　諸山神奉承勑旨守鎮山巖，只得自守界分，不得瑜境主管，違者針决充替。
　　諸山神奉勑旨所管之分野，產出仙藥者，轉入仙班係籍。若不能守護，被鬼神採取者，分形。
　　諸山神無故離其所治者，針决充替。
　　諸山神所管之分野，有生民修真學道，或入山巖絕粒朝真者，仰常切衛護。違者，處斬。
　　諸山神所管分野，有正法至寶之類埋藏於所處以鎮其地，而不能守護，被生民掘取者，處斬。若合仙之人奉命而取者，聽。
　　諸山神所管分野，有瘟氣者，常切收拾，不得放四散損害生民。違者，針决充替。
　　諸山澤神，準山神律。
　　諸山神所管分野，有惡蛇毒獸者，仰常切守管，不得放令剋害生民。如有此者，處斬。
　　諸川澤神，準山神律。
　　諸山神犯罪，律所不載，原情定罪。
　　井神
　　諸井神不能固守宅位，令使生民沒溺及墮井者，處斬。引至令來者，分形。
　　諸井神而使邪神魔使令放毒入井水內，針决。因而傷人病者，處斬。呼喚令死者，分形。
　　諸井神犯罪，律所不載者，原情定罪。
　　廁神
　　諸廁神，民間修茸而不統轄部下神吏轉入他處，伺修葺畢日，方得歸位，違者針决。傷人者，分形。
　　諸廁神妄亂禁斷生人不令語者，處斬。
　　諸廁神犯罪，准土地竈神律。
　　諸倉神庫神，准正神律。
　　六畜神
　　諸六畜神不能為生民守護六畜，以致疫毒鬼神侵害，針决流七千里。
　　諸六畜神妄亂乞覓神鬼錢物一文已上，放令剋害生民六畜者，處斬。
　　精怪
　　諸精怪入人家者，斬。
　　諸精怪入人家變形弄影者，處斬。
　　諸精怪妄入人家，迷人男女者，分形。婬人男女而引至藏匿者，加一等。
　　諸精怪輕者處斬，重者分形，不得輕恕。
　　山魈木客
　　諸山魈木客至法壇者，須得處斬，或分形，絕其黨伍，不得流徒針决疏放。
　　諸山魈木客，天赦日亦許追捉斷罪。
　　諸孤魂魍魎，有名無姓，有手無足，有影無形，依草附木，侵害生民者，處斬。若尋求托生非苦，害於猪羊牛之類，同。
　　水司官
　　諸水司官，並依准地司官律。
　　諸水司官放魚龍蛟蜃之類驚動生民者，針决，流入陰同獄牢。傷人者，分形。驚人死者，處斬。
　　諸水司官放水損害民間堤堰，及傷蕩苗稼樹木者，量輕重斷罪。甚者，處斬。故意者，分形。
　　諸水司官遇生民渡水而放水漲浪吹者，針决充替。損人命者，處斬。
　　諸水司官遇法官鐵符欲興雲雨或欲縛龍擊惡獸者，仰即時奉行。違者處斬。
　　諸水司官與地司官相論，並各針决，不問道理曲直。
　　諸水司官遇行司傳法投龍沉璧，或醮所投龍者，仰即時收之，安置寶藏。違者處斬。
　　諸水司官遇陽界天旱而人民往所在取水，意欲起龍者，仰即時具所乞因依，申上取旨。或不申而妄起雨龍者，處斬。或違而不申者，針决。或申而未得勑者先具雨龍者，處斬。或得勑旨而違時者，分形。
　　諸水司案吏獄卒等犯罪，並依准水司官律，外更加一等行遣。
　　諸水司官犯罪，律所不載者，原情定罪。
　　龍王
　　諸龍王失其所賜之寶者，處斬。
　　諸龍王妄亂震怒，行雲致雨，侵害苗稼樹木，崩土摧堰，剋害生民者，處斬。
　　諸龍王不得所係之司指揮，妄亂出遊，及行雲興雨者，斬處。
　　諸龍王承指揮行雲興雨而違時候，處斬。放其女子婬迷生民者，分形。
　　諸龍王犯罪，准水司官律。
　　地司官
　　諸地司官，生民壽祿未盡而妄行追攝者，處死。妄受亡人財物，曲法不公者，處死。
　　諸地司官被法官行文牒追取公事，或非時按察簿曆，而不即時奉行，針决，流配遠廼行司入吏兵伍差使。
　　諸地司官被法官道士關行《女青詔書》，追攝亡人魂魄，仰即時具一宗公案，差官部衛形魂歸赴所修道場，仍與較量善惡，分數過原貸者，即時疏放。若罪及三分者，依公减一分。若原其赦者，差官守護，伺醮壇畢，送至生天臺隨報受生。違者，處斬。
　　諸地司官遇法官道士為亡人奠簡遷拔，而不為亡人消罪註生者，處斬。若不合格式而不執用者，非。合格式而妄意艱阻希求財利者，分形。
　　諸地司官承受法院文牒追案吏及官員者，仰即差官管押，仝去法院所差神吏前詣行司，聽候指揮。違者針决，降下兵吏行伍差使。
　　諸地司官妄减亡人功德者，針决充替，流五千里。
　　諸地司官，被法官道士抽取罪人或亡人，而罪人不在所治者，仰即時轉牒於所在，抽取送前來。違者，充替，重作行遣。故意推延者，斬。
　　諸地司官，文牒頒下而承受奉行之後，不即時回申所在之處者，徒七年。故意者，處斬。
　　諸地司官，被行司天曹流送罪人，或閉留，或斷遣，或令交割職事，而不依牒內開者，處斬。不回申者，分形。
　　諸地司官被差前往了幹陰府公事而不職者，宜追針决，流三千里。
　　諸地司官不依公斷罪而曲法者，處斬。
　　諸地司官妄受民間齋醮者，針决流配遠廼正神部下差使。
　　諸地司官不遵奉條律，欺辱已下卑官者，針决充替。
　　諸地司官，被法官道士行文牒追取公事，或非時檢察簿曆，而不即時奉行，針决，流配遠迺行司入吏兵行伍差使。
　　諸地司官妄以亡人無罪為有罪，無讎為有讎，無執對為有執對，無寃枉為有冤枉，無宿業為有宿業，及有善以為無，如此之類者，並各分形。故意拘留希求財利，加一等。
　　諸地司官妄將亡人功德疏减遍類及不係善簿者，處斬。
　　諸地司官增减生民壽數及長短大小者，徒九年。故意犯者，處死。
　　諸地司官承受醮所鍊度真文，而不贖亡人罪者，充替十地真文者，處斬。
　　諸地司官承受消災真文，而不為生民消四季之災者，徒三年。
　　諸地司官生民註籍係水司，而不係所治者主管，而妄有追取者，處斬。
　　諸地司官應生民雖係所治主管，而不得判命妄亂先取追呼者，處斬。
　　諸地司官較勘生民壽限，具曆申上命取勑命，追取生民，或生民壽限未盡者，處斬。
　　諸地司官追取太上生民，須是較量是某人可追者，具曆申上帝取判命，若得勑判，方可追取。不得勸判而追取者，處斬。若具曆申上而不得勑判，先次追者，同。
　　諸地司官追取生民有罪#1只許拘留五十日夜，罪重者不過一百日夜，若不合放令托生者，申上取旨。違者，徒九年。
　　諸地司官被已下官及案吏獄卒過
　　而不舉按加罪者，針决充替。或知而不覺察者，處斬。
　　諸地司官案吏獄卒等犯罪，並檢準地司官律，加一等定罪。
　　諸地司官犯罪，律所不載其罪者，原情定罪。只得失入，不得從輕。
　　天曹案吏
　　諸天曹案吏遇法官差使，故違者，處斬。
　　諸天曹案吏妄有漏泄天機者，處斬。
　　諸天曹案吏妄具檢申者，處斬。
　　諸天曹案吏遇法官朝禮而不迎送者，處斬。
　　諸天曹案吏承受勑命，頒行下界，仰即時宣布。違者針决，降入東嶽差使。
　　諸天曹案吏承受法官文牒，不即時奉行者，徒三年。
　　諸天曹案吏遇下方申奏心詞，不即時具檢上進者。徒九年。□　　諸天曹案吏應生民係托生而不與註籍者，處斬。
　　諸天曹案吏遇法官道士進下章表而不通進上御者，徒九年。故意延遷時候，使令不達者，處斬。
　　諸天曹案吏受民間財物一文已上者，處斬。
　　諸天曹案吏，雖受法官差使，而違牒內所坐事件者，處斬。
　　諸天曹案吏非八節日不得給假。違者，徒九年。
　　諸天曹案吏，生民受太上正法祕條，而不為便消黑簿，註名赤書者，徒九年。
　　諸天曹案吏妄與生民消除黑簿，及增减壽數者，處斬。
　　諸天曹案吏見法官有功過者，即便抄上。違者，徒九年。
　　諸天曹案吏法官職到七品者，不得書。過，以法官之罪罪之。
　　諸天曹案吏被法官抽取文字及籍公案之類者，仰依法官所抽之文牒內開坐。如或依指揮而違時候者，流七千里。
　　諸天曹案吏犯罪，如律所不載，仰原情定罪。
　　堰堤神
　　諸堰堤神妄以生民不能享祀，損壞堰堤者，處斬。財物一文已上者，分形。
　　諸堰堤神被水神侵損堰堤者，具狀詣東嶽或行司申論。違者，針决，充替。水神故意放水者，仰擒所在水神前來者，聽。若與水神通同者，分形。
　　諸堰堤神不引水上渠灌浸，民田以致缺者，處斬。
　　諸堰堤神，彼生民修堤而有不虞事生者，針決充替。
　　諸堰堤神犯罪，律所不載者，原情定罪。
　　苗稼神
　　諸苗稼神，上天陰陽順序而五穀不豐者，充替。以致生民粒食不給，針决。饑餓者，處斬。
　　諸苗稼神妄以生民不能享祀，損害苗稼者，處斬。
　　諸苗稼神犯罪，律所不載者，原情定罪。
　　樹木神
　　諸樹木神妄亂放令邪鬼魔神附其樹木者，處斬。
　　諸樹木神主管分野，有年月深遠，放令為精怪者，針决充替。傷人者，處斬。
　　諸樹木神，彼民間採斫竹木興建寺觀，或起立屋舍，而竹木傷損者，徒九年。
　　諸樹木神所管分野竹木能興祥瑞者，轉入山神，出官。
　　諸樹木神犯罪，律所不載者，原情定罪。
　　碓磑神
　　諸確磑神妄令確磑打人者，准土地律行遣。
　　守屍神
　　諸守屍神妄亂脅迫亡人，乞覓財物，及妄受生人祭享之類，並針决，流三千里。餘准土地正神律。
　　諸守屍神安妄亂轉動生民死骨以左為右以右為左之類令生人不安者處斬。
　　諸守棺柩神准守屍神律
　　吊喪神
　　諸吊喪神承受勑命，或陰水二司引進取生民，而錯入人家者，處斬。
　　諸吊喪神承受指揮而妄亂出入者，處斬。其餘犯罪，並准正神律。
　　雷神
　　諸雷神妄被生民請召而下降，妄行威福者，處斬。若其被召而具狀申禀得勑者非。
　　諸雷神被勑旨降於樹木上收擒毒龍之類者，不得驚動生民，違者杖一百。若驚動生民以致傷命者，處斬。
　　諸雷神被法官文牒內坐說生民某不孝，仰雷神下降於其家燒殺者，仰執牒下天曹，看法官有申狀，狀達聽而不得勑旨者，一面燒殺。
　　諸雷神奉勑下降燒殺生民而錯燒者，處斬。
　　諸雷神不聽雷霆司差使者，杖一百。故意，處斬。
　　諸雷神被法官文牒差燒甚處樹木以為法印者，仰依牒內所坐說施行，違者，針决充替。無雷火印而不降者，非。
　　諸雷神不得勑旨妄亂震動，針决充替。
　　諸雷神被法官呼召而不至者，杖一百。
　　諸雷神不得勸旨妄亂，以火燒下地生民者，處斬。
　　諸雷神被法官差於某年月日震動幾聲以為報應，及至某年月日時而不震動或震動而聲數不依牒內坐說，或震動聲數雖敷而不依時之類者，徒九年。故意違者，仰法官差神吏追取，重作遣。
　　諸雷神犯罪，律所不載者，原情輕重斷遣。只得從輕，不得失入。
　　風部官
　　諸風伯不得勑旨放風者，充替。
　　諸風伯奉勑放風而傷苗稼者，徒七年。
　　諸風伯受勑旨放風拔木而錯者，徒三年。
　　諸風伯放風吹損寺觀廟宇屋舍者，針决充替。
　　諸風伯放風霧令入生民皮膚病人者，徒九年。傷人者，處斬。
　　諸風伯吹海龍出谷，飛烟毒氣遍滿天下，依草附木、損害生民及牛馬豬狗蠶桑之類者，分形。
　　諸風伯被法官道士申章進表放風吹蕩奏章，灰燼飛起者，處斬。故意者，分形。
　　諸風伯遇法官上真出入而不清塵者，處斬。不凈醮壇者，加一等。
　　諸風伯，應係民間香火烟氣，須得吹入北中昊天收管。違者，杖一百。
　　諸風伯民間進貢上真誠信而不驛傳者，杖一百。章表申狀者同。
　　諸風伯正月一日及常月十五日不得放風有礙上真朝現。違者，杖一百。
　　諸風伯犯罪，律所不載者，仰法官原情定罪。
　　雨師
　　諸雨師不得勑命而降雨者，處死。
　　諸雨師奉勑旨行雨過時者，杖一百。
　　諸雨師行雨損害生民苗稼者，徒四年。
　　諸雨師遇上真仙官法師出入不掃灑者，處斬。不凈醮筵者，加一等。
　　諸雨師久不承勑命而天旱，法官有追召放雨者，須得往所管係諸司取禀，方得放雨。違者，針决充替。及不取禀而行雨，及承受文牒而不起，故意違戾者，分形。
　　諸雨師降雨而不旱方降者，杖一百。
　　諸雨師行雨損害生民花果樹木者，杖一百。
　　諸雨師，被法官道士申章進表，降大雨者，處斬。故意者，分形。
　　諸雨師行雨而不遍滿天下，及暴雨而害物者，針决充替。
　　諸雨師遇上真朝現而放雨者，處斬。故意者，分形。
　　諸雨師每月日午一時須得止雨，若承受得勑旨下，須稍稍行。違者，杖一百。
　　諸雨師行雨，須得經三河方得放雨。違者，杖一百。
　　諸雨師行雨破生民市易，並灌濕生民者，杖一百。傷人者，償命。
　　諸雨師犯罪，而條律所不載者，原情定罪。
　　道法會元卷之二百五十一竟
　　#1『罪』下二字磨滅不清。依下文『罪重者不過一百日夜』例，似應為『輕者』二字。
　　道法會元卷之二百五十二
　　太上混洞赤文女青詔書天律
　　神吏符使
　　諸神吏符使既受勑命法官驅使，無故而雜科坐者，處斬。
　　諸神吏符使受牒及指揮前往捉神鬼及治病驅邪，不依所限時刻者，杖一百。過三時者，針决，流三千里。晝夜，處斬。治病驅邪而不用心者，處斬。
　　諸神吏符使追捉鬼神而不盡類者，徒三年。
　　諸神吏符使前往擒祟而受賂者，處斬。
　　諸神吏符使被呼召而應對遲緩者，處斬。
　　諸神吏符使無故脅迫鬼神者，杖一百。邪神淫鬼者，勿論。
　　諸神吏符使故意放祟逃竄者，以鬼罪罪之。
　　諸神吏符使前往治病而返加禍者，處斬。
　　諸神吏符使被差鎮守他人屋宇而不去者，處斬。去而放祟剋害人者，針决，流七千里。邪祟傷人者，分形。
　　諸神一吏符使相爭鬭者，杖一百。詞曲說者，流一千里。鬭死者，償命。
　　諸神吏符使考問鬼神情罪，而以人情者，杖八十，再三犯者，流七百里。
　　諸神吏符使不得指揮而妄受民間財物享祀者，處斬。
　　諸神吏符使差使守鎮他人屋宇而返興禍者，處斬。
　　諸神吏符使遇法官出入而不隨行者，處斬。
　　諸神吏符使，法官到處而放鬼伺候法官，及探行司公事者，針决，流九千里。故意希求財物引至令來者，一例分形。
　　諸神吏符使遇法官申章進表，而不如法具朝服，并各處斬，從別關請。
　　諸神吏符使遇法官所在處設醮而不整肅者，流三千里。無據而登壇者，處斬。
　　諸神吏符使獄官而放鬼令走竄者，處斬。
　　諸神吏符使承受指揮，依所限時刻昭報，如或法官未有寤寐，即於本司
　　左右四相處申說。違者，處斬。
　　諸神吏符使高聲對法官及設辭應對，并各依抗法律斷罪。
　　諸神吏符使拒逆正法者，分形。
　　諸神吏符使，遣符勑水而不在旁祇候者，所差官將及當直神將符使，并各針决，降入北院卑下窠坐。如是差官司已行下指揮而神吏符使故違者，處斬。
　　諸神吏符使遇法官牒上寫不候印者，須火急奉行，不得以常日為例。違者，處斬。
　　諸神吏符使，早晚兩衙，及月一日十五日，須得列班唱喏。南院自列斑居左，北院自列班居右，不得差。違者，彈劾處斬。
　　諸神吏符使遇法官須要嚴備獄器在前。違者，處斬。
　　諸神吏符使遇法官飛斗而神吏倒持者，降入下班。
　　諸神吏符使遇法官下罩法，而網羅不堅密者，處斬。因而鬼神逃竄者，分形。或違時刻者，分形處斬。
　　諸神吏符使見法官以巾頂指前，或以丁立，或以直視者，須得非法勘鬼神，及嚴備器械違者，針决，降入北院卑下窠坐差役。
　　諸神吏符使不得指揮而妄相喚其窠坐，處斬。
　　諸神吏符使被呼召而交相應對，或當直神吏而不在法官傍，而亂替應對者，并各處斬。
　　諸神吏符使勘斷鬼神情罪，無論輕重，限三日案具，回申法官。違者，徒三年。公案不具，并不帶隨行取禀者，處斬。有疑難先得取禀，不待臨時藉口。
　　諸神吏符使勘斷鬼神情罪，只得失入，不得從輕。違者，針决，降入卑小窠坐。故意從輕者，處斬。因而乞覓財物而務欲推托從輕者，分形。
　　諸神吏符使妄有放留鬼神而不取禀者，杖一百。乞覓財物者，處斬。
　　諸神吏符使勘斷鬼神而公案內令坐原赦者，處斬。仙官符使者，法官律定，審訂而行，不得妄與原赦，如是果經天地原赦者，原定情罪。若赦前赦後并犯者，加一等。知赦而故意犯者，不赦。
　　諸神吏符使勘斷山魈木客者，公案內下法須得加一等。違者，徒九年。
　　諸鬼神非用此律，但依常律。
　　諸神吏符使伺候法官出入，而行司妄放鬼神入行司者，處斬。諸神吏符使差出或參隨法官出入，見山魑木客而不即時擒者，以邪神魔鬼之罪罪之。
　　諸神吏符使神差擒龍伏虎，而放令剋害生民者，分形。
　　諸神吏符使妄示外神吏正法及行司事者，處斬。
　　諸神吏符使被差訪問邪神魔鬼剋害生民，而不具實申者，針决，流二千里。受財賂而不具實者，分形。
　　諸神吏符使被法官出入，有城隍社令沿路土地等不迎送，而不申舉者，針决，降入吏兵行伍窠坐。
　　諸神吏符使承受指揮前往他人家擒祟而妄起動人先祖者，杖一百。乞覓錢物者，處斬。
　　諸神吏符使知法官有災而不能解者，徒三年。伺候法官爨隙而為災，反鬭頭聚議法官者，處斬。
　　諸神吏符使侮文弄法，高下其手者，處斬。受鬼神情囑而諾者，分形。
　　諸神吏符使轉官遷職而不申謝者，針决，降入北院卑小差使，令其引重至遠。
　　諸神吏符使被呼召吞食魔鬼邪神而不盡其妖炁者，杖一百。不為人吞收病炁者，同。
　　諸神吏符使被差放火鎔鐵流灌鬼神而不即具備者，杖一百，再三呼召而不備者，抗法律斷。
　　諸神吏符使被差為病人回骸起死，拘留魂魄，而不火急宣力者，處斬。故意妄興艱難者，分形。
　　諸神吏符使見法官身中三屍作病，九蟲為殃，仰即誅治。逆者，流四千里。
　　諸神吏符使被法官申章奏表投狀天曹，而故炁遏截，不解時即擒縛，送至天獄者，處斬。
　　諸神吏符使被五嶽四瀆仙官正神具狀，經行司稱論事件，而不即時昭報法官者，針决。
　　諸神吏符使五嶽四瀆名山大川正神仙官申賀，法官報啟奏書并躬親詣謁，而不即時通報及昭報者，準前罪。
　　諸神吏符使被差尋骸骨精魅，而不依所在之處報應者，依弄法條治罪。
　　諸神吏符使勘斷鬼神，而非其職分妄有論訴者，徒六年。是其職分而泄與非職分者，并各處斬。
　　諸神吏符使若遇法官盡差他處屯駐者，須得驗認法官花押印記，及詢問法官信任之神，方得前往。違者，并各降三官。承受文字者，斬。
　　諸神吏符使雖被天牒差往它處屯駐，常日隨衛精兵一千人，鐵罩鐵城，不得離去。違者徒九年，首領分形。
　　諸神吏符使參隨法官拜進表章，各於天門外祇候，不得分散行伍。違者，各降一官。首領者處斬。
　　諸神吏符使遇法官差使申奏文狀關牒，沿路開拆，住滯時刻，揩磨污損者，處斬。
　　諸神吏符使天地赦日不得考打獄內鬼神及追捉事件。違者，處斬。木客山魈者非。
　　諸神吏符使見上天差官採訪民間善惡及探法官所為，不得呈其惡簿。違者，徒七年。
　　諸神吏符使若聽為犯非法律及律所不載者，仰法官量其輕重斷罪。
　　生民
　　諸生民毀謗正法，背正向邪者，誅五代，見身萬事不遂，父母妻子咸受其殃，身沒之後，送下酆都，萬劫不原。
　　諸生民恃勢毀法官道士，剋害良民者，减壽。已甚者，滅身，殃及九祖。
　　諸生民以正為邪，以邪為正，謾罵法官，如此之人，身沒之後，考入酆都，七祖九先咸蒙其禍，己身見在必多殃咎。如佩籙者，加二等。已甚者，校勘多寡增罰。
　　諸生民，經文符篆所在之處腥言穢語者，徒二年。
　　諸生民茹葷飲酒對上真者，徒六年。知而故犯者，加一等。
　　諸生民病苦求覓符水而心不至誠者，徒二年。
　　諸生民妄效法官步履星斗者，徒二年。履具人星者，减壽三年。法官道士加一等。
　　諸生民狡猾為害於人者，九祖咸殃，身謝之後，淪沒陰司，萬劫不原。法官道士，見滅其身。
　　諸生民建齋醮反不至誠者，徒三年。
　　諸生民恃勢毀壞寺觀，毀僧罵道，侵害良民者，臧壽。已甚者，滅身，殃及七祖。
　　諸生民將經書文字祕訣符篆入穢污之處者，徒二年。行法官道士加一等。
　　諸生民咒詛天地日月，裸露三光，呵風指雨，怨咎天地者，徒九年。法官道士加一等。
　　諸生民以竈下火燒香。對北小遺，破人持戒者，徒三年。法官道士加一等。
　　諸生民妄祀神鬼及不干杞典神鬼，徒三年。
　　諸生民不奏名姓傳受祕法，而盜視靈文者，徒三年。
　　諸生民不行正法，於家內盜藏祕法者，徒二年。
　　諸生民怨望君相，不孝二親，不友兄弟，不信師友，不睦夫婦，不恤貧窮及憎凌辱者，徒七年。甚者，滅身。
　　仙官
　　諸仙官失職者，降二等，除名，責下凡世七十年。
　　諸仙官遇法官統制差使違時刻者，徒三年。
　　諸仙官恃其官品尊崇，權柄至重，妄行威福者，責降凡世，除名仙籍。損一人者，償命。
　　諸仙官遇下方申奏，不能即時通違者，降三官，責凡世四十八年。
　　諸仙官不聽法官驅使者，依鬼神抗法律治罪斷。
　　諸仙官未奉勑旨妄行世間巡察者，徒三年。得勅旨而巡察違時刻者，責下凡世三百二十年，五生五死。及巡察而妄奏事者，處死。
　　諸仙官按察諸曹及行法官不當者，以罪罪之。失入輕者，責陰司判官。
　　諸仙官朝奏失儀者，徒七年，降七官。如官不及七品者，責陰司諸王。
　　諸仙官巡察下方，妄有漏泄天機一分者，處斬。
　　諸仙官下降監察齋醮者，仰有善惡即時申奏，不盡者，徒四年。
　　諸仙官雖及九品官見行司官不回避者，徒一年。申奏而回避者，加一等。若八品以下者加二等。若高聲抵對及不伏者，仰依神吏抗法條斷罪。
　　諸仙官遇下方法官道士申章進表，雖不合格而可以通進者，不得用龍頭書刀點畫，違者徒三年。錯上四科而不進者，非。故意點畫合格處以為救病者，除名落籍，責凡世，永不注名。
　　諸仙官朝現班次差錯者，除名，責受陰鬼官，永不朝見上帝。
　　諸仙官所行不合條律者，仰玄都御史法官原情定罪，下方仰諸司法官留寄行司獄定罪申奏。若罪及三分者，一面斷罪訖奏者聽。
　　諸仙官帝君三元及月一日十五日校錄，只得言善不得言惡。若惡分數多者，用善一分赦貸惡一百分。全舉惡者，徒三年。
　　諸仙官帝君遇生民受籙行法，仰即時轉籍入仙曹。違者，徒四年。日數過多者，降三官。
　　諸仙官帝君被民間設齋醮有罪上申及關白者，仰隨時下降，受香燈祭獻。違者，徒三年。
　　諸仙官帝君見行法官及同僚轉遷者，須得具禮服展賀。違而不講者，杖一百。
　　諸仙官帝君巡察見生民殺牛供滋味者，追取魂魄，伺身謝之後，淪沒幽塗，九祖同罪。得喫牛肉者，仰遣九祖為牛，令其常食先祖之肉，身謝之後，永沒酆都，彼牛自死，而喫者减壽半紀。不知是牛肉而喫者非。
　　諸仙官見生民有冤讎執對者，不待壽限，仰具狀即時上進。
　　法官
　　諸法官所在去處，見水旱盜賊及害於人者狡猾之人，許令立便申奏，待天誅戮。違者，徒三年。若差官誅戮而其人不如申狀之意者，加一等。若其人果如申狀內坐說者，加二官。
　　諸法官弟子罵度師者，减壽半紀。知而故犯者，加一等。
　　諸傳法見度師純懷精粹不以師禮相待者，徒三年。知而故犯者，加一等。
　　諸受法始勤終怠，徒九年。知而故犯者，加一等。
　　諸法官道士入壇關白上真，言語重疊，及朝禮菲儀，存念雜真，并以手觸天門，先以右足登壇者，徒三年。
　　諸法官道士能以太上祕咒文訣進章拜表，報應分明，道與他人者，减壽一紀。
　　諸法官道士申狀內說某時拜上朱章而某時不至者，徒九年。
　　諸法官道士不得私祀神鬼，惟二月八日祭竈。違者，徒三年。故犯者，加一等。
　　諸行法官職列七品者，錄功不書過，若能進章表，知其官職恃而作過者，减壽半紀。
　　諸行法官以正法而為戲者，徒三年。
　　諸行法官行法陽行陰報，不得始勤終怠，滅身，殃九祖。
　　諸行法官被民間請符乞水，而妄人情艱阻者，徒六年。被請符而反輕正法不給付者，非。
　　諸行法官被人陽病而故意行陽符，陰病而行陰符，或左煞而右生，有傷於人，徒九年。如未有昭報，不辨陰陽者，非。
　　諸行法官妄以行法增崇一言，毀及同僚應行法者，徒三年。如辨論公事曲直及探正法而爭者，非。
　　諸行法官妄以正法傳之非人，意求財利者，減壽半紀。
　　諸行法官行持不精，到處行役神吏，不擇紙筆便寫符勑水者，天司奪養道之資，令使見身窮窘。
　　諸行法官非時妄動神吏，侵害生民者，减壽半紀。
　　諸行法官無故不得妄入正神廟宇，及持正法而妄擒正神者，徒二年。如是法官出入正廟前後不迎送加罪者，非。
　　諸行法官受民間詞狀而不即時行遣者，徒一年。如狀不合格式者非。
　　諸行法官出入民間私祀邪神婬鬼者，仰即時行遣神吏擒縛，依律斷罪。如或見聞而不根治者，徒三年。
　　諸行法官持科奉戒而或犯者，徒七年。
　　諸行法官非斬鬼神而口中稱急急如律令者，减壽半紀。
　　諸行法官篆符而以筆頭指左者，徒九年，知而故犯者，减壽半紀。
　　諸行法官勑水而以水左轉者，徒九年。知而故犯者，减壽半紀。
　　諸行法官妄以正法示之非人者，减壽半紀。
　　諸行法官篆符故意倒書橫寫，及朱書不從左，墨書不從右者，徒一年。
　　諸行法官奏弟子行法，度師北院出官者，令從北院出官計銜。南院出官，令從南院計銜。違者，徒八年。
　　諸行法官奏弟子行法，看其人心術正方可保奏。如或人情或勢力而亂奏者，并各徒三年。若得其人者，補三官。
　　諸行法官奏弟子名姓，用庚申甲子二日保奏，不論有無合入，并得參佩正法，及便宜申請令人四五品官者聽。
　　諸行法官非庚申甲子日，而輒欲申請非次遷擢者，并各徒九年。再三申請者，减壽半紀。
　　諸行法官傳弟子正法者，須得已身佩受一千日，方許保奏。違者，除名落職，徒三年。
　　諸行法官補奏弟子銜位，籍注左判官方許補右判官，左大判官方許補右大判官。違者，并各徒九年。知而保奏者，并各除名，滅身，殃三代。
　　諸法官職列八品者，許奏左大判官。違者，准前律。
　　諸法官職列五品者，許奏七品官職。違者，准前律。
　　諸法官職列四品者，許奏六品官職。違者，准前律。
　　諸法官職列四左相者，許奏上宰。違者，准前律。
　　諸法官職列真人者，許奏酆都使。違者，准前律。
　　諸法官職列四相者，許奏左右卿。違者，准前律。
　　諸法官職列九天諸使者，許奏翊衛仙卿。違者，准前律。
　　諸法官職列仙卿者，許奏斬邪使，伏魔等使，違者，准前律。
　　諸法官職列仙諸司君者，許奏上宰及真人并判酆都等使。違者，准前律。
　　諸法官職列帝君品者，許辟奏五嶽四瀆等官，及充替應有司仙官鬼官者許。
　　諸法官職列高真者，許奏洞陽等帝君。違者，准前律。
　　諸法官職列上章典者，許進章表。違者，徒六年。
　　諸法官不受都功籙者，不得申黃刺及進章表。違者，徒三年。知而故犯者，滅身。如或不知者，積罪，後貫盈，差三官追取，令使萬劫受罪，或入石炭等獄。
　　諸法官及道士俗人受正一籙者，方許關行文牒及申黃刺。違者，徒九年。
　　諸法官職列七品，不許牒天曹并五嶽，及六品官方許。違者，减壽半紀。知而故犯者，加一等。
　　諸法官職列南司及品官者，許便宜申奏。
　　諸法官職列北司及品官者，許遷入南司，從別計銜。違者，除名落籍，舉過不論功。
　　諸法官職列九品者，不許牒地司，及八品方許。違者，徒二年。
　　諸法官及道士俗人六戊日而燒香進章上表關申天曹者，滅身。知而故犯者，殃及九祖，風刀萬劫不原。佩籙者加三等。
　　諸法官道士受三洞大洞經籙者，不論天下極品仙官及鬼神，并可指揮驅使。或受經而無籙，或受籙而無經者，同。
　　諸法官道士能以咒文祕法而身歷天曹，進章上表，朝禮上真，須得經諸司取禀，然後方得前往。如官及七品者，非待經歷諸司聽。違者，除名。
　　諸法官進章上表，朝禮而失儀，减三官。官卑者，徒九年。
　　諸法官道士上章拜表而不五重下
　　對者，徒四年。
　　諸法官道士申狀不合稱臣者，减壽半紀，知而故犯者，加一等。
　　諸法官道士申狀合稱臣而不稱者，徒三年。知而故犯者，徒九年。
　　諸法官道士進章表醮意不得過一百七十六字。違者，并各徒四年。醮詞冒瀆天聽者同。知而故犯者，加一等。
　　諸法官道士設醮登壇而不恭謹，及語笑諠譁、斜目曲視，皆立唾壇，呼童叫僕，不以臣禮者，减壽半紀。知而故犯者，加一等。
　　諸法官道士進章上表而不合格式者，徒二年。錯二字者，加一等。錯三字者，不違，高功醮者并徒九年。
　　諸法官道士進遷拔章，只得奠金籙白簡八十副，黃籙齋只得奠一千八十副，進八十一訟章只得奠八百副，過此數副者，并不執用醮主關奏，并各徒九年。知而故犯者，加二等。
　　諸法官道士不及五品已上，并不受都功籙，而關行《女青詔書》追魂者，减壽半紀。知而故犯者，加二等。
　　諸法官道士及五品而行詔書，須得朱書牒內云：伏睹混洞赤文，元始符命，許令告下十方無極世界，禱官之庭，遷拔亡人進入道宮，以副太上好生。如違此語詔書陰界不執用關奏醮主各徒三年。
　　諸奠簡每面長九寸，厚二分，闊二寸四分，正面寫咒，背面篆符，外用青絹或紗盛之，如力不及，紙亦可用。違此式者，南昌地府并不執用，遂為虛誤，關奏醮主并各徒二年。
　　諸法官見世間有異常人者，許令上章表或申狀，被坐此人所為，外函，寫朱表不下天曹，直進太上御前，以待差官超擢，填上元八品見缺，如是常日章表申狀而經諸司檢驗者，徒八年。
　　諸法官傳受弟子祕訣，而隱真出偽，或傳而留一字，或咒是而訣非，或訣是而咒非者，徒六年。知而故犯者，加一等。
　　諸法官傳受弟子正法，須得給統兵印，并都攝符，令其統制神吏驅役鬼神。統兵印文是仙都統攝之印，作兩行疊篆。都攝符即三元符也，以黃絹篆之，於符兩部寫墨勑給付某人收執，驅役一切神鬼。後度師寫姓名會押。違者，此神吏不聽受法之人驅使，遂為虛設，非徒行法無益，又且天譴必臨。
　　諸法官言話口是心非者，徒二年。如事出不得已者非。
　　諸法官妄以己身尊崇叱叱弟子者，徒二年。
　　諸傳法人褻慢師保者，徒八年。知而故犯者加二等。
　　諸法官不能□忍於人，責望弟子補報其功者，徒二年。
　　諸法官有功於人而自稱說者，徒一年。
　　諸弟子叱罵師保者，减壽半紀。知而故犯者，加一等。
　　諸行法官以勢而欺辱下賤，及不孝父母者，减壽半紀。
　　諸法官道士俗人見人設醮不整肅而輒登者，减壽半紀。茹葷酒者，身入酆都，七祖受罪。如未開壇登者非。
　　諸法官道士行持滅裂，為人關奏進上章表而不如式，希求財利，及不至誠者，减壽半紀。知而故犯者，加一等。
　　諸法官行符咒水符篆未曉者，須得務求勝己，以師問之。如或未曉為曉，未通為通，妄以己勝他人者，徒三年。
　　諸法官道士為人申章進表須得如法，其餘醮筵隨力建功，請行法事，如或貧窮下賤，力所不及，一燈一花亦自足矣。但不至誠者，徒五年。
　　諸法官道士進章表，惟天樞院申狀玄都黃刺章表頭上醮意不得差錯一字。違者，醮為虛設，章表不進上，醮官關奏名各徒五年。
　　諸法官道士列銜差錯，及冒稱官位者，减壽半紀。
　　諸民間設醮不得燒檀香、安息香、乳香，但只以百和香，則上真降鑒，有力燒降真香足矣。違者，三代家親責罪，己身受殃，法官道士减壽三年。
　　諸看女青律，須得先整肅衣冠，定心不得雜想，沐浴畢，入凈室中燒百和香，面北念罩法三遍，并啟告三清上聖，十極高真，玄中大法師，三天大法師，守護條律威王，金童玉女，畢，方得開讀。道者，杖一百。知而故犯者，徒三年。
　　諸看此律須得遮掩，只留一行檢閱。如開兩行者，徒一年。知而故犯者，减壽半紀。如可行數上五行，先滅一身，後殃九祖，風刀萬劫不原。法書符篆同此。
　　諸四季天地赦日不得行符咒水，看閱條律。違者，先滅一身，後殃九祖。
　　五雷使院律
　　諸鬼神興禍欲人祭祀者，杖八十，送城隍司斷遣。鬼神係勑額要祭祀者，加一等。反正歸邪，杖一百。家親門丞戶尉知情者，杖八十。勾連引用不能自正者，加一等。
　　諸親亡鬼祟纏繞人身求祭祀者，杖一百。令人病者，加一等。外親之屬或不面睹為祟求血食者，流罪鄰州編管。令人患重至死者，絞，押付東嶽斷罪，牒送酆都依條施行。其本人家某人等各知情不遣者，杖一百。諸廟神無故於人家拋磚擲瓦，調弄鷄犬作怪之類，欲人祭杞者，杖一百。住宅等神門丞戶尉，外鬼侵主人家，意不同，失覺察，人口無事免罪。失覺察不遣，當委無心力論，即牒所屬差換。
　　諸廟神樹神等偷盜人家物色者，杖一百。拖延欺瞞者，流罪。係宮廟祭祀者，加一等。或被放火走火者，流三千里配罪。本家神祇知情同罪。或力不及者免。
　　諸邪神害人民六畜攝生病者，杖八十。死傷者，或偷盜者，并徒三年，編管千里。本家六神不能自主放令外鬼偷盜和合者，同罪。邪神聚眾力不及制者，免罪。
　　諸邪神犯奸欺人家婢子者，徒三年，編管五百里。病患亡者，絞。因染而死者，斬。
　　諸邪神犯奸者，分等降。邪神者或經法官治者，若諸正神受祭祀者，法外論。
　　諸邪神犯奸於尊長者，曾受符籙驅而不去者，拒逆者，絞，牒送酆都行遣。正神知而故犯者，送酆都勘斷施行。
　　諸山林樹木成器者，或有廟堂輒求祭祀者，法當杖八十。
　　諸依草附木為神，耗損人家資財，及六畜之類者，杖一百。
　　諸邪神依草附木，或憑人家男女通名禍福，求血食祭奠受錢財等，徒三年。
　　諸瘟神附人家女，發猖狂妄走，失禮樂人事者，徒三年。藥餌符藥禁而不愈至死者，斬。在外染，家神可免罪。
　　諸水神溺水死人者，或天限未滿有人陳訴者，當徒。
　　諸水神鬼祟欲人代者，或有天年未盡者，絞，牒送依法施行。
　　道法會元卷之二百五十二竟
　　道法會元卷之二百五十三
　　地祇法
　　五雷經籙火鈴仙官劉玉述
　　地祇一法，凡數十階，溫將軍專司亦十餘本，使學者莫之適從。余初得之盛仙官椿，繼得之李真君守道，再得之於六陰洞微盧仙卿埜，所授之本已大不同。繼而遇時真官，則符篆愈異。晚參之聞判官天祐，及傳之呂真官希真，玄奧始全備矣。呂以道法自青城而來江浙，名動一時，凡祈晴禱雨伐廟馘邪，莫非用此。呂之法書悉要而簡。其序云：七十二階附體，無出溫瓊耐久而有始終，捷疾而易感應。明是非，辯邪正，千變萬化，極為要妙，不過丙丁生鬼一符用之不同耳。不宜兼司，貴乎獨用。持煉莫怠，祭醉莫缺，專心一致，無叩不靈。余行之既久，專守呂之言，罔敢或失。乃知萬法易動莫如地祇，地祇勇猛無越溫將。蓋嘗思之，召天神必自天門而降，召雷神必自中天而來巽戶而至，召酆都則自地戶而出，維地祇帥將肸蜜只在眼前，召之則在于陽間，平步而來，略無障礙。末學之士，專務貪高，每卑地祇之法，謂人間之神不足治強邪蕩兇祟。殊不思地祇乃靈寶侍衛之官，受命上清，護玄帝教，神通至大，豈輕易可言耶。蓋不知其趣耳。奈其派多而雜，其書久而訛，不得其全，私意妄議，獲譴招愆，而不自知也。
　　余自幼至老，備歷諸難，頗知地祇之功用，威猛捷疾，莫出瓊右，英武靈異莫如巡應，尋聲聽察則去疾也。惟溫瓊一將超乎其上者，乃東蒼之精，肝腑之真，膽宮之靈，吸九炁於東華而運之於膽，想五靈真炁於身中而藏於腎，清炁上騰，濁炁下降，自然和合，龍虎交戰，會同而成膽中之神。膽為一身之雄，腎為一身之根，肝乃青靈九炁之所聚，火則火旺於丙丁，腎主水，水能生金，金水會木，則能生能剋，生尅全，則能變化，變化無窮，則膽之神全矣。若能運日坎月離之造化，成陽一陰二之真機，則吾身之造化與溫將合為一體。及夫修煉之功，非一言之可盡。鳴天鼓於子午，運一默於坎離，想赤黑二炁炁合交，騰現虛危五星於兩手，吸紫炁呼玄霧，目視蓬玄空同之天，見鐵自銀光而出，入藏之青樓玉室，施於雲篆金章。久則專於一藏，則顯諸用。得其說，特易易耳，豈淺陋者可語是乎。
　　虛靖先生曰：法中至靈，無如溫瓊。上世宗師不授於人者，恐其易感通而輕泄息慢也。溫將乃平陽縣溫家澳人，每見世路不平，常懷切齒。生平皈依大道，輔正除邪，公忠正直，與他將不侔。
　　余來沈溪多歷年數，今以其傳授之於巽園黃君景周，書此以冠卷端，秘而寶之，幸也。
　　時寶佑六禩先天節日述
　　地衹緒餘論
　　余生得數最奇。自束髮後，頗能操觚習舉子業。始冠而失恃先君，徼福於緇黃教。因苾蒭祖仁，性宗洞達，過從余家，語及大藏奧旨，雖未能由頓門而覺，然好生一念，三教殊途而同歸，因得以管窺天，隱顯之機，陰陽變化之理，幽明有無相關之脉絡，暇時取釋氏語錄一覽，作為文字，幾髣髴逃禪。越一二年，為父師所知，悉取其文秉彼炎火。自後又專心場屋之文。柰青冥垂翅，功名竟墮飯矣。丁未冬，鴒原稔疾二堅子告急，乃從事於道法，一符而頃刻奏功，通真達玄之趣有開于此。後乎憂患屢見，叩之大則大鳴，小則小應。憤悱一念，研覃七年，方受雷霆符水。又七年諳練，頗熟蹊隧，稍通內外之神炁出入，慣鬼神之變化情態識，行持之要妙，十得其一二。又奏受地祇諸階之法，而宗振不同，師授各異，咒訣增减，以偽易真，元本倒亂，認本為末，江湖以搬販苟利，初傳以淺陋稱師，又豈知求其簡捷，不在文繁，要其心傳，亦多面受。令世傳日下，學者愈多而得者愈少。姑以地祇一司之法，謾著緒餘論，與同志商略之，求其指歸焉。
　　劫制地祇經云：凡人榮枯貴賤得失，屈伸否泰，善惡吉凶，皆屬東岳，並係地祇。巡遊世間，混雜往來，中界一念始舉，地祇即錄，分毫功過，報慶即行。法人最要修身處當，事上待下，無一欠缺，操履既正，將帥自然扶持，符水自然靈驗，幽冥自然無業累。地祇禍福報應只在眼前，尤當謹畏。諸行法官指地祇為小酆都，正謂此也。最病於慕高。指地祇一法為下階。假如靈寶淨明，法品雖為上上，然署銜必稱忠孝弟子，殊不思能行此兩字者，百無一二，有此實行，方可稱靈寶法師。以此言之，雖法品乎何有。至如修真十戒，乃本於《業報因緣經》，行法固難責其全戒，然豈可不行其七八，行其三四。如戒邪淫，戒慳貪，最為緊切。一邪淫則氣不固，一慳貪則欲火自炎，無所不至矣。經云：姦邪淫偽殺害，慳貪嫉始，偷盜強取，並屬地祇紏記。又云：地祇至靈，毫髮無私。嶽曹行報，時刻不差。行地祇法者，當倍加警省毋忽。
　　有源斯流，行法須明派。派不真則將不正。何謂不正，假如江湖法友，偶墮窮途，雖有此文，元無撥受，名曰保明奏度，實則無將可傳，鬼神因而盜名竊位而為將，其害不可勝言，而招因果亦不勝其重。地祇一司之法，實起教於虛靖天師，次顯化於天寶洞主王宗敬真官，青城吳道顯真官，青州柳伯奇仙官，果州威惠鍾明真人，相繼而為宗師，其後如往浙閩蜀湖廣，嗣法者何限姓名，昭揭寧幾人。其書始射有石碑本，繼則有鐵林府地祇，原公夫人廟地祇，五雷地祇，五虎地祇，索子地祇，十字地祇，四兇地祇，聖府地祇。即後陳。後則有蘇道濟派，溫州正派，李蓬頭派，過曜卿派。玄靈續派，如此等類，數之不盡，千蹊萬徑，源析支分，使學者莫之適從。求其中的，起祖本而已。第精微在秘咒，而均有魯魚之誤；要妙在心章，而悉皆獵臘之訛。乖字面之正音，失符篆之筆法。活訣則倒亂甲乙之位，存神罔知出入之途，求其法之靈，否矣。雖然，嗣法者派得其真文，失其實而將吏亦能顯靈者，有，數說。或因與道有緣，或以前生夙契，或以至誠感動。至如接派非其傳度，將失其正，而將吏雖響應於一時，必無收拾於後日。學者三省斯言，當知所警。
　　地祇法中諸罡，江湖法官略不攷究，多以豁落斗罡總而用之，骨雷火罡一體而遣之，亦儘可通用。殊不知本法中自有青靈總攝罡，青靈內祕罡，天丁召將丁壬癸巽罡，風雷火罡，雖與他法同，而用咒又異。今人卻把丁壬癸巽罡作念咒了，不亦謬乎。如此乖訛，以訛傳訛，不可勝記，至於九字召訣，九字役訣，亦不離乎掌中。學者詳諗而用之。又以驗否而參之孰是。
　　地祇法中諸咒如烏東上將咒，丙丁之君咒，人皆知之，要妙不在乎是。如岱嶽開道咒，東嶽內諱，人不知之也。王元帥咒，不過十一字，張元師咒七字及五字而已，溫將軍咒不過十字為至玄，二十八字為至奧。年來法官雖有二十八字，而字面既訛，訣目又差，音義又舛，有一字而兩音者，有梵語，非口傳不可得也。除心章祕咒之外，則考附不在此數內。甚而召呎誤為心咒，心咒誤為轄咒，轄咒誤為遣咒，如此之數，非一言可殫。
　　地祇法諸符，如丙丁生鬼符，急捉符，治病符，皆是虛靖天師所傳，合以初本為正。後來江湖法官出新奇以誘後進，增符篆請初傳。如丙丁生鬼符，變為丙丁壬鬼，三變為主鬼，大失虛靖之初傳，與盪兇法中一真符，以一本而化十本以誤，人無以異也。丙丁一符，元無散形，則有要妙。至如急捉一符最為緊切，則散形少真，造化失傳，减而又减矣。兩符一增一减，是非判然。欲求其靈，鮮矣。至如浙本諸符，近來傳之愈多，第恐虛靖出此法時，未必有許多也。要知傳得一符，便將試驗得靈，方是真本，他皆不敢妄置議論。
　　地祇法最易感動，只在乎專於一則萬事畢。若用心不專，持鍊不專，役使不專，雖得此法，其心二用。亦無全功。吁。不特地祇一法，他階亦然。此法造化千變萬化，又在乎天蓬一咒。咒發諸心，出諸口，應于訣。訣運乎掌，合乎咒，應乎罡。罡動乎足，契于北斗，合乎竅。竅存乎身，發于內，運合乎神。神全炁定，一呼一吸，外將內神，若合符契，則形神俱妙。此非筆舌之可殫。四目老翁有地祇法中一讚，能一唯而悟之者，亦可以得其髣髴矣。併錄于後。五炁玄元真，演法度迷津。像外無法像，真中求至真。迷悟在心悟，心靈法自靈。神本無所法，生神心自生。我心若專一，神明隨心行。至理本無說，至道本無言。有像皆為偽，神靈須我靈。欲透妙中妙，寂靜觀內心。內外無毫滯，透洞心無心。心已無名像，自然超仙廷。抱一成真一，逍遙登太清。
　　後跋
　　道無形無名，不可得而言，有言非道也。况以法言乎。老了所謂道可道，非常道，名可名，非常名。今法以道名，豈管窺蠡測之所可知也。紫陽夫子論動靜無端，陰陽無始，乃天之道。陽本動，陰本靜，流動乃人之道也。人蓋未始離乎天，天亦未始離乎人。吾儒之道，老氏之道，一也。散之萬有，歛之一身。自無極而至於太極，由太極入於無極，陰陽互根，化無窮，知此斯可以語吾儒之道。知吾儒之道，斯可以悟老氏之道。知老氏之道，斯可以悟道中之法。李商隱詩云：釋中稱定慧，儒斯著誠明。派分示三教，理詣無三名。此之謂也。夫自然而然，方謂道法。今之世學之者如牛毛，成之者若麟角。以術眩法，竊道之名，以假售真，失道之妙。因刊溫將軍傳，故著緒餘一論，求質於與道合真之士，庶乎千羊之皮，不如一狐之腋，必有賞音羊棗菖歜，得其味，同其嗜者，又知善邇而遠，至命而宮應矣。毋諉曰：學射三年，未教汝嚙鏃法。
　　時成淳十年甲戌歲天貺節黃公瑾拜書
　　劉清卿事實
　　清卿姓劉氏名世，仍法諱玉。世為河朔人，中興勳臣玠之孫。因勑葬臨川，其父贅於豐城，因家焉。受祖蔭承信郎。幼慕清虛，年未弱冠，棄官從事道法。遍歷江湖，捐貲無所斬，參禮名師。初行小四直符水，繼行靈官、酆都、地祇考附，悉有靈著。後因養浩盧君伯善來江西，以諸法付度于徐洪季，洪季以所得授清卿。清卿得法，方從盧遊。伯善歿于洪季家，炁雖絕，體甚溫，無敢封殮。三日，忽甦，視諸弟子，惟清卿在焉，語之曰：我以三事當入酆都。一母死不奔喪，二邪淫敗真，輕慢道法，三改摘咒訣，傳授非人。汝法欲何階，吾於汝當無隱。卻須帥諸法友箋天救我，免入酆都。清卿以神霄中獨體金火天丁一階為請，盧悉以心章隱諱內鍊秘訣傾囷付之。筆錄才竟，諸弟子輻輳，則盧復瞑目化去。清卿自後朝斯夕斯，念玆在玆，不過此耳。單符隻將，千變萬化，所向無前。凡禱祈馘伐，刻日動雷，皆出于十手，目之所指。視其救危難，則多用玉天心章，七十二塚訟章，三十六塚訟章，萬法不救，告急皂章。其保生治病驅邪，則多用神霄告斗，傳忱捧表，只一天丁。大意此一身之造化，上參神霄九天之梵炁，中分北斗九皇之真光，下含金生火旺之九變。傳之者迨數百人，得其說者未之一見。余昇高自下，歷階而趍，十餘年間，得其說十之七八，而時乎未過，清卿早仙，遂稽奏授，不啻如入寶山，空手回矣。石笋山海門洞河南先生一見清卿，笑云：武當殿上香錢為公使去。能記邪。公不能答。乃知清卿因此墮落人間，不知仙去還歸根復位否。生平怪怪奇奇，落魄滑稽，性能強記，嘗觀《雲笈七籤》，終身不忌。談三界中隱賾，人所不知之事，歷歷如指諸掌。於地祇一司之法，亦其平生受用，其序中敷繹，可謂深切著明矣，刊以為後學之指迷，並摭平生大槩于後，以顯其功用。
　　江西黃公瑾書
　　道法會元卷之二百五十三竟
　　道法會元卷之二百五十四
　　東嶽溫太保考召秘法
　　靈文序
　　太保乃東嶽統兵天下都巡檢，掌急取人案典主。姓溫，名瓊，溫州平陽人也。年方一紀，禀性平直，容貌異常，不治世事，不務營家。諸書一覽無遺，陰陽造化無不洞曉。及長不娶，不破天真。一夕遇神人入，身披金甲，執劍，祝曰：子禀性不凡，東嶽奏上天帝，差汝充東嶽都統兵太保，子須立生容於嶽下，然後必得魂神附歸。太保禮謝神入。遂命工塑容於東嶽行宮殿下，日夕參帝，願遷化。後魂歸泥身，靈通普濟。一日至殿下，忽見泥身變面青色，紅髮獠牙金眼，自此不離步側。立化，時人以其身供養，灰布如塑像變形。凡有告求，無不副心。因西蜀葉天師借嶽兵收管瘟疫之鬼，太保現身，叙說乃事，願與擒捉救病安民，蜀民不經月皆獲痊愈。後復現身曰：願輔佐天下法官行持，捉祟治病。今有符文秘法，望為闡揚。葉天師乃將此法流傳後學，呼吸之頃，響應昭然。凡後學之士，幸毋忽諸。
　　神將服色
　　東嶽統兵天下都巡檢掌急取人案典者翊靈昭武溫太保瓊，字子玉，又諱褒。
　　身長九尺餘，青面青手，撩牙唇紅，髮赤眉鬚赤，金眼猙獰，裹紫巾方頂，著鴈花錄袍，金束帶，黑弔綠靴，豹皮棍，手執金骨朵，捉祟，仗劍出入。左右領四大猛將，統領三千精兵，五百鐵騎，乘黑炁追風駿馬，旗仗。
　　太保降召咒
　　天丁天丁，急降通靈。溫使太保，執罰神兵。東嶽有勑，火急奉行。
　　本身符
　　唵北帝吽喻神聖攝七遍掐卯文東 開天門 閉地戶 留人門 塞鬼路 穿鬼心破鬼肚 入溫某名
　　□□□烘□□ 勑攝。
　　咒曰：
　　吾准主令，立附生入。 □□ □。統兵助法，三五元君。 啼哇咒帶喃無噓□□薩摩耶娑訶急急。
　　四直將服色
　　東方大力天丁捉鬼將崔真，
　　身長一丈，面青，連鬢鬍，三角眼，爪角，青頭巾，青抱白誇，青纏青鞋，手持鐵棒，如年三十以上人。
　　崔將符
　　嚧叮唎速現形急急捉祟辰文
　　南方大力天丁縛鬼將盧卞，
　　身長八尺餘，無鬚，面紅色，眼長口闊，身肥，爪角，緋巾緋袍，白椅緋鞋，手執鐵棒，如年五十以下人。
　　盧將符
　　呼□呼嚀藥叉速縛午文
　　西方大力天丁枷鬼將鄧鄰，
　　身長八尺餘面圓肥白色三牙鬚口大眉秀爪角青巾白袍白鞋左手提枷右手執鐵鎚年如四十許人
　　鄧將符
　　帝唎吩□藥叉枷掐申文
　　北方大力天丁拷鬼將竇章，
　　身長一丈餘，面黑紫色，連鬢短鬚，如虎形，爪角，黑頭巾，黑袍黑鞋，執鐵杖，如年五十許人。
　　竇將符
　　嗚□囉帝攝拷戌文
　　右四將，各部領三千全裝帶甲精兵，並青旗號，各執器伏，容貌猛烈。符下並朱書咒於甲馬前後，主帥符書於甲馬鞍上，令患家茶酒供養，遇夜燒香於床前。
　　召太保符
　　催召符
　　牒請符
　　此符凡行牒帖則粘在前
　　召役催用符
　　統兵符二道。燒此符爐中，吹灰病身，附體。
　　又符
　　統兵符
　　右六符，並卯文至亥書成，再轉卯位上住。
　　召咒
　　天炁蕩蕩，地炁明明。化身東嶽，主管鬼兵。大賜威力。猛展神靈，依吾檄命，速降無停。奉上帝勑，速召太保某統領追攝疾。
　　右符用黃紙一尺二寸朱書，念咒，符盡咒盡。存溫師領諸將入符。惟在一誠，則無不驗也。二統兵符書於壇中供養，或法官佩帶隨行，常得太保在身，有求無不遂意。
　　行持
　　每日行持，望東焚香，左卯文，右劍訣，念咒，存太保真容在前，隨意祈禱。
　　召太保咒
　　焚香召請東嶽提兵都統制昭武大使溫太保，捉縛枷拷四大天丁，神將騎吏等眾，聞令召請，速降壇中。飛騰變化，顯現神通。隨符所祝，助吾真靈。輔正除邪，宣揚教法。急急如天齋仁聖帝律令勑疾疾。
　　凡治病捉祟，先焚召符，念急奉帝令，謹召太保及四天丁將吏等眾速降，存見一在前。次焚統兵符，指揮太保領兵詣某處追捕邪鬼，勘治救病安人，明彰報應。又給統兵符與患家焚於紙馬中，侯過，以扇搧灰火飛上息身，纔顫，便令左右告太保縛鬼附身，令通姓名。如法官親臨，只以符置香爐內焚煙薰，又以符一道插患人頭頂上，用水一噀，喝鬼附體急急，無不應也。若祟閃走，即召四大神將疾速捉獲，當賞神功。或用移降，亦以符熏兩手及面鼻，其生魂自迷，鬼魂自入。人纔身動，即是祟歸體，喝令縛起，束手枷頊，隨事報說，急急。次念咒云：
　　東嶽溫太保，速現汝真靈。受吾太上勑，使汝絕妖氛。擎天承禹步，尅日應時輪。斬妖斷鬼戶，怪鬼伏藏形。急急如太上玄元帝君律令。
　　召役咒卯文，望東念咒七遍，東炁
　　乾元火勑，合明威光。帝命所降，五嶽承當。符吏立至，猛將速來。奉上帝勑，速召都統領溫太保疾降壇前。疾。存至。
　　催召咒卯文
　　丁未。壬子。癸丑。巽巳。收精如箭。寅。左跨魁戌。罡辰。乾亥。坤申。立現卯出。急急如上帝律令。
　　太保捉賊符
　　卯文東炁，念太保催召咒勑，用印印之，貼賊來方，其賊必敗。
　　梵語召咒
　　太保溫瓊崔罍元只令吉參木攝啼參密木嘍金喧咺攝崔真唵嚧叮唎疾速現形急急催攝辰文。盧卞唵呼嚀藥叉速縛來攝午文。鄧鄰唵唵唎吩噃藥叉速枷攝申文。竇章唵嗚□囉啼拷攝戌文。
　　發太保持劍捉祟
　　謹勑神劍號龍泉，出匣精光耀九天。哮吼忽從空裹去，飛雲直上太虛前。日月風雲生兩畔，瑞炁威光擁八仙。凡人見者災殃退，鬼魅聞之入九泉。太上與吾施妙化，行罡布炁繞壇前。急急如北帝欽輪仁聖攝。
　　急捉急縛不得違命
　　用劍書勑字封鬼路就插劍於上念咒天煞皇皇地煞正方吾今劄劍百鬼滅亡急急如玄天帝君律令。
　　太保心符
　　可發與童子服，又發治病。
　　書心符用訣
　　丁壬癸巽收精如箭左跨魁罡乾坤立現 內寫褒午逆轉丑午出掐訣念
　　唵午。□巳。咦辰。啼卯。蘭寅。丑。耶午出
　　第一子至未剔出，第二巳王丑剔出，第三卯至酉門出
　　陰日逆陽日順轉筆合存太保入符，自肝中出青於左眼化成合咒兼敕
　　神人神人，速降真靈。五嶽正炁，來合真形。丙丁溫某，助吾行令。驅兇伐惡，斬攝妖精。擒魈捉魅，逆者剪形。急速報應，不得留停。
　　唵午。醯巳。夷辰。帝卯。蘭寅。丑。耶午出。
　　勑咒
　　天神行符，天道自然。地神行符，擒捉鬼神。自知非真，莫當吾真。自知非神，莫當吾神。非神莫當，當者滅亡。非天之上，逆地之下。謹請溫使太保隨符顯現，捉鬼附身，急急如北帝欽輪仁聖攝。
　　報應符訣
　　溫天靈地靈，部領精兵。裂山破嶽，疾速降形。太保丁壬癸巽，收兵如箭。左跨魁罡，乾坤立見。 旬金輸塗。吒勑帝攝金靈清化攝。 大道有神，急急通靈。上達九霄，下赴幽冥。收邪攝鬼，立現身形。溫使太保，隨符現形。
　　右符念各咒疊書溫太保，又念咒塗。用紙三寸一方寫符。此符貼在病人房中門限上，病人便見太保現形，或入夢，或作驚恐報應。
　　丙丁符卯文，三次卓筆。
　　一黑混成 天丁居左申 天丁居右午 人道長生鬼賊消滅戍 六甲六丁申 丙丁之神申 三官降靈子 鬼賊化為塵煞 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天官斬神地官斬鬼水官斬精患身安寧 二十八宿真炁降靈五靈使者結就符形若有邪祟預知姓名急如上帝勑
　　勑符咒
　　南方之神，丙丁之精。存形泰嶽，統領帝兵。驅邪治病，報應分明，謹請溫使太保，徑往某人家內救治，疾速報應。急急如東嶽天齋仁聖帝律令。掐卯文，東炁入。再念：急準太素玄平安定夫人律令，急急奉行。
　　右書符，左卯文，吸青炁一口，依咒篆成，剔訣布炁入符下玉靈字內。次左手午文，面東南方，念合明天帝日，一炁七遍，吸青紅二炁，剔訣，隨筆端注入。再念咒三遍，塗靈字。一遍一剔，筆起，即吸南炁剔布符中。然後念咒勑之，方行用。
　　太保飛符
　　太上之威無極神祇萬靈主宰生死之司 謹召鐵定畢光黑顯方雄四司使者急急 丁壬癸巽收兵如箭運發魁罡萬神速現 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 ( )( )( )( )( )( )( )溫太保火急到來吾奉
　　東靈司命真君勑召溫瓊急急奉行
　　咒曰：
　　東靈司命卯，九炁神君。東嶽主令，上佐天庭串，統攝中界，卯炁震。威震萬靈。溫玉太保，部領神兵。鐵畢黑方，午出。四司使者。聞吾咒召，火速到來。( )□□□□( )□□( )( )□( )。急急奉東靈司命真君律令攝。
　　又咒
　　太山之威，無極神祇。萬靈主宰，生死之司。東靈有命，不許稽遲。急奉魁( )( )( )( )□( )( )( )律令勑。
　　驅捉符
　　天精地精 太陽帝君 勑捉鬼神 炎帝威靈 斬鬼滅形收斬一切無道鬼 急速斬鬼 開天門閉地戶留人門塞鬼路 貪巨祿文廉武破子午□□□□□□□寅午
　　右符，用黃紙墨書，掐卯文，吸東方青炁入符，念攝附咒。
　　太上霹靂真炁攝。
　　清清泠泠，降入身魂，附入人心，通稱姓名。急急。大煞文。三清上帝攝。玉皇上帝攝。日宮月府攝。北斗七星攝。二十八宿攝。五嶽四瀆攝。東嶽太保急攝。汝若不攝，准令奉行。
　　醒魂咒
　　咒畢，南炁吹，立醒。
　　神魂神魂，速降真靈。飛魂飛魂飛魂，速入頂門。上朱雀，下玄武，眼中三百六十精光，急速附身。
　　蒙魂咒
　　羅喉土宿，子。煞炁飛空。坤。日月沉暗，卯。天地迷濛。辰。邪徒腦裂，申。無路進蹤。子。急急濛下，兌。速速沉昏。寅。北帝勑攝，午出。急急如律令。驅魂速附體，不問鬼神祇，與吾急速迷。生魂迷，死魂迷。吾奉北極紫微大帝勑。左手掐煞文，巽炁吹附人面上。
　　天皇帝君，地皇帝君。九天洞澤，十惡兇神。天牢使者，天獄大神。黑靈玄王，鐵脊將軍。溫某太保，速降威靈。提出生魂，死魂附身。左寅文，右煞文，艮炁吹附體身面上。天空黑煞，月滿勾陳，日正離火，月運丙丁。魂神暫滅，鬼祟降臨，魄不返養，鬼無潛形。聞吾符召，急速附身。急急。向鬼門取炁，吹附體面上。
　　附體罡
　　九轉塗咒
　　一轉天地動，二轉日月昏，三轉神魂亂，四轉魂魄離，五轉傾山倒嶽，六轉收台光幽精爽靈，七轉生魂迷死魂迷，八轉收八方形影，九轉攝亡附身。
　　○太保行持請炁
　　日君咒左卯文，密念：
　　唵嚩□囉喗挈唎娑訶。三遍。
　　存左畔紅日一輪，九芒之炁，中有蓬頭大將，手持金尺，隨光芒而下，吸入丹田中。次存大將立於香爐上雲炁之中，密念：鬱儀之神，離宮靈真。灌服九芒，元亨利貞。三遍。存將以金尺指我心，尺頭光炁照映心中，即噓出心中芒炁。再念前日君咒九遍，吸芒炁及將，自肝入丹田，至六合宮中。
　　月君咒左酉文，密念：
　　唵嚩□囉哦囉娑婆薩訶。三遍。
　　存右畔碧月一輪，十芒之炁，中有黃華玉女，執白玉圭，隨光以鼻吸引自六合宮中而入，照映身心。次存玉女黃衣立爐烟之上，密念：
　　結璘夫人，坎位之精。圓映十芒，吉利元貞。三遍。
　　玉圭指我心，光芒相映，噓出芒炁，即隨界入丹田，念前月君咒十遍，自丹田入肺，肺復下丹田，自右入六合宮中。
　　罡星咒左手辰文，右劍訣，密念：
　　唵吽吽唵咀唎娑訶勑攝。七遍。
　　存天罡在頭上黃雲中立，身着素羅抱，披髮跌足，狀如真武，仗火劍，三眼，天目中出金光炁，即吸入口內，覺金光滿口，吹出纏布自身。密念：
　　唵勑。天罡大神，斗極直靈。流輝七芒，吽吒□凝。七遍。自寅文掐至辰剔出。
　　次召九鳳破穢真人，噓出心炁成橋。存南斗第三宮火鈴童子乘橋而下，身着緋衣，手執金光火鈴。念：
　　丙丁君。丙丁君，火鈴君，火鈴君，三昧真火，一齋降靈。燒殺萬鬼，斬滅千精。急急如南方火德星君律令。咒畢，即吸炁入心中，密念：
　　天蓬天蓬，持劍當胸。奉承北帝，大顯神功，令吾淨心，勿令穢衝。急急。
　　步九州罡
　　吾從中官出，雍州號為乾。移歸梁兌上，徐行兖艮方。南想真人位，冀州居坎鄉。荊州坤位上，震位青龍方。徐州居巽戶，豫州中宮藏，吾行大道法，永保壽年長。若攝鬼，則下句改云：攝鬼入吾壇。
　　步三台罡召將
　　寶香一炷，十方肅清。法鼓三通，萬神咸集。焚香關召東嶽地祇司翊靈昭武大使溫太保合部吏兵，疾速臨壇，顯揚正教。
　　唵吽吒唎□ 嗢唵攝。手掐口念。
　　焚香召請東岳地祇司翊靈昭武大使溫太保，部領捉縛枷拷四大天丁，合部神將，聞今召請，速降壇中。飛騰變化，顯現神通。隨符所召，力贊真風。禦邪攝鬼，輔正除兇。急急如玄天帝君律令。
　　乾元火勑，合明威光。帝命所召，五嶽承當。符命所召，速至壇場。奉上帝敕，急召翊靈昭武溫太保速赴壇前。疾疾，次密念：
　　合明天帝日。七遍。想東方有青紅二炁吸入心中。再念：天炁蕩蕩，地炁明明。存形岱嶽，統領吏兵。大賜威力，猛震神靈。依吾檄命，速降壇庭。急如玄天上帝律令。再念：
　　合明天帝日。一炁七遍。
　　右咒畢，即噓出青紅二炁，布成虹橋一道，直接至東獄泰山門下。見太保於靄靄黃雲之中出現，即以鼻引口吸，從橋而降納于膽宮青靈之府，混合片時，即嘲起，存自左眼出，立於香爐上黃雲中。再取青紅二炁，噓出太保身上，毫光閃爍，大逞神威。見天上有太保，我身中有太保，靖中有太保，謂之天地人三才，出入行用，呼召策役，無不應驗也。
　　太保先天合炁秘法
　　凝神靜慮，存北方黑雲擁出玄帝，即行禮祝玄帝，特為主壇。卻存腎宮黑炁漸升，吹出，與玄帝炁合，即吸歸下丹田混合，乃化身為玄帝，掐卯文，向東召溫太保。存東岳泰山青雲隱隱，有一道虹橋，直接壇中。噓出東南二炁衝開青雲，見太保部領四將直入壇前，朝禮玄帝。帝撫諭之曰：我乃汝之前身，汝乃我之後身。今法官奉行溫太保秘法，即是奉行我之法也。所宜盡心輔助，隨事立功，汝當記之。又謂太保曰：昔我常記元始天尊之言，我今叮嚀囑付於汝者，亦如元始天尊當時之意。汝無負今日叮嚀之語，爾宜欽奉，以謝玄恩。遂用水一灑，太保即化為嬰兒遂吸歸下田，化為玄帝。太保禮謝，一拜方起，玄帝太保混合為一。
　　混合元神
　　趺坐，暝目凝神，存玄帝在下田，項有圓光。又存元神在上田，項有圓光。元神下至中田，玄帝自下陞上黃庭，元神自中田降下黃庭，玄帝與元神漸漸相近，交合圓光。是時黃庭中祥光瑞炁氤氳，玄帝與元神交相混合。須臾，祥光開豁，只見元神坐於黃庭，上中田，直上泥丸宮朝禮天尊，禮畢而退。
　　欣慶受度
　　靜坐，瞑目凝神，存三十二天東青西素南丹北玄中黃上下分布內景。元神自上田下至中田，從東方八天而出，歷關諸天，謁三十二帝，名列太玄，魔王監舉，勑制地祇，無拘天門。元神禮謝天尊，復歸黃庭。布五炁，混合百神，周迴十方，如此分明。元神參玄、帝，帝同太保部領四將混合元神。念咒：隨罡建斗，法炬天星。九真下降，元亨利貞。就步雲罡。隨罡炁過度三界，萬神朝禮，即誦：五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗幡。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首。萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。念畢，朝禮謝諸天尊。
　　旋斗歷箕
　　先存二十八宿分布內景，元神自上田下至中田，以手掐足步，從角亢上歷至於箕星上，想見竺風吹散元神身上塵埃罪穢。又過斗星上，即朝禮玄帝，見祥光紫炁來照元神之身。又過畢星上，見畢雨灑其身。又身帶微雨，步至軫星上，見辰上龍角星動，觸得畢雨滂沱，大感天澤之沾濡。元神遂向天尊禮謝。
　　入生出尅
　　存元神上田下至中田。乃尋日辰之所屬，甲乙日屬木，生處是水，從子而入，剋處是金，帶白炁而出。卻從生處入，見此宮雲炁纏繞元神之身，其雲炁如青黃白炁之類。元神帶此雲炁，巡歷諸宮，直至所尅處，帶尅宮雲炁而出。元神過上田禮謝。
　　飛騰變化
　　存元神在絳宮，玄帝在下田。想身中空洞光，是東方九炁，南方三炁，西方七炁，北方五炁，中央一炁歸北，是謂天一。又存北方天一生水，得中五來輳，是為地六，以成北方之水。又存南方地二生火，得中五輳成天七之數，以成南方之火。又存東方天三生木，得中五輳成地八之數，以成東方之木。又存西方地四生金，得中五輳成天九之數，以成西方之金。又存天五生土，以中五合之，為地十之數，以成中央之土也。既存東南西北中五方已定，存十方分布於其間，然後誦咒，存溫太保在黃庭中，四將分列於左右前後。存玄帝自下田升上絳宮，元神自絳宮下過下田，然後玄帝之水一灑滴下，元神之火被水輳，其炁上蒸，變化一太保，分為五太保，四將分為二十將，撒開五方了，卻收斂歸中。又存玄帝之水五灑滴下，元神之火被水輳，其炁上蒸，變化五太保為二十五太保，四將分為百將。撒開五方，合天數二十五，又收歛五箇太保歸中，四將隨之。仍存玄帝之水六灑滴下，元神之火其炁上蒸，變化五太保分為三十太保，四將分為二百四十，撒開五方，合地數三十也。已上二十五太保，又三十太保，合天地五十五之數。掐收歛五十五太保鎮居中五位，鎮居中央，五十箇作十重分列圍繞在外，四將並各隨侍。仍存玄帝之水十一酒滴下，元神之火其炁上騰，大為變化。存見外十重五十箇太保，分作五百箇，撒開十方，每方五十箇，四將隨太保，飛騰遊宴十方。又存中央五位太保居中不動，自變自化二十位，圍繞中央之外重，正合乾坤二象策零頭五百二十五之數也。諸太保遊宴十方之中，或遇有職任，隨力盡忠以立功也。既然散一為萬，又當斂萬為一。即存打一收歛歸中，只見一太保居中，四將列侍而已。誦五星咒畢，仍祝其上衛仙翁也。
　　光映十方
　　存元神在圓光中，入壇布斗，手掐足步，自魁至魒，上步三臺，回身即踢魁過午，上魒星，歸子，北斗神光集於我身。復入壇中，過本命星邊立，朝禮高真上聖，祇謝玄恩。想高真上聖神炁集我一身之中，而我身中得諸神炁駢集，闐塞洋溢，由是發為神光衝起，結、一大圓光，照映十方，乃是十極高真十方上聖之神光發見，於我圓光交輝相映。元神繼行禮謝天尊。
　　道法會元卷之二百五十四竟
　　道法會元卷之二百五十五
　　地衹溫元帥大法
　　主法
　　祖師三十代天師虛靖張真人諱繼先。
　　主帥
　　玉皇殿前左亢金律令翊靈昭武顯德上將溫元帥諱瓊。字子玉。
　　青面獠牙，紅髮赤鬚眉，金睛，紫方巾，簪瓊花，皂袍鐵甲，白汗袴，綠風帶，手執鐵簡，部領火鴉蠻雷，寸人寸馬吏兵，專職出幽入冥，袪邪輔正。
　　虛靖天師詩訣
　　東嶽幽陰出地祇，箇中玄妙少人知。
　　丁壬癸巽陰陽竅，希帝蘭陀神鬼機。
　　無斗對衝山不破，有符勘合令相隨。
　　若然遇得明師旨，攝召生童一霎時。
　　天上三十六，地下三十六。若要溫帥靈，拆破黃婆屋。
　　役召
　　左玉訣當心，右劍訣叉腰，念丙丁咒曰：丙丁之君，南方火神。生身東嶽，統領吏兵。三千肅殺，五百精兵。常隨左右，收捉邪精。青身朱髮，眼火流金。隨吾符命，速現真形。急急奉東嶽泰山天齊仁聖帝律令。
　　唵亥。屠坤。蘇兌。吒玉。勑午。煞巳。攝卯出。
　　烜玉蘇喝帝唵鳴呼律神。一炁七遍。次天目書帝諱 ，又咒：
　　乾元火敕，合明威光。帝命所降，五嶽承當。符吏速去，猛將速來。謹召玉皇殿前左亢金律令翊靈昭武顯德雄烈上將溫瓊，部領鐵定畢光黑顯方雄，從官火鴉蠻雷，英烈騎吏，速降速降疾速降。
　　咒畢，叩齒九通，雙目視定元宮，在此號 心目內觀作庵字在口中，覺得一身自然，真炁交媾於先天祖竅之中。次腎炁入心，喉作吒字運心炁入膽中，膽炁苦味自喉而至，華池水滿，提起霹靂過泥丸宮，口作唎字，鼻作吽字，目閃電光，鼻吐黑霧，想見溫帥東方青炁濛濛，五色鬱勃交射，中有虛 危 二宿動盪其中。口念手掐：
　　唵寅。吽丑。吒子。唎子上。賀未下，哈。安未，索。溫午沃，嗯已速。啼辰攝。出卯上，用玉訣一照，溫帥現前。再念：
　　分汝天之精，合我身中神。分汝天之炁，合我身中靈。混合相和，為神最靈。如汝服色，如汝威靈。執汝器械，統汝吏兵。森森排列，肅肅祇迎。吾往汝往，吾停汝停。祛雷馘祟，禱雨祈晴。治病除禍，迴死作生。倒降童體，大闡威靈。吾若負汝，風刀考身。汝若負吾，風火滅形。指天誓地，有如此盟。急急奉泰玄上相令。東嶽聖帝勑。謹請地祇院亢金翊靈昭武溫元帥降臨壇所。不腆心香，作為供養。所有投詞，謹當敖露。
　　遣咒
　　天雷隱隱，龍虎交轟。日月羅列，照曜分明。承差溫帥，星火奉行。
　　又咒
　　汝等莫不神通烜赫，威德化民。順天條，遵玉律。來則雲騰霧湧，去則電掣風奔。三界不許稽延。
　　又咒
　　天神行符，天道自然。帥將行符，誅戮神兵。拒逆之鬼，當者滅亡。普天之下，匝地之上。九州分野，四海之疆。為禍小鬼，輒敢承當。攝赴幽獄，斬鬼開腸。急急奉泰山夭齋仁聖帝律令。
　　默念
　　唵呼嚧唎吒呎□ 啝□唏□□嗶唎吒溫瓊速捉速攝。偯口受獰。
　　書符祕訣
　　雙目內視，靜定，舌拄上腭，下縮穀下道，令水火交媾玄牝之門。口作唵字，一身真炁衝動元宮。心目內觀；內想不出，外想不入。須央，鼻上吽字，運筆拂上，喉吒口唎書帥名。念咒：
　　□ 嗢□啼攝。書帝諱蓋，塗筆出巽。再念：唵呼嚧唎吒吠□啝唏□□嗶唎吒。
　　拂筆向下一點塞鬼戶口，受作偯字，發元陽真炁入符。萬無一失矣。如要重地雷響聲，用眼揮此篇字在符，取膽炁，用腳一踏，再吸響隱字音，喝入符中，用拍卓怒炁入符。令患家用金錢甲馬焚於患所，新瓦覆之。報應訖，仍以一道於竃中燒。不可輕用，恐招譴責，累及祖先受罪也。如捉山魈，甩昭武章。
　　青靈三素內工
　　蟠足端坐，心目內觀，澄心如鏡，萬緣頓息：心若太虛。一點靈光弘照十方，舌拄上腭，待筆池水滿，默念：唵吽吒唎攝唵咭吒唎攝唵霧霎霤唵□□明唵嚀□□ 婆娑訶。
　　舌拄上腭，叩齒九通，存見南方斗輪釭汨自口而入，遍流一體，焚蕩一身，五色鬱勃，罩諸天地，青色青光，黃色黃光，紅色紅光，白色白光，黑色黑光，上達三天，下塞九泉。於一念大忘之中，默念：
　　丙丁之君，離宮火神。生身東嶽，統領吏兵。三千肅煞，五百精兵。隨吾左右，聽吾令，行金精交媾，水火合形。急急奉玉皇上帝律令。
　　存見圓光內玄帝祖師領符史，髣髴與太保擁現。再默咒一遍，存見光流法體，洞朗八方，復命歸根，真源頓息。默誦青城速地烈雷心章，咒畢，存見太保化為青光雷火，注流丹田，師以心念目迎，降注先天一竅之中，一炁媒合於中宮，龜蛇交遶，青女傳音。髣髴之中，蛇從左目出，龜從右月出，黑紅交運，太保擁現於壇前，任意役使圃。　　青靈章
　　九炁蒼精，太昊之靈。發生萬物，草木同榮。光元帝主，考召鬼神。寅辰龍虎，卯酉陰陽。奎婁狼犬，丙丁火神。赫威一德，膽腑同盟。水火交媾，龜蛇合形。吏兵三千，肅煞無情。佐都巡之遊奕，聽太保之指陳，出東蒼之岱嶽，下青府之壇庭。來遵吾之號令，捉橫鬼之妖精。助吾符命以攝捉，仰汝猛將而遵承。稍違吾之典憲，當滅汝之功勳。天津峻嚴，毋輒違慢。急急準東嶽天齋大生仁聖帝律令。
　　合同役章
　　溫瓊赫烈，專行肅煞。紫髮金睛，皂袍鐵甲。青面黃眉，護持道法。神部所臨，天昏地黑。吏兵．三千，當賞以罰，掌生掌死，行檢行察。黑節黑旗，鐵斧鐵鉞。開寅辰之正炁，合龍虎之真精。運奎婁之妙宿，役狼犬之威靈。丙丁之君，丙丁之神。火山坎位，奔騰黑雲。收精攝毒，起死迴生。東嶽帝君，嚴命太保，聽令奉行。急急如東嶽泰山天齊仁聖帝律令。
　　昭武章
　　唵結帝摩訶呾練蘇陀盤頭迦多吽蘇陀咭啼吽吽吒薩噁遮迷目唎唎□吽□□哈咇更金粟摩訶敕煞攝。
　　青城速地烈雷心章
　　唵屋速俱盧噠唎娑伊尹赤盤啄神密迦吽度合摩逐怯畢耶拏奴咖遮乾合明威結嚕成耶暮勾常喚各咯咖□危體陀體嚩施達護低喚欽吽煞佑□叱娑訶攝。
　　瓊花章
　　唵召溫瓊，太素玄平。領兵助法，三五元君。唵嚤呮啼吒吽咭啼□□嘍咭唎吒□□□僧金吒哆喏吒孤魯吒□□喃哹弼娑訶扶嬰攝。
　　玉笈雲章
　　雲函玉篆，玉笈雲章。升天入地，收斬瘟。無道之鬼，拔髓抽腸。奉天明命，絕滅兇殃。唵吼叱咄吒火曜金伽耶。謹請溫子玉威神，速降疾速降。急急如玉清真王律令。
　　巨天擔石章
　　巨天擔石，勑付青天。通天通地，風火無停。敢有拒逆，請赴盧舍，鉥唎旭□納□主□。汝若不攝，青帝自攝。急急如律令攝。
　　滿盤珠
　　□ □叮咷啼□□吒咈噓□唏□嗗嗔嗗嚕□□□□ 。□□□　□□□□□□□□□□□ □□□ □ □ □□ 勑煞攝。
　　青靈三素攝附
　　凡攝附，先拜家書，牒將，劄城隍里社，後於靜處行內鍊。
　　炁咒
　　天黑地黑，年黑月黑。日黑時黑，大地山河如墨黑，五嶽日月星辰如墨黑。不計徧數。次以劍訣書井字，咒曰：
　　一畫成河，二畫成海，三畫黃河水逆流，四畫被鬼來入囚。取炁一口吹，用雷局打成萬丈金井，存黑煞炁濛天。
　　鬼字咒
　　大力將軍捉鬼 大力將軍縛鬼 大力將軍枷鬼 玉皇上帝攝鬼 四雄上將飛雄過北海疾速附生身取煞炁次以劍訣書車字咒曰
　　一車天開鬼神驚，人魂速離身。二車地裂鬼神欽，鬼魂速附心。三車六甲陽神動。四車陰魄保長生。 東闌。 西鐵章。 鐵棒重千斤，車裂人間不正神。雷車水車火車電車冰車興風雲車疾。卻飛斗入水。附童皆如此，每斗取然炁。
　　神迷黑暗昏濛攝。順逆子午。皆順逆子午斗。
　　貪巨祿文廉武破。
　　□□□□□□□。
　　斧劈魁罡勑煞攝。
　　欽至全收墨黑聻。順逆子午斗。
　　。卻虛書五字於水內，存黑炁濛濛。
　　濛魂咒
　　森森戌戌，戌戌戌戌。昏昏濛濛，濛濛昏昏。生魂速下，鬼體速上。
　　□□□□ 生魂速攝
　　卻於兩耳左加：龍煞虎，虎煞龍。神迷黑昏濛攝。右加：虎煞龍，龍煞虎。攝濛昏暗黑迷神。再念：
　　□□□□□□□□□□□ □□□ □ □ □□ 勑煞攝。用劍訣於頂門。
　　一劈，再念：
　　金刀鈴鈴，劈破凡形。三魂去體，七魄離身。吾今召汝鬼炁，通傳鬼津。
　　存三魂為嬰兒青紅白色，自頂門而出，卻用鼻一吸入自己緊要處。再念剪魂咒：
　　天地日月，水火交接。上下騰魂，牢固如鐵。再念：
　　濛臺光，寅。收陰精，卯。移爽靈。辰。又念：再昏昏沉沉，子。中有溫瓊。酉。拽倒童子，午。手把黑輪。子。車沉魂魄，亥。附上生魂。寅。急急如黑煞真君律令。再念：
　　乾角威風，子亥。八卦蛇龍。巳。睡入六丁，鼻入煙濃。兌。濛魂附體，坎。威靈震空。艮。聞吾用法，震。早賜神功。午。疾速附下，寅。立便昏濛。急急如律令。如不上，再用劍訣書九字，念咒：
　　九字迷天撼地，仰天天關轉，迎地地戶裂。謹請扶桑大姑星，東斗七娘祝妙真，迷魂童子，攝魂將軍，力士催公舒，迷魂九字吏，迷魂出體，攝祟上身。生魂速出，鬼體速入。
　　□□□ 嗆□攝
　　聻□□□□ □□ □□星壓兇祟勘鬼招□□縛下祟輔弼命素梟吾呼溫太保火急撼身搖。如不上，再從前作用一番，百無一失。如到，與開咽喉。
　　開咽喉咒
　　天崩地裂，人安鬼滅。開其盲啞，立便通說。
　　又咒曰
　　東王公，西王母，太一慈尊降甘雨。烏解鉗，烏解鉗，速通傳，速通傳。
　　唵吽吒唎吱噓唎攝。用此秘咒一炁七徧，取東方青炁噓水，與之喫。
　　對臂
　　月華鏡水華夷，當願敕召大神威，領兵大保，速降壇前，聽吾指揮。適伸召請，想已到前。急急如東嶽泰山天齊仁聖帝律令。
　　入壇，合附者掌中大煞文於壇，以手薰香上。左煞文，右劍訣。布斗於香上，吹附者右臂上，引炁下附者掌中，大煞文虛書一驅字，點水於附者掌中，書一裂字。念咒：
　　天地昏黑，驅神速裂。報指分明，不得差別。急急如律令。斗轉魁罡斧劈勑攝。
　　北帝欽輸普靈神聖攝疾。掐艮訣，過煞文，取炁吹布附者手中。
　　策役罡
　　太素玄平安定攝。日分斗。
　　蒼靈搖光攝。亥子丑寅卯。
　　唵吽吽移南斗勑煞攝。九斗。
　　希夷帝蘭陀耶攝。日分斗。
　　北帝欽輪普靈神攝。
　　金精河魁北帝攝。
　　斗轉魁罡勑煞攝。
　　唵吽吽卯。神王酉。鉥吒子。毗那午。
　　唵吒中。唵烜中。玨玉。蘇奠。揭子。
　　帝。卯。
　　鳴吽摩希攝。
　　聾□□□攝。火炁布附者，喝開五指。如開五指，請元帥附臂，執筆封報。
　　運臂咒
　　軒呼□呼哩□將喗 唓嗶呼囁罡吽魁□吙 □ 嗔嗔嚧哼攝。急急如律令。
　　萬法祖師敕，溫某準吾令。四將捉生魂，
　　急捉為禍祟。折動掌中文，急急驅裂急勾急伸。急急如天蓬真君律令。如報應，收光。謝師解壇。
　　萬靈光
　　啼□ □□□□嗗吽□吸唎哼噓 咇□□哆啹□□□唏咈 □□□)呼□咭喥囉□□。金光速現，覆護真人。
　　吾使天罩，鬼神皆住。上不得通飛禽。下不得通走蟻。人來有路，鬼來無路，諸司雷帥，疾速下罩。城隍里社，牢把壇界，無得走透鬼情。乾元亨利貞，與吾蒙生魂，須要祟通名。
　　立獄
　　酆都九獄咒
　　唵摩尼如蘭攝。
　　凡發三檄，次第以三茅加，如法遣如三檄。師以內鍊發兵號軍號與太保，然後念天蓬咒，存北方天蓬元帥，書帝諱，雙手斗訣，迎帝君中入事。存帝統領天兵周匝數重。師以雙訣取大煞入符，押起太保前去。然後召將。祭訖，步寅午罡至獄門，以目光書帝諱、太保心咒封斷獄門。
　　啼玉。吽巳。吒寅。唎卯。結辰。多巳。唎午。娑訶。
　　內鍊後，存將現，卻以九斗罡去策役十將。
　　墜譒大法
　　扶嬰肇盤蘭定俶順。子午斗。
　　化元聿白星飛睪。逆子斗，加立一字於斗口，天目書。
　　希夷帝蘭陀耶攝。寅卯起未出，加言字於右邊。
　　唵吽吒唎聚魂攝。寅卯起未出，加月字於左邊，合前斗。
　　墨黑，子襪噶，午。靈寶，中。紅杳，卯。磨針。酉。
　　興生，辰。獨隸，卯。可韓，寅。功都，四指倒大指押。切角
　　唵吽鉥吒□那吽。
　　唵金精河魁勑煞攝。
　　唵嗚□ 唣 聳黑攝。用昭武章催。
　　道法會元卷之二百五十五竟
　　道法會元卷之二百五十六
　　地祇溫元帥大法
　　遣瘟祕旨
　　入壇，持咒酒凈，啟告師真，祝白事意，召將祭默畢，變神。剔子午斗一座在地，以右手韌訣，目光舌尖同書一灥字注於地。取水，存大水起，以 字書於空中。即命左隊捉鬼鐵大將，責令里社司駕船而至。存化船，上為金樓玉室，有歌童舞女。次收瘟。房前以左腳一頓，想天翻地覆，大水泛起，見溫帥坐駕畫船，逐一收攝瘟鬼盡入畫船之中，溫帥一一鈴束，俱佇于前。酌奠畢，左手玉訣當心，右手劍訣叉腰，念昭武章。次天目虛書 四號，存為四面金牌，家為雷府，次念咒曰：
　　天瘟皇皇，吾有玉帝瓊將。地瘟皇皇，吾有一律天章。王賓奴是汝父，畢楊奴是汝母。吾知汝姓，吾知汝名。汝若不去，雷斧滅形。急急準昊天至尊玉皇上帝律令。
　　唵吽吽。畢楊奴是汝母，王賓奴是汝父。胡鴉文是汝兄，定光子是汝妹。唵□□，唵吒神。吾今召汝速來臨。速起瘟疸行毒氣，飛災橫禍滅強人。汝若違吾號令，即令粉碎化微塵。急急如太上老君律令。
　　丙丁符
　　三台助順五嶽降神 天師有旨烈將溫某 丙丁之君南方火神 收精攝毒保佑生靈 治病除禍回死作生 攢星聚照開天門□□斗暗閉地戶坎離橫金梁斬邪顛倒留人門披髮仗劍塞鬼路擒妖捉祟減形立玉柱 一切魍魎化為徹塵 溫某太保速現真身
　　丙丁之君，南方火神。生身東嶽，統領吏兵。三千肅殺，五百精兵。常隨左右，收捉邪精。青身朱髮，眼火流金。隨吾符命，速現真形。急急奉東嶽泰山天齊仁聖帝律令。
　　咒畢，塗，出筆向巽，存太保領四將入符。入卓郎二字，念魁連落吉章，取東北煞氣入符，存三千肅煞五百精兵金光炬赫入符。入祕號，號用昭武章天蓬咒。
　　勘合符命念丙丁之君咒書
　　泰玄真人，東嶽上卿。司命真君，勑召溫某。祖師立信，元帥遵承。吾若負汝。職品不昇。汝若負吾，玉帝有刑。部領四將，合署吏兵。急如風火，下赴壇庭。遵承號令，搜捉邪精。收瘟攝毒，起死回生。降附童體，大闡威靈。無忘元誓，急救生靈。丁壬癸巽，收斬妖精。魁罡魁山，威光立陳。急急奉祖師司命真君律令，東嶽泰山天仁齊聖帝律令。
　　響棒甲馬符
　　神龍神虎 神馬神羊 神甲吏兵 火速宣揚 報應非常 吹噓殺伐兇殃呵呬急急奉天乙紫皇元君律令
　　此符名響棒符，治狂顛，催下生死胎。不可輕用。取虛危二宿星炁入眼中。
　　斗罡煞符
　　上台一黃祛卻不祥中台二自護身鎮宅下台三青召將驅兵台星到處大闡威靈 念北斗咒晝握斗訣 □□□□□□□掐子午斗剔入 貪巨祿文廉武破掐午子斗剔入 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切無道鬼神盡皆受煞 一收某人
　　台光魂二收某幽精魂三收某爽靈魂黑煞靈黑煞聖急攝三魂附吾符急急如律令
　　勑符藏魂咒
　　一魄入貪狼，子文。二魄巨門藏。丑文。三魄祿存位，中指中文。四魄文曲鄉。四指中文。五魄廉貞位，四指上文。六魄武曲當。未文。七魄破軍府，午文。三魂覆蓋藏。巳午未文。急急如律令。
　　連天鐵障符
　　連天大將軍飛天捷疾使者九天遊奕大將軍統領遊奕神兵上布天羅 北斗輔星金眉老君變化天蓬斬鬼無生 仰天大將軍天罡助威靈化形千萬丈斬滅鬼邪魂 四縱五橫龍君奉行禹王治道蚩尤辟兵當吾者死背吾者亡 覆地大將軍太乙助威靈化形千萬丈摧破諸魔營 四縱五橫六甲六丁太乙勝光小吉傳送從魁河魁登明神后大吉功曹太衝太乙式父五福十神吾今周遊天下回覆往反應有兇惡並赴吾魁罡之下無動無作 天黑地黑日黑月黑火黑雲黑風黑雨黑 天煞地煞年煞月煞日煞時煞大煞小煞八黑八煞三十六將軍黑煞大神立現威靈 開天門閉地戶留人門塞鬼路橫金梁架玉柱 乾宮煞鬼摧魔除兇剪崇大神坎宮煞鬼摧魔除兇剪祟大神艮宮煞鬼摧魔除兇剪祟大神震宮煞鬼摧魔除兇剪祟大神巽宮煞鬼摧魔除兇剪祟大神離宮煞鬼摧魔除兇剪祟大神坤宮煞鬼摧魔除兇剪祟大神兌宮煞鬼摧魔除兇剪祟大神 天罡大聖下鎮此地從辰下寅取罡炁布入 魁斗 貪斗 子辛子寅子惠子真子憐子戊子庚七元流彩鬼道沉沉 天界黑地界黑欽至全收漆墨黑鬼道絕人道通魔道塞師閉目塞九明存腎中黑炁從兩耳出入符想天地皆黑鬼道不通 慾界大魔色界大魔無色界大魔
　　步連天鐵障罡，存天地墨黑入符。咒曰：
　　一斷山魈路，辰。二斷后精門。已。三斷邪鬼蹤跡，午。四斷百鬼子孫。未。五斷天師來時路，申。六斷地師去來路。酉。七斷冤家並咒詛，戌。八斷邪魔百怪中。亥。九斷南閻大廟神，丑。十斷北方水怪神。子。十一斷黃泉取魂路，寅。十二斷鄧都鬼洞門。卯。天道斷，舌拄上腭。地道斷。下。人道斷，左。鬼道斷。右。冥陽街裹十道斷。子至煞。
　　右法閉炁一口，咽津塞五路，兩手掐卯文。念咒曰：
　　諾諾腭腭，頭戴四極。以東為西，以南為北。以長為短，以曲為直。使其邪鬼，畢竟迷惑。乘車來者，必折其軸。乘馬來者，必喪其目。步行來者，必折其足。天翻地覆，九道皆塞。來時無蹤，去時有跡。虛無自然，天道難．測。急急如律令。
　　右符鐵版書，投於瓶。如治瘟，以磚書，埋於艮方。 仰几書於屋上。或皂紙書燒，或牯貼。如治大祟，用鐵版書，釘竈，及放入烟囪內燒。凡書符，誦六洞咒六遍。咒鐵版、磚，天蓬咒五遍。咒墨，拆斗咒七遍。咒畢，啟請北斗天蓬天罡祖師，符中將史，酆都帥將，述意，對北精心書篆，取煞炁布符，用糾察可印印之，用蠟封之。次念逆天蓬咒遣之。斷後符命
　　斷後符命
　　年月日文書檄後用
　　入將名中房
　　前門 後門 中宮
　　前簷 後簷 入將後四聖符命
　　天蓬 天猷 翊聖 佑聖溫帥之法雖多行響應者，簡中有二十四字祕密，乃萬劫天書。又有十六字追魔召役，乃溫帥父母所生脅下之玄微。所以古今歷代師真口口相傳，不形紙筆。學者倘得真文，幸勿輕示。久久行之，萬無一失。如添一字，肉中用 ，如减一字，眼中出血。皇天后土，同作證明，吾之愚言不虛矣。《碧洞道人集》云：天上三十六，地下三十六。若要溫帥靈，拆破黃婆屋。咄國。一點靈光飛落處，透徹金洞總無疑。
　　第一檄
　　先天無極都雷府
　　某雷壇按察。
　　先天浩劫，混沌太虛。碧霞雲篆。妙有真符。泄自太虛，勑制地祇。分司召役萬靈，敢有違命，如逆上清。今仰地祇溫某，部領鐵定畢光黑顯方雄，嶽府飛雄蠻雷劉澤張漸史宏趙庚周昌，三千肅煞甲騎精兵，悉排部伍，整肅軍威，遵承號令，分司三界，收精捕魅，殺鬼安人。欽奉詔命，特為某事，本司受詞已嘗牒請大帥攻治追捕，去後未見明白，顯見下邪不畏天條，結黨聚眾，為害良民，在律難容，理宜追捕。為此除已具申祖師或奏某處請恩外，合行移檄，請照驗。速為握持符令，轄起城隍某廟神，一同前詣某人家，張布羅網，攆縮地脉。奮武揚威，乘光而入。直入罩中擒獲逆天拒令為禍鬼祟下邪。神不問於勅對，神不分於祀典，但會經為禍病者，悉以罪論，並皆擒捉，聽候押入光中生身以憑供吐日前為禍因依，伺候押送城隍司司獄寄收，聽候患身安好，別行依律結絕。務要邪源斷絕，人鬼區分，患身安好，魂命歸身。
　　符法收功，宣揚正化。所差帥將，母視常文。中間有一拒命者，定行按奏，依律冶罪施行。急準北極天蓬教哥教元帥蒼天上帝律令。須至符檄者。
　　右符檄請玉皇殿前左亢金律令翊靈昭武顯德上將飛雄鐵甲紫髮大魔溫元帥，準勑奉行。謹檄
　　年　月　日檄。具位　　姓　　某承誥奉行。
　　祖師三十代天師虛靖張真君，祖師東嶽泰山天齊仁聖帝，
　　祖師天蓬玉真壽元真君蒼天上帝。
　　第二檄
　　先天無極都雷府．
　　某擅按察，奉東嶽青靈考召院勑制地祇分司
　　唵吒頭靈
　　唵嗚□□啼□□□□□。
　　唵□咭□□咖唎吒吽吽□煞攝。
　　右恭準元降符命，泄自太虛，分司三界，按察九天，出入霄漢，無拘天門。應有三界之內妖星逆象，飛走魔靈，兇人邪師，瘟疫毒診，五道傷亡，古墓枯骨，古怪石精山魈，不正廟神，但曾經為禍生靈，患身。並依飛劍斬頭。敢有違命，吾奉天蓬真君蒼天上帝律令。本仰地衹上將紫髮大魔翊靈昭武青城鐵甲溫某，部領鐵定畢光黑顯方雄四雄上將，劉澤張漸史宏趙廣周昌薛真徐卞許溫郝邊火鴉蠻雷，肅煞吏兵，疾速握符持令，鎖素某城隍土主社令一同前來，徑下某家勘問，是何下邪拒逆道法，不遵玄化，着落司命指引巢穴去處，立便張布羅網，擲火流金，奮武揚威，悉皆擒捉。欽準勑命神不問於勑封，神不分發於祀典，有干正化，一體追捉，長枷枷扭手，羈管隍司司獄，聽候患身安好，依律定罪面仍請追取患身魂命，交付病體，對證攻治，日下痊安。中間有一不從者，定行按奏，依律治罪施行。急急準金眉老君蒼天上帝斬邪律令。
　　年　月　日檄。
　　具位　　姓　某承拙關奉行。
　　祖師三十代天師虛靖張真君，
　　祖師東嶽泰山天齊仁聖帝，
　　祖師天蓬玉真壽元真君蒼天上帝。
　　第三檄
　　先天無極都雷府
　　某雷壇按察。
　　希轟煞入號王一百八
　　□ □叮 啼□□吒咈噓□唏□嗗嗔嗗嚕□□□鬼 。
　　昨奉一帝命。汝為地祇，代天宣化，誓滅魔鬼。號頭一到，聽令立隨。有違元誓，即奏帝庭。急急奉□□□ 哩嗚嘟嚧娑訶攝。當職欽奉嶽帝聖旨，佩金闕玄章，巡遊下土，代帝恢宣正化，撫安黎庶。中間若有三界為禍下邪，妖精魍魎，不正廟神，古山古怪，古墓枯骨，蜚尸，枉死遊魂，軍亡陣敗，瘟疫毒癘，生死邪巫，五道木客，敢干吾酆都肅煞劄命者，裂體分形。今佩印巡歷到入意。切見本家暗昧傳尸為禍，古木為妖，吐毒於民，使人夜傳怪夢，侵害良民，於律難容，理宜勦絕。除已具奏帝庭，申呈師幕取旨外，為此合行移黑劄，專請大帥部領鐵定畢光黑顯方雄薛真徐卞許溫郝邊劉澤張漸史宏趙廣周昌，三千肅煞，五百精兵，疾速張布羅網，擲火流金。喚起十道雄兵，弓出袋，刀出鞘，不得臨陣之時被魔間阻。天上行兵，轟雷掣電，飛鷹圍匝，地下行令，猛將罩布八方，走犬宣威，捲土揚塵，翻磚擲瓦，明明人道，細細搜尋。為禍下邪但曾經為害生靈患身不正奸邪者，並行緝捉，依律勦絕，滅體分形。拔出病根，盪巢裂穴。攻治病身，庶使精神復舊，人鬼殊途。早收符法之功，得拜生全之德。疾速欽奉元降黑劄事理，依應施行。符到，急急準金眉老君太陽烈火天尊蒼天上帝律令。須至符檄者。嚁( )喗魁吒吽□。
　　右符檄請玉皇殿前左亢金律令翊靈昭武顯德上將飛雄鐵甲溫元帥照驗。謹檄。
　　年　月　日檄。
　　具位　　姓　某　承誥奉行。
　　祖師三十代天師虛靖宏悟真君張，
　　祖師東嶽泰山天齋仁聖帝，
　　祖師天蓬玉真壽元真君蒼天上帝。
　　道法會元卷之二百五十六竟
　　道法會元卷之二百五十七
　　東平張元帥秘法
　　將班
　　主帥鐵蠢地雷東平忠靖王張元帥巡，
　　青鬼面，唐授青州刺史，封忠靖王，白翻簷氈帽，白袍，玉束帶，綠靴，手仗劍。
　　副帥許遠。
　　紫黑面，圓眼，花帽白抱，吊㱮綠靴，玉束帶，手執金鎚。
　　步罡，念咒：
　　吾乃東方青帝靈，丑。混元九炁而化生。坤，配合坤與育萬物，卯，扶持乾象統千兵。巳。角亢氏房助吾炁，中措中文。心尾箕兮合吾真。乾。披日月兮戴星辰，兌。輔三台兮佐北辰。艮。雷車鳳東水火單，離。電車霹靂與風雲。中。吾持神咒召雷神，離。從此乾坤亨利貞。午。
　　變神為嶽帝，仰頭存一靈字在虛空中，見火雲載此字，存元帥立此上。呵心炁一口在靈字上，吹腎炁一口在下，嘻脾炁一口在中，虛書胡字團集，口鼻吸入。取東方青為，合肝炁，與前真炁煉成呵出，合外為一團金光， 字在左， 字在右，鏵錫鐀三字在下。然後召將作用。
　　召將書符咒曰：
　　月華鏡水，華夷盡知。廣惠所求，大神助威。統兵揚法，主帥張某許某，雷使，火急現形。急急如北極四聖真君律令勑。
　　存巽方有雷城一座，五色雲罩住，有朱牌金字云：上清鐵鴦五雷使院，城門金光閃燦，迸出青紅二炁，射兆身上。左鼻吸入，如萬丈青紅練之狀，入口炁滿，咽下心宮，透過肝宮，青炁交媾，用雷局壓下丹田中。運動發雷聲大震，呵炁紙上，存炁成符。
　　召咒
　　唵噠吚噓喈咭庇咖噓呢□攝。東嶽有神，正直聰明。張許雷使，立現真形。邪祟為禍，侵害皇民。與枷與縛，與捉與擒。不問高下，無管家親。山魈獨腳，金木石精。天魔外道，祀典邪神。長枷鎖束，押赴壇庭。嶽神五靈，東卿上君。張巡許遠，火速現形。急急如北極四聖真君律令。中宮土宿，上將虎頭。主誠邪魔，斬瘟天牢。上承帝旨，不得停留。急急如律令。
　　烏東上將；青面金請。驅龍駕虎，部領鬼兵。翻山覆地，飛石揚塵。鐵羅鐵網，鐵索鐵鈴。山魈精怪，毋敢逃形。神去速捉，束縛來呈。急急如上帝律令。
　　東嶽齊天，總管威權。持符把籙，俱到帝前。敕令一下，從吾所宣。周行三界，收捕魔精。張許姚南雷五大雷使，疾速到壇，依吾役使，準吾令行。急急如北帝勑。
　　張帥本身符
　　天清地寧。敕召東平 左眼為日右眼為月 太上神火速降攝江河淮濟現真形 張巡承令下壇庭隨吾法令速通靈 聖帝號令敕召威神不得違令隨符降靈 左統神兵生死案右領嶽下萬千兵 前腳前步莫留停 後腳後步速通靈 巡遊千萬里頃刻赴壇庭 上帝賜我拽雷車驚起鬼神如泥沙 唵俱俱□北帝車輪吃嘍唎嗗嘍□唵訶烏微吽陀羅耶勑煞攝 乾坤艮震巽坎離兌 唵烏蘇帝勑煞攝 烏束上將咒塗 唵烏勑煞蘇吒攝 真帝真靈子辛子惠子真子憐張許雷使子戊子庚五帝大魔收攝邪精速現真形 師命師令汝速準行汝若立獲不準天律非輕吾有此令報應 塗腹肚念中宮土宿咒 東嶽張巡元帥 車天動鬼天神驚 車地地裂鬼神欽 車人病崇速離身 車鬼速滅魂速入體 北極佑聖真君東嶽律令 二十八宿雷兵十天所隸太保 字
　　右法用青靈罡剔入腹，閉目，存將長一丈餘。卻存青靈罡在胸前，有星光金色燦燦，剔在罡上，念中宮咒，剔在身上。
　　乾元享利貞卯文東炁育嶽帝入此 存嶽帝降
　　附祟行壇作用
　　布車壇上，步豁落斗，念九星咒，引童子入壇，正面立，閉目合腳。向北虛書顫水符在水盂內，存水為冰，令童子服之，頃刻即顫。如未顯，再念東嶽有神咒，烏東上將咒。
　　顫童符
　　上台一黃袪卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青去病除精
　　玉清上帝敕上清大帝敕太清大帝敕 開至破六訣 貪巨禄文廉武破
　　天也顫地也顫日月星辰急急顫神也顫鬼也顫二十八宿與吾顫司命六神為吾疾速顫急急如上帝敕
　　天地昏沉，星辰墨黑。負風猛神，飛砂走石。嘯命風雷，喧轟霹靂。九江水帝，遵奉帝勑。慏泠大神，奉行法則。撼天天門開，撼地地戶裂。撼人魂沉迷，撼鬼鬼消滅。天也顫，地也顫，一切鬼神疾速顫。汝若不顫，押赴酆都受刑憲。急急如律令。
　　秘咒
　　唵嗚□□吒勑召吽□囉唎吽吽□□攝。
　　右存丹田青炁遍滿，充塞宇宙，青炁中雷聲隱隱。即存外景巽方有雷城一座，亦雷聲隱隱。法官丹田中霹靂一聲，化作元師，長三寸服色形貌，透上，噓出青炁衝巽方元帥，大如金剛狀。法官舌柱上腭，化作金橋，接神霄雷城，中亦有元帥，騎白馬而出，與元帥合為一體，以金光團聚，連炁吸入壇。卯文，念烏東咒轄之。
　　附體咒
　　用燒符煙入童子身上。
　　唵子。閉丑。開寅。靈卯。劫辰。賀巳。吽午。吒未。唆申。瑟酉。帝戌。味亥。盤子。軍丑。勑寅。黑卯。天辰。地高。雨坤。風兌。雷子。水子。火亥。炎戌。天酉。勑申。賀未。吽午。吒巳。賀辰。吽卯。盤寅。吽丑。賀子。吽坤下。吒上兌。勑高。煞辰。攝巳。
　　拷祟附身用十太保
　　溫李鐵劉楊，康張岳孟常。佐我救生靈，有召急速至。展開泥丸宮，放出神光會。汝等聽吾令，不得違元誓。入冥祛形魂，出幽捕邪祟。出入呼吸間，無令頃刻滯。如有不依隨，縛送酆都罪。功行若圓成，奏上三清帝。
　　彥清文素李文真，祛鬼疾速赴壇庭。鐵勝急捉為禍鬼，溫瓊核入患人身。康應生擒劉沖縛，孟雲拷鬼說元情。岳昊牢縛元神住，有祟身搖長緼絣。急急如律令。卯文，存至。
　　開咽喉咒
　　唵咭喗吒呼吽娑訶。卯文，東炁，灑水入口應透心，即說也。
　　醒魂咒
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守其真形。五藏神君，各保安寧。取東炁吹，叫童小名，掐人中，即醒。
　　罡步要訣
　　鐵纛敕令
　　右法，存身為嶽帝在罡中立，想元帥張某帶十太保，千兵萬將，圍吾罡。念乾元亨利貞，上用劍訣書 二字在罡中，法官於此二字中立，面朝天取青炁一口，望巽戶呵出，想元帥領兵而出。
　　聚壇用
　　祈晴祈雨用黑旗，上粉書鐵纛敕令四字。捉鬼不，用旗，無旗聚壇。聽法官
　　令，用心章符在中心黃紙大書之，心印在中心。析求，諸將兵，在壇下聽令驅使。
　　散兵
　　用欻火鄧天君總召符，身上內書，諸法中官君將吏各還本院。
　　右法，如要於各廟借兵，須要總召符牯在前。此符專管天下神廟，有勑封者用牒，無勑封者用關。總召符居九州社令之上，諸處神明之所屬。此符出祖天師所授。用黃紙朱書，用度師名位。
　　右總召符，呵炁一口，火光大作，以跟合之一字珠丸狀，吸歸於心而合呵出壇，存為欻火元帥。午文，雷局。念咒曰：
　　唵唎吽唵唎吽唎吽唵唵唎唵唵唎吽吽。
　　兩手緊握雷局，作用此二字於符兩手上，念：
　　勑召橫天霸鄧燮，火速報應。攝。
　　存見欻火親降，專轄眾將，無有不應者。取煞炁，掐煞文，念煞炁咒：
　　天煞地煞，年煞月煞。日煞時煞，一切妖邪不正之鬼盡皆受煞。
　　用吹炁，乃殺伐之炁。諸餘封洞廟皆用之。此名大煞罩也。
　　凡有請符水催生救死，取五行相生炁入右符，用天蓬尺生煞二字，兩頭上下頭有字，二時用生字朝之，煞出用煞字朝之。
　　上帝勑鐵纛咒
　　唵噠喗噓喈咭□咬嚧呢略攝。
　　唵□□□□□□□ □□□ □ □。
　　鐵纛心章陰符策役用
　　忠義張巡，賜號鐵纛。掌管五雷，東嶽主令。專助大神，治病除邪。執符把籙，俱到帝前，違令滅形。玉帝心章，勑付張巡。急急如律令。
　　若降將，念忠義張巡。祈兩，念掌管雷霆。行符水，念治病除邪。奏申，念執符把籙，俱到帝前。仰面望虛空中，以天目光虛書一靈字，金光耀爍。有火雲乘載此字。存元帥立此靈字上，即吸取元帥本體界三口，復取心炁一口，呵入靈字中央，腎炁一口吹入左邊，膽炁一口噓入右邊，再以口鼻吸入。然後虛書胡字在上，降將用 字於左，朋字於右，鏵鍚鐀三字於下。
　　催生符
　　去留如解帶。一念塗七遍再念□□□□□□□塗七轉出筆向下男左女右看何手接符去
　　迷魂咒
　　法官身　留爽靈　存幽精　閉台光 三台眼目　七政口鼻　本命訣
　　濛台光，亥。迷爽靈，子。昏幽精。卯。
　　張帥咒名曰杏鳩。
　　杏鳩杏鳩盤嗏鬼神速降攝。
　　竈劄符
　　日宮太陽帝君 □□□□□□□ 上六唐中元葛雍真君宏真君下元周武真君 丁文一 丁文二 丁文慶 丁文賓 勑煞某家一切鬼賊 天圓六律九章神符一下萬地方鬼消亡急急如律令 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切為禍無道鬼賊隨符自煞
　　勑咒
　　唫吒唎勑攝唵唫吒唎嗤吒唎勑攝大力天丁枷鬼全勑攝唵烏雲圖吒勑攝。
　　杳杳冥冥，天地同生。聞呼速至，有感通靈。天猷元帥，驅斬鬼形。聖力速降，付臣奉行。急急如律令。
　　策役咒訣
　　魁連落吉，掐子文。天元磊磊。掐午文。勝金變昌，掐酉。轟轟震動。掐卯文。謹離克轟，掐中中文。霹靂崑崙頂煞攝。掐煞文，剔出，遣去。
　　右符，用白札紙寫作竈劄，朱書符篆，遣將發去患家竈中焚燒。
　　竈謝式
　　雷霆都司
　　北帝有令，人鬼分離。敢有拒逆，四靈斬形。速去速去，不得留停。奉上帝勑，須至指揮。
　　竈符。
　　右奉北帝勑，命差束平忠靖張元帥，四大天丁力士神將，準此指揮，火急前去某家。應有邪神，五道香火，神壇咒詛。古墓伏尸，傳染勞痙，一切無道妖邪鬼賊，不問親疏高下遠近，為禍邪妖，盡行搜捉，釘錮押赴天獄，研窮考勘，依律治罪。仍監本人家司命土地等神，不許容縱邪鬼興禍害民。如或仍前不悛，就仰一併斷治。即便保扶患體日下安痊。務在感通，以為效信。準此勑命，火急奉行。故劄。
　　年　月　日時劄下。法位　　　姓某押。
　　右劄今，以凈茶香燭酒果供於病人房內，不得開看。待夜後人靜，燒于竈中。先備紙錢四帖，甲馬四五疋，燒劄，口云：法官遣神將在此捉某人
　　身中為禍鬼賊。
　　道法會元卷之二百五十七竟
　　道法會元卷之二百五十八
　　東平張元帥專司考召法
　　主法
　　祖師虛靖玄通弘悟真君張繼先。
　　將班
　　主將通天斬邪大將東平忠靖威烈元帥張巡，
　　青鬼面，朱髮藍身，三鬚突眼，紅抱綠靴金甲，蹙金羅帽，簪雙頭紅牡丹，手執狼牙棒，或鷄心槌，或火劍。
　　副將溟泠五道大將軍許遠，
　　赤惡面，三鬚，兜鑒金甲，綠靴，仗劍。
　　聽令郎君小亭侯張應，
　　小孩兒，蹙金羅帽，綠靴，手執彈弓。
　　統兵先鋒大將雷萬春，
　　白面三鬚，頭盔金甲，執白旗。
　　助法顯靈大將南齊雲，
　　赤面三鬚，頭盔金甲，仗劍。
　　止哭大將張遼，
　　白面美相，三鬚笑容，頭盔金甲，執鐵尺。
　　飛符捷疾功曹趙果，
　　棗色面，黑髭衝天，交腳幞頭，黃抹額，紅袍綠束帶，綠靴，執小斧。
　　隨司十太保。
　　溫玉，李文真，鐵勝，劉伸，楊文貴，康應，張蘊，岳昊，孟雲，韋彥卿。
　　總召咒
　　九炁盤鬱，總錄眾神。升陽上激，陽火下臨。天發陰水，陰降陽昇。乾坤混合，離震發生。十方肅靜，大魔降臨。五帝敷衛，攝捉如靈。急准上帝律令。
　　泰山號烏東上將，青面金睛。驅龍駕虎，統領鬼兵。威攝萬邪，猛惡最靈。翻山覆海，飛石揚塵。銅羅銅網，鐵索鐵鈴。山魈木客，無路逃形。神靈到處，斬邪滅精。聞吾召請，速現威靈。急奉玉皇上帝勑東方青帝令。
　　后土詔書咒
　　一名轄咒，一名檄咒。
　　負山擔石，敕召張巡。飛槌運劍，速出嶽庭。敢有拒逆，后土親臨。精精靈靈，死後英靈。神知汝姓，鬼知汝名。謹敕盧舍鉢利那旭朗元耶。汝若不攝，后土自攝。急急準后土親召詔書律令。
　　召合法
　　離坎交媾，水升火降。青炁入肝，發生萬象。
　　閉炁一口，想肝宮青雲靄靄，即咒曰：
　　陰風慘慘，子。青烟濛濛。卯。陽伏陰升，自離勤至丑。鬼神現蹤。艮發。
　　北帝欽輪普靈神攝。子午斗。
　　希偯帝蘭陀耶敕煞攝。寅午斗。
　　右以二斗衝開東方青雲，見岱嶽泰山有一大殿，金釘朱戶，即嶽府也。
　　召功曹趙使者咒
　　東嶽有將，職司直符。乘風破地，出入幽途。不疾而速，不勞而驅。急傳符命，報應須臾。唵吽吽敕。隨吾法律，速至壇庭。急急如北極紫微大帝敕，東方青帝律令。
　　咒畢，虛書敕令二字，化為金光，直射嶽們忽大開，高聲云：使者趙果速至。便見趙帥執金牌，持長柄斧，至壇前。次祝云：功曹使者既已到來，煩汝神力，為吾關召東平斬邪忠烈伏將脹元帥，並合司將吏，速至壇前，有事咨告。
　　書趙使者符
　　元始上帝敕 上清上帝敕 太清上帝敕 玉皇上帝敕 南極天皇大帝敕 北極紫微大帝敕 后土有敕速出嶽庭 朗天門速降靈開地戶留人門通鬼路速降聖直符速召張巡降臨
　　檄咒塗加整字蓋
　　存使者持符直往嶽府，召請元帥到壇。
　　地祇贊
　　赫若束平法最靈，玄微與道合其真。青雲隱隱籠幽嶽，丹語匆匆下紫宸。
　　潭底月光天上月，眼中神運膽宮神。通天入地工夫慱，得此工夫是至人。
　　玄中運用
　　靜坐，閉月調息，舌拄上腭，一念不生，萬緣頓息，如初生孩子兒一般。靜定，存肩身為泰山聳出雲霄。即存東方青炁隱隱，即以鼻引口吸入我肝宮。存青炁過心，乃木生火也。心宮有一輪明月○直上中天，內有本帥分明。再存泰山之下萬丈深潭，潭底亦有一輪明月，中有本帥明白。即剔斗衝上。
　　轟子。辟丑。金中。光兌。速坤。降未。臨午。
　　存天上月下合水中一月，再念咒咽啼呢。七遍。即吸水中月入膽宮，存青炁混然，充滿五臟引從左眼中出，分明見張帥立于壇前，諸將太保等列于左右。後咒曰：
　　嚩藥叉。七遍。再咒曰：
　　唵吽吽，北帝敕。子。月華鏡水，酉。華夷盡知。午。廣惠所求，大神助威。揚法統兵，主將張巡，卯。速降真靈疾。即誦負天擔石咒見前。
　　本身符
　　六訣入唵火耀金伽耶攝張巡謹請張巡速降 貪巨廉武祿文破 □□□□□□□ 子辛子寅子子戊惠子真子憐子庚 左手玉皇上帝印勑攝捉天下為禍邪鬼 右手鐵蒺藜拷打天下為禍邪 前鎮五岳後鎮丹丘 圓光萬丈照徹天下 上元天官斬神中元地官斬鬼下元水官斬精 左索縛天魔外道三界下邪 右索縛山□五種為斷頭截足一十禍邪鬼 車天天動車地地裂車人天蓬天猷翊聖佑聖真君攝斗轉魁罡神人生車鬼鬼滅急急如聖攝
　　用法一十八變
　　一、治顛。 加槌上。
　　炎召溫昭文因晃泰惟應至道唵只帝喗奴利速速訶辟歷攝。
　　二、破廟。
　　唵密帝鳴都吒勾羅夜叉烏塗叉急急攝。
　　三、追城隍。 加車上。
　　某處城隍急至。轉弼魁罡神聖攝。子午斗。
　　四、驅瘟。 加車上。
　　五方之精，土木附身。四季遊蕩，寒熱赤神。吾奉帝敕，斬汝身形。汝須急至，不得留停。張巡承命，火急奉行。唵炁聳都盧攝。
　　五、捉山魈。
　　吞風吐霧，黑炁騰騰。急急攝。
　　六、捉木客。
　　唵帝羯又攝。
　　七、救卒死。書姓名於車上。
　　東靈上令，臨罡掛斗。速追某人魂魄
　　速醒。疾攝□嗗嘰嚩□□□。子午斗。
　　八、斷伏尸。 加車上，用磚戶書符，埋所在蒿里。
　　謹奉敕，急急追汝魂靈出離幽境，直赴青冥。唵吽吒咧急急奉東方青帝令。
　　九、追癆。 加車上。
　　天之精，地之魂，二炁相交速合明。急急出。
　　十、攝魂。加人名於車上。
　　東靈上帝，臨罡掛斗。速攝某人真魂正魄引入星宮，度厄消災，延生保命。
　　十一、收邪巫。
　　都留都留大都留耶娑婆訶攝煞。加車上，密祝曰：天地年月日時五音仄法邪師，付吾符中，自消自煞。倒提蒺藜捷向後。
　　十二，通天地。 。
　　萬里火雲，飛空如箭。四肢點二十八宿。
　　十三、起陰雷。雷火加車上。
　　雷威纔震便驚人。剔子午斗入。
　　亨轟滑練救竟攝。剔寅午斗，就結雷局打入。
　　十四、聚壇攢兵。　溫李鐵劉楊，康張岳孟常。攢兵聚將，捉煞鬼神。唵吽敕吒行，斗口玉女靈，天丁捉鬼神。急急如律令。
　　十五、降將。
　　唵噇噇青面夜叉攝。木官炁，虛書一字，用水巽落，再用後咒。風吹悶電魂魄隨逝攝。
　　太一朦朧昏昧攝。
　　十六、攝邪考附。
　　吾是東方青帝靈，丑。混元九炁而化生。坤。配合坤輿育萬物，卯。扶持乾象統天兵。巳。角亢氏房助吾化，中。心尾箕兮合吾真。子。披日月兮戴星辰，兌。輔三台兮佐北辰。艮。雷車風車水火車，離。從此乾元亨利貞。午。急急如東方青帝律令。
　　攝邪考附罡
　　神濛黑暗昏迷攝。子午斗入水。
　　□□□□驅捉生魂攝。九宮順入水。
　　攝迷昏暗黑濛神。午子斗入水。
　　攝魂生捉驅□□□□。九宮逆入。存黑暗。
　　天目虛書，舌拄上腭亦書。卻以水噀童子，用雷局同水落。卻念昏沉咒云：
　　謹請昏沉睡魔神，亥。借氣三娘歸頂門。申。三刁娘子提魂出，巳。鬼附鬼語鬼通名。艮。剔入童子鼻。
　　羅土宿，煞氣飛空。日月沉暗，天地昏濛。邪逢腦裂，無路逃蹤。急
　　急睡下，立便迷濛。煞文，念五七遍，取煞炁連訣剔入童子鼻內。
　　十七、考勘。
　　弔邪咒
　　日煞月縛天罡攝。如吊起不過關，噀水，喝速旋。
　　鞫邪咒山字訣
　　太山羯帝；摧魘鬼，莫延遲。巨靈殺入耳，鬼魅化為泥。
　　倒背弔邪咒
　　赤天吒，赤天吒，終不為汝解天吒。
　　火瓦勘邪咒
　　□焰焃烙攝。南炁入。
　　考邪供責咒
　　蒼頡靈靈，監勒邪精。一一供吐，書寫分明。
　　通言開咽咒
　　離婁師曠，霹靂震驚。開明使者，六甲六丁。聲隨意轉，坐徹三清。不能聽者能聽。□□□□□□□。金童趙援，玉女甘美。急急應吾口，急急應吾聲。急急如律令。
　　醒魂咒
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守其真形。五臟神君，各保安寧。 砠，用雷局打，取束炁吹，喚童子小名，掐其人中，即醒。
　　十八、斷後。井念後咒七轉塗之。
　　天河灌東井，地闊沉九江。南河翻巨浪，西水接扶桑。中央埋邪鬼，精怪自消亡。一轉六神藏，二轉四煞沒，三轉收冤家，四轉傾四瀆，五轉倒五岳，六轉六甲六丁臨，七轉收攝一十五種逆天無道斬頭截足不正為禍鬼神，攝赴五岳之下，萬丈古井之中受死，無動無作。天道能通，乾。地道斷。巳。人道通，申。鬼道斷。艮。冥陽關鎖十道斷。翻天覆地，來無蹤，去無跡。疾疾。
　　右符下艮方，想為金沙世界，四邊海水茫茫，患人家在金沙堆上，閉目息炁而退。
　　鬼面符
　　天清地寧勑召張巡 左盻鬱儀。右顧結璘 泰山神急降靈 左主冥司生死簿 右統嶽府萬萬兵 前腳前行不得留停 後腳飛步疾速通靈 聖帝有令敕召威神不得違俟隨符通靈 巡遊千里頃刻赴壇 張巡烏蘇吒帝吒煞攝 司命有令汝須遵命汝若不遵天律非輕 吾今奉令立埃報應 富威才震便驚人東方蠻雷使者速起南方蠻雷使者速起西方蠻雷使者速起北方蠻雷使者速起中央蠻雷使者速起 天雷使者速發地雷使者速發龍雷使者速發社令雷使者速發急疾 唵嚩□囉鉥囉娑婆薩訶唵嚩唱囉喗拏利婆訶
　　聽令郎君符
　　惟爾小童 斬邪滅蹤 身形猛烈變現無窮 上帝有敕 汝當先鋒 救生保產 奉命立從 急急奉東嶽天齊仁聖帝敕 謹召聽聲郎君張應隨符報應
　　通夢
　　□□□□□□。敕汝通夢報應疾速攝。張太保通夢疾。
　　催生
　　貪巨祿文廉武破。敕汝催生，保產通靈。速攝。
　　保童
　　敕汝急保孩童身命。急急。
　　敕符咒
　　惟爾小侯聽令，至聖至靈，能神能聖，能鬼能靈。或傳神夢，露影現名。聽察千里，捉鬼收精。催生保產，救濟王民。普化無極，咸使通真，通幽通顯，普佐群生。急急如東嶽聖帝律令。
　　秘咒
　　黑漆黑皂龍池攝。陽日順七，陰日逆七。
　　宗旨
　　東平何要妙，玄理極幽深。直截四衝斗，縱橫一稱金。奔馳后土詔，默合玉皇心。九日工夫妙，阿誰知此音。
　　道法會元卷之二百五十八竟
　　道法會元卷之二百五十九
　　地衹馘魔關元帥祕法
　　主法
　　聖師北極紫微大帝。
　　主將
　　雷部斬邪使興風撥雲上將馘魔大將護國都統軍平章政事崇寧真君關元帥，諱羽，字雲長。
　　元帥重棗色面，鳳眼，三牙鬚，長髯一尺八寸，天青結巾，大紅朝服，玉束帶，皂朝靴，執龍頭大刀，有赤兔馬隨。常風喜容，如馘攝怒容。自雷門而至。
　　括竅造化作用
　　靜定調真息，靈光運坎離。一輪明月上，此即朗靈機。
　　元帥忠義立誓咒
　　劍氣凌雲，寔曰虎臣。義敵一國，力效萬神。蜀展其翼，吳拆其麟。惜乎忠勇，前後絕倫。大震威聲，關某律令。
　　本身役咒
　　一炁合德，水火攝精。陽動陰應，萬神俱生。赤黑徘徊，黑烟育英。令我洞澈，精達玄明。急召立應，受命上清。急急如高明大帝律令勑。
　　誓章
　　關羽神吏，翻倒乾坤。掌天之威，真君之權。呼吸雷霆，撼動山川。吾誓到處，斷絕邪源。刀持在手，呼聖集仙。敢有不至，寸斬無原。雷霆速奔，黃鉞钁天。汝負重誓，律準太玄。急急如律令勑。認
　　勑召降咒
　　都嚕蘇呵呢嘍呌唵呵攝。雷局，巽炁。
　　唵吽吽唎哦□啼吒攝。卯文，青炁。
　　信咒
　　唵嚩唎吽喗吒哩哆□囉吒哪羯吒吒瑟娑訶。
　　現形響應咒
　　朗靈神，朗靈神，速降臨，速降臨。關某上將大逞威靈，手執寶刀，斬滅魔靈。準今價速出嶽庭。急急如律令。
　　立降咒
　　唵吽吽，吙陣呼風，亞嘆尼丸，運留勑煞攝。唵吽吽，廣施刀力，煞炁騰騰，興風至壇。關某疾降勑煞攝。
　　元帥真形符
　　朗靈神朗靈神 □□□□□□□ 貪巨祿文廉武破 吾奉高明大帝律令勑 手捧帝勑罔有不欽收擒兇惡大震威聲 身迎風雲炁貫玉清 關平關索大逞威靈前追惡鬼後誠妖精 周昌將軍速現速臨手捧寶刀斬滅邪精起死回生 鐵索鐵鈴束縛魔靈 升天入地出幽入冥除邪輔正
　　起死回生 轟天霹靂震天地攝 都天大煞伐金虎大煞攝 祖帥勑 上帝勑 玉帝金書入
　　雷局選
　　變形書迎刀符
　　卯文青
　　先凝定，取肝氣一口，噓出東方，存青雲隱隱籠罩泰山。以天目光書唵吽吒唎四字，照開嶽府。密念朗靈咒呼召，見關帥現形，即吸入中宮，運起腎宮黑炁衝上，心火交合，吹出昇上雷門，見關帥分明如對，吸炁引至雷壇。祝事意，本將大怒，行事普救生靈，隨咒役之。
　　六丁恙鬼雷符
　　關帥奧清源合炁而用。
　　清源陳置律令張飛 六丁上將聽令奉行 恙生靈恙捉妖精恙伐恙煞度厄扶衰救民疾苦益筭固神急急如律令 關至破六訣 與風掣電速布黑雲煞伐邪鬼斬首呈頭 一炁合德咒塗 奉昊天玉皇上帝律令勑 六合無窮高明大帝大生仁聖帝勑如召云救民疾苦如催生治病勘竈云大彰報應律令如通萝芸昭彰施行     壘晝王字 書入 立報應 加書上馬用 下馬用
　　響刀現形符
　　朗靈神，速降臨，關羽龍刀轟。 一名一挺墨。 轟煞。小火巽炁，靈章晝入符。
　　勑召關羽勑。 提刀處馬入符中大煞小火。轟煞 刀尖上書大煞小火，煞炁吹之。
　　右法：用念一炁合德呢，運煞炁，火炁，交合陰陽炁，吹呵於符中、竈中焚，加雷號一字。小事不可輕用，敬之慎之。
　　上帝號，一應事不可輕用。此號於一定墨符內用之，餘外不可。
　　陽行陰報牒上或檄上用，現刀現馬號用此字。
　　齋奏拜表，傳遞家書，告斗役使，催將用此號。
　　勘寵，治病，辟邪伐惡，釋冤愆咒詛。斷瘟□疫用此號。
　　謁貴和合，散事見喜，用此號書於符中。
　　辟惡，斷後，斬怪。
　　催生，治病，祈嗣用此號於恙符上，用水吞服。
　　起風雲雷電雨，辟惡，治病，響應通萝用此號。
　　帥將有功，上帝特賜此號，加用之。天師斬蛟得勝用之，加賜四將天符牒。
　　右符遣清源妙道真君陳昱，崇寧真君關羽，禁將趙昱關平。如役緊用，方可用之。傳法之士，以忠義為心，其應如響。
　　加號咒
　　唵吽吽吒勑，雷光雲中轟煞。關羽雷震勑煞攝。
　　頌曰
　　黃庭之上金橋橫，大道金光向此生。
　　不信試敲雷今響，一聲霹靂震轟轟。
　　又一派
　　造化
　　開天門，搖金闕。閉地戶。開玉爐。
　　貪巨祿文廉武破 一炁化生急急攝 二靈出捉邪鬼攝 三三九九陽動陰靜攝 縛精邪打妖魔 吞妖鬼滅妖魔 □□□□□□□ 雷火勑蓋之炁盡止
　　艮坤訣，西南炁。
　　勑咒
　　五雷急捉，以清為濁。凡鬼皆滅，凡魔俱絕。金巨雷符俱絕
　　金巨雷符
　　貪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 陰雷誅邪大神伐惡 左轉雷火燒鬼滅魔轟天准玉帝勑 右轉雷火燒精金光灼灼准玉帝勑 收捉邪魔 攝鬼滅形 仙帶繞體誅斬妖精 謹請朗靈神朗靈神速降臨收捉惡鬼不正神報應分明 轟天掣電誠滅邪精響徹三界煞鬼滅形准上帝勑
　　馘魔大將，部領雷兵，前驅三千猛將，後從八百神兵。黑雲靉靆，朱髮魔靈，若親若鍊，盡底收擒，不得違令，火急遵承。吾奉玉皇上帝勑，北極紫微大帝令。煞文，北炁。
　　召咒
　　□□□□，靈靈霅霅，□□□□□。炁攝。
　　存號，金光爍爍。二斗剔，關帥現，香上
　　天地日月星，水火交煉精。上下升騰．降，收捉洞妖精。
　　其左腎屬陽，應日、王三魂，降真炁。赤火。
　　其右腎屬陰，應月主七魄，降真炁。
　　白水。
　　作用：以陽養陽尚易，以陰煉陰甚難。開天門，閉地戶。衝夾脊，透雙關。吸炁書號。
　　十三金秘咒
　　唵寅天丑機中地卯速高攝。午，掐定左手。
　　乾午坤未急坤摩离咭中唎丑攝。子，掐定右手。
　　左仰右覆，在上相合，就東北回視取炁。
　　又一派
　　關召
　　道香一炷，十方肅清。法鼓三通，萬神咸集。焚香關召，
　　酆都朗靈大將關羽，速降壇前，有事指揮。
　　轟天霹靂雷光攝。左手雷局。
　　轟地霹靂電光攝。右手雷局。
　　二局打開艮地戶，存地中黑炁騰騰。
　　唵□亥。托成。雲兌。長子。速中。至卯。攝。寅出斗。
　　剔開艮戶，存黑雲霧，擁出元帥，吸吹香煙上，再吸北炁，合腎炁吹布。存元帥。
　　唵朗靈動煞疾，速攝。或剔之煙上。
　　召咒
　　北帝速召關羽大將，奉此符檄，神飛電滅，不問親疏，一一追攝。
　　謹召大威德大忿怒大勇敢大化身統天禦地馘魔大將關羽元帥，速赴壇前疾。一任行持。
　　轟煞符
　　天雷霹靂卯 水車流聲子 火車炎天午 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切邪魔皆馘煞煞取煞炁入 北帝速召咒書此二字北炁存入中批事意 唵吽吽朗靈勑煞疾速攝 唵轟天霹靂雷光攝 轟地霹靂電光攝
　　三局打入符中，如事體重大，加羅天罡入符中。
　　□寅。□卯。□辰。呮已。嘰午。啝未。□申。哃酉。□戌。□亥。唵子。□丑。唧中。唎兌。□坤。吒离。攝。午下止。
　　發遣三步罡
　　存水雷、風雷、火雷皆發，助元帥威猛而去。仍以兩手雷局，運動水火，激剝而成雷，衝發前去，則神將行之疾矣。
　　勑咒
　　朗靈大將，速下酆營。持刀跨馬，斬鬼來呈。順者不斬，逆者滅形。稍有違戾，如逆上清。
　　附體鬼字符激魂水用
　　開至破六訣 陽乘陰陰乘陽 聞召現形通報鬼名
　　書井字布壇，存為萬丈深潭。再布車字壇，在鬼字上，指揮關帥，捉到邪鬼。引上童子，附體通傳。
　　召咒
　　千騰兒，千騰兒，收生魂，入鬼魂。急攝急攝。
　　右以左手煞文，右手劍訣。念咒，想三小兒狀自頂門出，急吸歸自己丹田混合，即吹布童子身上，念
　　□□□□□□□昏沉疾。如未昏用後。
　　誘毬符
　　散以天真色吞無極 八卦九宮追邪攝兇 九曜七星順行助力 寶索縛邪濛魂頃刻敢有不從縛送九泉
　　綉毬空裹擲，邪祟附生魂。
　　如未附，書此符一道，燒灰吹附童身，即倒。喝千勝兒，縛手縛腳快倒疾。如縛下，卻念運綉毬兒咒：
　　天轉運，地轉運，綉毬急拘考，邪祟急招認，不從逆天命。千勝兒，急附魂，人得長生，鬼即滅形。急急。
　　押祟入附咒
　　唵叱吒嚩囉□吟吽呵叮呢黑黑何胡奴霹靂攝。中嶽崑崙帝，日月運雷精，車江表疾速攝。
　　或有大祟惡者，召酆都魔王冰顫，召魔王韓將軍考勘。
　　召酆都大魔王咒
　　嚤呢唏哈啼咭唎啼嚤呵□嚤呵□。天帝朝君飛龍天罡河魁神，北帝渺莽九醜赤髮魔王韓儀大將軍，速降。攝
　　召到如意差使，無神不伏，無鬼不除。再念後咒。
　　吾自酆都山下來，朱砂頭髮指天開。
　　上帝勑收無道鬼，指揮兵將役風雷。
　　唵天機地速攝才。子午卯酉中煞剔入。
　　唵吽吽餌靈勑煞關某攝。
　　九炁開朗承考鬼魂攝。
　　雷電金光霹靂攝。子午斗入。
　　唵吽吽□吒速攝。子午卯酉至高午出，剔入。
　　□吒將軍速現攝。
　　勑符遣將咒
　　北帝上命，威制九天。下徹酆都，令行炁傳。謹奉北帝，急勑大將關某。捧此勑命，星飛電掣。若親若疏，一一追攝。謹召陰雷神，陰雷神，朗靈神，朗靈神，不正鬼，不正神，報應要分明。急急奉北極紫微大帝律令勑。
　　若用門字符召將，先念六宮咒。存肘後黑炁鬱勃，吸安玄膺下混合片時。再吹向肘後，用十三金南北斗訣刷開，取炁吸來，作力吹布壇前，或入符用。
　　六宮咒
　　紂絕標帝晨，諒事構重阿。炎如宵中煙，勃若景耀華。武城帶神鋒，恬照吞清河。閶闔臨丹井，雲門鬱嵯峨。七非通奇蓋，連宛亦敷魔。六天橫北道，此是鬼神家。
　　唵哳啄咭盤陀伽利叱勑攝加。
　　又一派
　　主法
　　祖師三十代天師虛靖弘悟真君張，諱繼先。
　　將班
　　東嶽獨體地祇義勇武安英濟關元帥，諱羽。
　　面紅紫色，紅袍，金甲，長髯，手執大刀，乘火雲自南而來。
　　秘咒一炁七遍
　　一炁合得，水火攝精。陰動陽應，萬神化生。赤書徘徊，黑煙育英。令我洞徹，精達玄明。召之立應，受命上清。急急如律令。
　　存用
　　瞑目，用劍訣虛書唵吽吒唎四字，存於一星之中。以劍訣劈開，見帥紅抱金甲緑靴玉帶，乘火雲自南方來，吸入中宮混合，噓出壇前，任意遣之。
　　勑召關羽速降，疾疾。
　　傳奏 煞伐 催生 去留如解帶　起雷 速起陰雷　隨事加入符內再用後花字押
　　天師號亢關公　　遣咒
　　坤神坤神，火急通靈。北帝有勑，佑聖叮嚀。謹召關羽，定於今夜子時中，翻天覆地，內外速要響應。叱攝速去疾。下令，噀水遣去。
　　事實
　　昔三十代天師虛靖真君，於崇嚀年間奉韶旨云：萬晨召卿，因鹽池被蛟作孽，卿能與朕圖之乎？於是真君即篆符文，行香至東嶽廊下，見關羽像，問左右，此是何神？有弟子答曰：是漢將關羽。此神忠義之神。師曰：何不就用之。於是就作用關字，內加六丁，書鐵符投之池內。即時風雲四起，雷電交轟，斬絞首於池上。師覆奏曰：斬蛟已竟。帝曰：何神？師曰：漢將關羽。帝曰：一可見乎。師曰：惟恐上驚。帝命召之，師遂叩令三下，將乃現形於殿下，拽大刀執蛟首，於前。不退。帝擲崇寧錢，就封之為崇寧真君。師責之，要君非禮，罰下酆都五百年。故為酆都將。此法乃斬蛟龍馘魔，祖法始也。故書其首末，以示後之嗣法之士。陳希微謹誌。
　　道法會元卷之二百五十九竟
　　道法會元卷之二百六十
　　酆都朗靈關元帥秘法
　　主法
　　祖師三十代天師虛靖張真君。
　　將斑
　　主將酆都朗靈馘魔大將關元帥，諱羽。副將清源真君趙昊。
　　飛天八將
　　韋錫、劉鋤、楊鑑、孟鍔、車鑥、夏□、劣鑪、桑銅
　　召合混鍊
　　吾頭戴天圓，足踏地方。冠帶九炁，永斷不祥。急急如變神攝。
　　仰吸中天氣一口嚥之。存神為天師，飛陽斗三台罩身。又存艮方有鄧山一座，寒風冷霧，陰氣逼人，岑寂凛冽，空中有一月輪，出帝令於月中，金色燦然。
　　唵轟天轟地電光攝。
　　唵轟天霹靂雷電攝。
　　以二局運水火激剝，發聲大振，擊破酆山，裂開雲霧，黑氣擁出月中，金令爍開，黑氣一吸入身。左手紫微印，右手雷局叉腰，揚聲咒曰：
　　北帝上令，威制九天。下徹酆都，令行氣傳。謹奉北帝敕命，敕召大威德大忿怒大勇敢大化身統天禦地潑托將軍酆都馘魔大將關羽，速降壇所疾。唵吽吽，嚩囉唎，吽敕吒攝。
　　閉氣誦之，待氣滿臍動，卻□起，猛吹于前，以九宮斗罩之。
　　唵吽泮吒黑咀鬼吽煞。
　　再咒
　　謹召陰雷神，陰雷神疾速現威靈。唵朗靈神，朗靈神，速滅惡鬼不正神，報應甚分明。
　　助贊咒
　　馘魔大將，英烈威靈。在生忠勇，死後為神。忠貫日月，德合乾坤。寶刀在手，恕氣凌空。誅斬妖魔，賓伏不臣。鬼妖輒逆，怒目一嗔。化為微塵，助吾行神。神威明明，忠勇至靈。神知汝姓，鬼懼汝名。一攝速降，再攝現形。急急如酆都大帝律令。
　　又助贊咒
　　玄元之祖，萬象之尊。正直之將，忠勇之神。升天無跡，入地無形。虛空自在，水火藏形。顯化倏忽，助國救人。天罡河魁，速祛雲霧。施我陰功，聽我遣去。急急。
　　至此任役，或祭，或發符。元帥忠勇神威急烈，召至急遣。
　　大馘魔酆都追鬼總符
　　又名四角靈芝符。
　　北帝敕召朗靈大將軍關羽火急分明來降符中分明響報響報分明急疾 天罡太乙勝光小吉從魁河魁登明神后大吉大沖功曹傳送攝 角亢氏房心尾箕斗牛女虛危室璧奎婁胃昴畢觜參井鬼柳星張翼軫 轟天括地響徹三界雷火燒鬼報應分明 天煞地煞年煞月煞日煞時煞大煞小煞災煞劫煞關羽性急仗劍斬煞煞一切邪鬼自殺 關羽祖姓是名潑托酆都執事陰雷掌握擒捉妖魔分明莫錯唵吽吽嚩囉唎唵吽□吒唵吽浮吒黑咀咒吽殺攝 斗魁神甲君斗轉運明君甲乙韋劉將楊孟丙丁神車夏戊己將劣桑逐庚辛曾馬壬癸將斬頭滴血神赤髮韓大使誠魔關將軍十二宮中鎖鬼精二十八宿滅鬼心六丁六甲遊司命太一雷君伏邪精速扶為禍鬼符內現真形
　　四政斗咒
　　北斗靈靈，統攝萬靈。貪狼操惡，食鬼吞精。巨門烜赫，昭一耀洞明。祿存奔霧，統攝天丁。霞沖文曲，光徹廉貞。威南武曲，真人輔星。天罡大聖，破軍尊星。真光普降，助汝威靈。魁罡所指，日行萬程。急急如律令。
　　變換咒訣
　　唵蘇金吉吒唎敕攝。子午斗。
　　唵高天速地顯跡攝。寅午斗。
　　急經魔尼速婁幾攝。子午斗。
　　唵盤吒利剌血奴攝。辰戌斗。
　　唵□尼獐，釋代示也攝。九宮剔入，凡治大邪可用。
　　誓章
　　繆咭吒繆咭吒吉吒耶帝娑訶。
　　唵鳩盤吒攝盤吒唎攝唵吽底帝蘇都吒婆賴帝吒耶微約叉耆麼吒娑訶攝啼嗚輪尼塗叉攝 奉此勑命神愁鬼滅若親若踈一一追攝殺鬼馘魔大震威德分明響報響報分明急攝 唵咭嘍叉帝婁叉咭婁叉盧利
　　叉伽發叉風雷叉火雷叉奇叱叉達尸盧叉烏都吒敕殺攝 唵白帝那岌岌那悉達那底悉那拔頭那怛支那俱支帝叱婆蘇吒呵喏密吒烏都吒婆賴帝吒耶微惹吒俱都帝吒奇摩吒婆呵 唵吽吽潑吒達摩吽達利攝 唵轟天轟地電光攝 唵轟天霹靂電光攝 皇天有敕敕召雷神酆都元帥四大天丁 一轉金木水火土二轉雷公發火車三轉豁落動玄冥四轉陰雷霹靂發五轉山鬼受毒刑六轉天地所生日月所成 天地水火風急急攝 天雷隱隱神雷轟轟龍雷作水水雷波社令蠻雷霹靂交橫□□□□□□□急急如律令
　　亨轟滑辣救竟攝。子午斗。
　　霹虛喧轟交震噉。午子斗。
　　塗咒
　　陰雷神，陰雷神，疾速見威靈。朗靈神，朗靈神，誅滅惡鬼不正神，報應甚分明。轟雷霹靂，陰雷電光。逢神神滅，逢鬼鬼亡。蘇魯蘇魯帝敕敕馘急急准敕。
　　朗靈符
　　關羽祖姓是名潑托酆都執事是名掌握擒捉妖鬼分明莫錯唵吽吽嚩囉利唵吽□吒攝唵吽□吒黑咀鬼吽殺 貪巨祿文廉武破□□□□□□□ 兩手持風雲霹靂震天地 角亢氏房心尾箕斗牛女虛危室璧奎婁胃昴畢觜參井鬼柳星張翼軫 天蓬真君敕煞攝 五方陰雷霹靂前震酆都八將鬼兵後隨 左足踏南溟人道興昌 右足踏地戶鬼路閉塞 寶刀在手怒氣凌雲 急急如紫微大帝敕酆都大帝令 轟天括地響徹三界雷火燒鬼報應分明 天煞地煞年煞月煞日煞時煞大煞小煞災煞劫煞關羽性急仗劍斬煞一切邪魔赴吾符中自煞攝 唵鳩盤吒攝唵盤吒利攝唵吽底帝蘇都吒婆賴帝吒耶微藥叉唵奇魔吒莎呵唵烏輪尼塗叉攝
　　遣咒
　　天心天心，莫負我心，雷霆迅速。關羽即今酆都大帝，令下排兵，急抵患家，搜捉邪精。若有違戾，黑律匪輕。急急如紫微大帝敕，酆都大帝令。
　　右法，雙手雷局，運作怒遣之。
　　符中發用
　　一、發遣奏申文字，上達天闕及收天虹五酉飛空之鬼，以罡指乾宮。唵雷光飛火攝。以本宮氣入。
　　一、差役起陰雷報應，捉祟警化生民，以罡指巽宮。唵雷火光天霹靂攝。以本宮氣入。
　　一、差往關會陽間嶽瀆山川幽冥鬼神，以罡指坤宮唵風聖靈濟攝。以本宮氣入。
　　一、差往陰境，追攝亡魂。以罡指艮宮。唵幽關光燭破重昏。以乾宮金光氣入。
　　一、馘祟馘魔，追邪拷附，斷後除殃，杓指艮宮。唵震大威神斬馘攝。以煞文、煞氣怒入。
　　師云：元帥有大威德，一日行一周天。此為披星帶斗，天賜威力日行萬程，造化一身皆藉北斗瑤光之力。不可輕泄。
　　碧月寒潭
　　存碧月寒光映徹潭水，上下洞然一體。凝定，注直光射羅酆重昏之境
　　○。見幽暗開通，一時黑氣如烟霧騰騰，上沖二內腎，左紅、右黑，紅與黑氣交結，隨光上入月華中，月色赤黑。師以二秘發出於面前，關帥立于中，車夏立于左右，一時悲風悽慘，冷沁襲人，為驗也。如無差使指揮，只云：
　　當職參受大法，誓以代天宣化，助國救人，蒙師撥度元帥，付某掌握行持。凡遇召命元帥。呼吸之問，大彰靈驗。庶使驅邪邪伏，洽祟祟降，治病病愈。他日功成，同分天賞。
　　北帝親征符
　　敕符咒
　　天神行符，天道自然。地神行符，殺戮鬼神。自知非真，莫當吾真。自知非神，莫當吾神。避者莫傷，當者滅亡。普天之下，匝地之上。隨符前去，顯露真形，明彰報應。
　　又咒
　　統領陰兵三十萬，遵吾號令攝邪精。不問九天并五嶽，萬神見者悉迯形。急奉紫微大帝敕，酆都大帝令。
　　右以雙手雷局運雷，作怒，存元師大怒振威，統領八將乘駕黑雲直抵患家。
　　道法會元卷之二百六十竟
　　道法會元卷之二百六十一
　　酆都車夏二帥祕法
　　主法
　　北陰酆都玄天大帝。
　　帥班
　　酆都西臺追魂大將車將軍資，
　　黃抹，額包巾，淡紅袍，虎皮袴，麻鞋。左手握煞文，右手執鐵簡，腰懸金字朱牌。
　　酆都西臺攝魄大將夏將軍金，
　　黃抹，額包巾，淡皂抱，角帶，麻鞋。左手執鐵簡，右手提追魂袋，腰懸朱字金牌。
　　銅石使者盈，
　　鐵犬劉使者昇，
　　銅蛇鐵犬，各口吐猛火。
　　金鵰鮑使者沖，
　　九獄主吏王使者真，
　　太玄肅殺考勘吏兵，
　　千千魔王，
　　萬萬鬼兵。
　　召法
　　紂絕標帝晨， 諒事遘重阿。炎如霄中煙，勃若景曜華。武城帶神鋒，恬照吞清河。閶闔臨丹井，雲門鬱嵯峨。七非通奇蓋，連宛亦敷魔。六天橫北道，此是鬼神家。
　　運六宮咒，自辰至寅，結成山字印，引肘復黑炁一口，吹山字訣上，拋後面。存酆山一座，煞炁沉沉。以鼻吸煞炁下腎官混合，夾脊雙關上泥丸，從兩耳出。存黑炁四合，即以小召咒念：
　　錫鋤鑑鍔，鏳鎧銅。玉帝靈神，上合天心。并召四將，考縛鬼神。聞吾呼召，火速降臨。吾奉酆都大帝敕，召酆都西臺追魂攝魄大將車資、夏、金，速降速降疾速降心
　　唵北帝神炁煞利南縛帝利金關鎖鬼元定攝追魂將車資速降。
　　左手掐坎文，取煞氣布注，存車帥在前。
　　唵對王大帝勑，現形攝魄大將夏金速降。
　　左手掐兌文，取煞炁，存夏帥在前，卻混合二帥。念咒：
　　唵哇唎喗吒□吒娑訶。玉文掐定，飛斗罩之，如意行事。
　　二帥本身符
　　又名提舉城隍符。
　　書車某，坎文，北帝咒，北炁入符。書夏某，兌文，判王咒，北炁入符。用號令押之。
　　九泉號令符
　　天道地道人道 左目太陽帝君右目太陰星君 周天二十八宿 三炁天君 車夏二將火速奉行 五方神兵百億萬騎 九獄主吏疾速加臨 倘有九天雷曜連戾攝赴幽冥 奉紫微大帝敕向艮戶出筆
　　先書將名於符心，方書敕。蓋用唵噠唎喗吒□吒娑訶，入紫微令，入含鳩盤吒利攝。
　　十一字咒
　　迪茹灘漲摩羅□賓伽呢攝。
　　此乃酆都大帝及殿上鬼軍使者之內名，誦之眾神皆至。若迭書於符上，報應尤捷。凡書酆都符命，必用作急書之，勇猛書之，不可緩。將帥性急，庶易取效也。
　　白帝那勾帝那岌岌那囉嘍那□噠那□□那□頭那□耶那攝吽吽俱知帝賒蘇吒呵□密吒嗚嘟吒□耆吒婆帝吒耶微惹吒俱那帝吒耆摩吒娑訶。
　　西臺車夏撮要祕旨
　　斬尸勘鬼殺伐兇妖 天馬一轉鬼無迯形 地馬鬼無一轉迯形 神馬一轉鬼無迯形 六訣 陰陽左轉霹靂震動陰山 陰陽右轉塞海祛山
　　於六訣內依法入將，加九字號塗咒。
　　唵阿瑟吒喃煞嘛□□□呼□□□□嚤囉□□遮□咦攝。急急如北陰酆都紫微大帝律令。
　　以酆都大帝一字總令，蓋勑用。唵咖嘍□咒勑符。
　　蒼□□芥□蘴葷莊
　　又一派
　　召咒
　　酆都神將，車資、夏□、玉靖，急速常隨左右，遇民投狀，聽吾法令。追勘邪鬼，風火急從。聞吾一召、立到壇前。急急奉酆都大帝敕。
　　右法：雙手劍訣，水火炁合酆都炁，存乘黑雲火光而降。
　　捉附咒
　　天地日月星，吾召酆都神。車資并夏□，王靖亦同行。金鎚恣亂打，鐵杖任交橫。不問神與鬼，選甚妖魔精。隨吾一喝捉，附體立通名。敢有違逆者，斬首露元情。急急如律令。
　　右法，飛雙斗，太玄炁吹附人及正身。
　　濛魂法
　　天罡飛電，急杵當門。使者王靖，急便奔衝。祛魂出體，攝鬼附身。依吾法旨，不得久停。
　　催咒
　　龍刀分汝體，虎印破汝身。急依神律制，附體現魔精。疾疾。
　　真形符
　　上承三境敕 下奉九都令 車資夏□神到處速降通靈疾疾奉酆都大帝敕
　　酆都神將，操惡威獰。皇民有狀，火急奔程。是何邪精，侵害生靈。隨符紏察，捉縛來呈。急急奉酆都大帝勑。
　　左手執符，右手劍訣，念咒，取北炁入符，仍加火炁。
　　酆都內臺考召秘旨
　　主法
　　祖師守正鄭真官鐵庵廣信人。
　　將斑
　　酆都巨天力士追攝行刑元帥孟鍔，
　　赤棗面，團眼，四方口，鬚鬍，紫方巾，掩心鐵甲，內青衫，外皂袍，穿靴，短裙，執八角大鐵槌。
　　銅蛇使者石盈，
　　鐵狗使者劉升，
　　金鵰使者鮑沖，
　　九獄主吏王真，
　　太玄肅煞吏兵，七十二考勘官將。
　　入靖存神
　　師存鄭真君在師前空中，狀如呂洞賓，手執鱉殼扇，包巾白道服。咒曰：
　　寶劍橫在世，化作鄧艾濟。吾呼酆都神，八將隨吾指。
　　召咒
　　錫鑑鍔，鏳□鎧銅。五炁靈君，上合太清。并召四將，縛出鬼神。聞吾一召，立赴壇庭。吾奉酆都大帝勑。
　　心咒
　　唵北帝靈北帝聖乾陀耶，勑煞攝。
　　咒畢，左手點二十八宿訣，辰起煞住。次存吾心如碧月，腎為寒潭，雙手雷局，運動混合，描起節於喉下，如鷄子清狀。次雙局打下地，想地戶裂開，黑氣騰騰。師急吸黑氣，合喉下鷄子清者刖出，存使者在前分曉。此即風雷擊地戶，碧月照寒潭也。
　　八角金書符
　　錫鑑鍔 鏳□鎧銅 金木水火土五炁靈君攝 并召四將縛出鬼神 風神急至地神急離孟鍔心咒塗 急捉急追急攝急攝急附急說
　　收捉符焚壇下
　　威猛浩靈 收捉鬼神精酆都猛將吏速降疾 六訣 唵□唎吒速捉鬼娑訶 唵啹噀啼啼噀啹速捉鬼娑訶
　　孟鍔心咒塗成此形
　　勑咒
　　唵嗗嘍囉嗗嘍囉唵嗗嘍□嗗嘍□嘍囉嘍囉嘍□嘍□囉嘍，□娑訶。
　　詩訣
　　金槌亂舞陽人哭，鐵面微慎陰鬼號。要識酆都真惡趣，黑風灑雪暗瀟瀟。
　　司空六洞正當南，北面高寒妙莫探。陰內更陰泉曲府，是名碧月照寒潭。
　　兩眼昏昏注絳宮，恍如碧月霧朦朧。酆山海水嬰兒現，靉靉沈沈腎氣衝。
　　陰內更陰泉曲府，陰生陽復黑遮紅。法官當探真玄妙，力學勤行闡教風。
　　附體
　　師先行文移，俟時入壇。三凈，總召諸將。三念天蓬咒，取北炁吹壇中，存天昏地黑，喝令諸司帥將，牢把定壇界，俟侯攝魂附體。次召孟帥作用。存至，祝意畢，師以右手劍訣，虛書八角金書符於香上，就用劍訣打落地上。用前咒取炁於水盂中，卻吸水咒符上。存符在黑氣中，為一團金光，如金毬形，在地上衮旋不定。次存地戶裂開，黑炁蓊鬱，黑暗更無邊際。卻牽童子自艮戶入。存一地戶黑炁衝童子穀道，不見童子半身，童子於金毬上，立不住。次用劍訣劈童子印堂，想童魂出，用雷局打下。次以水灑童眼，祝云：
　　迷台光，昏幽精，昧爽靈攝。次念：
　　北方黑帝神，追魂速迷攝。取北炁吹童子左耳。
　　北方黑煞神，追魂速迷攝。取北炁吹童子右耳。
　　卻念咒取炁，吹童子面上及心頭。存金光下罩童子身啊喝云：孟鍔牢提童體，火速附上。如未上，再剔□□□□，生魂速迷攝。自坎至離飛九宮入水盂中，用眼光閃動，金光爍爍。仍以舌拄上腭，書祕字。存心火下降，腎水上升，於丹田混合。運丹田金光上衝此字，吐出水中合而為一，金光愈明，吸噀童子，喝：疾。至此無有不上者。至玄至妙，秘之。
　　道法會元卷之二百六十一竟
　　道法會元卷之二百六十二
　　酆都考召大法
　　夫酆都山，在北方癸地。東北者，為鬼戶，死氣之根。山高二千六百里，週迴一萬五千里，其山上下皆有鬼神宮室。山上有十二宮領鬼，下有十二宮統神。每一宮周迴一千里，上宮左右，各有六宮，下宮左右，各有六宮，故二十四宮也。
　　上六宮
　　第一紂絕陰天宮，
　　第二泰殺諒事宗天宮，
　　第三明晨耐犯武城天宮，
　　第四恬照罪炁天宮，
　　第五宗靈七非天宮，
　　第六敢司連宛屢天宮。
　　下六宮
　　第一休明總靈洞天宮，
　　第二玄司重正宗靈天宮，
　　第三統仙昇靈希微天宮，
　　第四正真紹靈宛司天宮，
　　第五雲婁玉紀明晨天宮，
　　第六崇虛赤映天宮。
　　酆都帥班
　　西臺御史，檢法行刑，提點通訪大使戴遠，
　　將軍形狀，金甲，皂袍，執槍，兜鑒，緑靴。
　　酆都使者九醜大魔王韓儀，
　　青抱，金甲，金冠，紅髮，執劍。
　　酆都兵頭大將軍，受左禁神吒司殺君焦仲卿，字仲昌，
　　三頭六臂，皂衣，金甲，黃巾，手執器仗。
　　酆都兵頭大將軍，受右禁神吒司殺君曾元善，字元道，
　　兩目四臂，皂衣，金甲，黃巾，手執器仗。
　　酆都雷音大神馬宗、字世昌，
　　三頭六臂，蹙金羅帽，執金槍，皂衣金甲，緑靴。
　　酆都不動尊神宋友卿，字元通，
　　蹙金、羅帽、手執金戰，皂袍鐵甲，皂靴。
　　酆都朗靈馘魔大神關羽字子雲，
　　赤面長髯，皂巾，手執大刀，緑靴。
　　酆都追捉大將烏輪，
　　皂衣，黃巾，執劍。
　　酆都追捉大將屠叉。
　　皂衣，黃巾，執劍。
　　酆都內壇八將
　　酆都捉鬼將韋錫，　黄巾，鬼面，皂袍，銀甲，金帶，赤髮，麻鞋，執劍。手架金鵰紅毛，金睛爪觜，即飛鷹史。
　　酆都枷鬼將劉鋤，
　　黃巾青面，皂帔赤髮，銀甲金帶。左手執金索，右手執劍，八踏鞋。有金睛猛獸，如獅子口吐猛火，即走犬史。
　　酆都枷鬼將王鑑，
　　黃巾，青面皂袍，青髮銀甲，青麻鞋。右手執八角金鎚，時或執枷。
　　酆都拷鬼將孟鍔，
　　黃巾青鬼，面赤髮白，笠紫麻鞋，白袍銀甲，手執鐵棒。
　　酆都大將車資，
　　赤髮青面，黃巾皂衣，銀甲，手提大梁壓鬼。
　　酆都大將夏□，
　　赤髮，青鬼面，黃巾，皂衣鐵甲。
　　酆都大將劣惟直，
　　黃巾青面，鬼形，皂衣金甲，執杖。
　　酆都大將桑通怪，　牛頭形，執戟緋袍，虎皮搭膊，威猛可畏，手執麻繩。
　　酆都外壇八將
　　張元廉，陳元清，李元德，範元章，杜元貞、劉元夫，王昌元，賈道元。
　　各執鐵棒，黃巾皂麻鞋。
　　酆都直壇四將
　　馬勝，馬存中，陳元伯，郭仲友。
　　各執劍，紅巾，皂袍，緑靴。
　　酆都一行典吏
　　太玄夜光玉女查勝真，提魂太子王靖，
　　五方遠捉大將曾宏，焦烈。
　　斬頭瀝血大將曾霄，
　　撼鬼大將趙德輝，
　　戰鬼大將姚端，擒鬼大將盧處
　　各執器械，黃巾鐵甲。
　　酆都四大力士
　　太乙力士張元真，三天力士胡文仲，斬妖力士孫仲武，斬鬼力士唐伯成。
　　並黃巾，執斧
　　酆都二使者，
　　黑天大神荀公達，
　　皂衣金甲，跣足，伏劍，玉帶，散髮。
　　黑霧大神劉光仲。
　　酆袍金甲，跣足，仗劍，玉帶，散髮。
　　酆都四大天醫官吏
　　陳彥，沈大，王真，徐彥。掌藥童子，三十六人。
　　並上清冠履，服色一同。
　　酆都功曹使者二員
　　王安、盧見。
　　紅抹額，黃衣，手執骨朵，如直符狀。
　　酆都天符上將三員
　　許邁，陶惠，王堅。
　　並皂衣，執杖子一把。
　　酆都太守鄧艾濟明。
　　酆都九獄直獄神將
　　風雷獄主王元真，火翳獄主鄭炎，金剛獄主姚全，溟泠獄主時通，銅柱獄主周勝，鑊湯獄主刁霄，火車獄主孔昇，屠割獄主武言，普掠獄主王文通。
　　並紅袍，包巾皂衣，各執鐵棒。
　　酆都六道冥官
　　天道冥官曹青，鬼道冥官田延，地道冥官崔從，神道冥官濟別，餓鬼道冥官陳德，畜生道冥官高仁。
　　並幞頭，紅抹額，皂袍緑靴。
　　諸司案吏判官，牛頭獄卒一行掾吏追魂案判官王福，監生案判官班簡，考掠案判官訾和，罪業案判官賈元，斷刑案判官趙勝，主罪案判官張琪，受生案判官楊通，受牒案判官符朴，刀山案判官祝順，劍樹案判官李恭，注死案判官薛忠，執對案判官永真，注生案判官盧忠策，注祿案判官成珣，注病案判官黃壽，注等案判官周畢，注善案判官釆伸，欠殺案判官程德，劫監案判官劉寶，放生案判官董杰，五道案判官郭願。
　　酆都號令
　　用棗木長五寸，闊二寸四分，厚八分，以六丁日雕成。
　　右符下作一圈，內書朗勑二字。以陰陽二斗諱塗，向上出筆，搯寅文取北炁吹入。
　　勑咒
　　酆都號令，萬神咸聽。上至九天，下及幽冥。吏兵猛將，有令敢停。拒逆違命，法有常刑。急急如酆都大帝律令勑。
　　酆都九泉號令符
　　天地人
　　右月太陰君左日太陽君 周天星宿 奉北帝勑攝 三炁將軍八大將軍 天猷之帥旋煞旋行 五方神兵九員萬騎 普召九獄吏疾速來加備
　　寅文北
　　勑咒
　　溟泠大將，四臂三頭。左輔披髮，頭帶骷髏。顏如藍靛，總領兵頭。前後排列，似水如流。九獄主吏，各執戈矛。呼吸雲雨，鬼哭神愁。考召邪原，不得停留。酆都符命，急速擒收。吾今用法，要見蹤由。行符召將，犒賞先酬。急急如酆都大帝律令。
　　發號令咒
　　吾左有日君，右有月君。前有雷電，後有風雲。震動天地，叱咄龍神。受吾真炁，受籙真人。三萬力士，六甲將軍。左右星聚，前後雲奔。陰陽造化，隨手應分。千乘萬騎，急召汝身。聽吾拷約，受吾法分。救下鬼賊，從吾降真。急急如酆都大帝律令。
　　酆都總攝符先念勑筆咒
　　勑召酆都猛將，雲雷轟陣，馘滅邪精。上帝有勑，鎖縛鬼精急準帝勑。
　　吾奉北極大帝勑 魁至魒貪至破 天官天將地官陰兵 水府水官統攝萬神 酆都大帝勑急捉鬼 焦真君左禁縛神 曾真君右禁縛鬼 統魔兵後刑 統魔兵前戮 趙德輝戮鬼 馬勝擒鬼 捉縛鬼將鬼行 枷拷將急来 韋劉王孟車夏劣桑八大將軍急攝邪精 馬存中急截鬼足 曾霄急斬鬼頭 鄧都一條鐵索縛鬼速赴壇前
　　煞文北
　　咒曰：
　　唵吽靈寶聚炁吽叱達摩娑帝忻忻計嬰輕攝毗婆帝薩訶。
　　又咒
　　北帝酆都，統攝鬼神。隊仗千萬，八將通靈。諸將疾速，攝鬼雲奔。收錄生死，考召寃魂。急依符命，附髓通名。北極勑下，人鬼分形。吾奉酆都大帝勑。總留賓頭吉婁帝文政彥俊扇微曾休帝發叱眸娑訶。
　　酆都煞鬼就平符
　　治顛邪狂祟，安在衫領上。鐵板上，亦得。
　　玉清上帝勑 上清太帝勑 太清太帝勑 昊天玉皇上帝勑 北陰酆都大帝勑 三界大魔王 上台中台下台 古今塚墓百怪鬼尸 天地主煞年月神靈日時官將陰陽鬼兵統領八煞掃滅旱魔 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚天地清民安堵除邪精滅鬼祖急急攝 山川嶽瀆一切祇靈奉帝勑命攝伏邪精 乾坤定位八卦五行元始所治卻鬼就平區分人鬼符到奉行急急如律令
　　□ □□□□攝
　　聚形
　　勑咒
　　酆都太守，聽令而行。統兵三萬，馘滅邪精。敢有拒逆，寸斬無停。速縛速拷，重枷重刑。一依符命，攝附童身。酆都猛將，報應分明。急急如酆都大
　　帝律令。
　　北陰金闕，玄冥帝君。賜吾威力，誅滅鬼精。六天魔王，統領神兵。刀鎗甲刃，來至氤氳。為禍邪鬼，或妖或精。
　　捉赴幽城，萬死滅形。寸尺萬段，無得更生。太上真符，先下無停。急如風火，迅若奔霆。鬼死人安，天地肅清。急急奉酆都大帝勑。
　　酆都八將聚壇追捉符
　　韋劉王孟車夏劣桑聚壇追捉邪鬼不得違令 □ □□ □□□ 謹請北方真武索一切鬼神無不縛
　　此符後面法官押花字用金錢甲馬就患人面前燒化
　　煞文　北炁
　　咒曰：
　　風神急至，地神急離，冤魂急捉，疾速
　　通報，言語疾疾。吾奉酆都大帝勑。酆都神，酆都神，速降臨。金槌亂舞，鐵杖交橫。酆都將吏，疾速降臨。速到壇前，聚壇現形。隨吾符去，與捉重縛，與枷重刑。急急如酆都大帝律令。
　　風雷暗捉符
　　煞文，北炁，吸香炁入，發去。
　　昊天玉皇上帝勑。北極紫微大帝勑。北陰酆大帝勑。 乾元亨利貞風雷誠鬼魂 風雷大將震動風雷 八煞將軍暗捉邪精 酆都律令勑急急攝捉天下無道鬼神 韋劉王孟車夏劣桑酆都八將暗捉邪精
　　咒曰：
　　酆都護魂，黑天長存。酆都猛獸，疾速降臨。奉上帝勑，曷敢不臨。風雷暗
　　捉，急縛急枷。急拷急刑，急奉大帝勑。
　　酆都令
　　酆都大帝，罡步真靈。酆都猛將，疾速降臨。恭禀符命，火急前行。急攝急捉，立要通名。疾。
　　存八將承符，去捉取煞炁，雙手剔煞文發去。
　　酆都遠捉符先念咒，後書符
　　上台一黃去卻不祥中台二白捉魂攝魄下台三青大戰鬼魂 北陰玄天大帝勑行 攝捉邪鬼驅來現形 錫鑑鍔鏳鎧銅五炁靈君上合太清 捉縛枷拷四將齊臨 收魂攝魄速赴壇庭 急捉急縛急攝急急奉行 四大力士八將吏兵周圍把定囚擊邪精
　　劍訣卯文北吹上
　　勑咒
　　天元直符，地甲六神，酆都猛烈，勇變威靈。逢天即開，逢地即裂。神將操惡，嘯動山林。不論遠近，捉赴壇庭。神附鬼精，鬼附人身。急急附上，立要通名疾。
　　都天大法主，四聖混元天。冤魂速附體，急急要通傳。急急如律令。
　　酆都截鬼祟符
　　北帝有勑酆都律令 太陰持鋒日宮斬馘 鎖鬼消滅 收捉鬼賊 雷公猛惡 急明疾視
　　右符，用金錢甲馬燒於中門外，取煞炁吹剔煞文遣去。
　　勑咒
　　酆都元帥，降令而行。酆都太守，遊變神君。吏兵攝鬼，來與吾，急捉下。急急奉酆都大帝律令勑。
　　酆都驅山倒海符
　　青天魔王巴元醜伯赤天魔王負天擔石白天魔王反山六目黑天魔王監醜朗馥黃天魔王橫天擔力
　　五帝大魔萬神之宗飛行鼓從總領鬼兵麾幢鼓節遊觀太空白號赫奕諸天齊功上天度人嚴攝北酆急急如律令
　　敕咒
　　謹請酆都鐵脊使者，赤面魔王，殺鬼大聖，混海毒龍，各執神索，驅縛邪精，蠻夷聖母，黑面大神，魔兵萬禁，縛祟現形。急急如酆都大帝律令勅，酆都將急急行。
　　焦曾二元帥符煞文、北炁
　　萬神之宗三台之靈曲生之名 奉大帝勑 太陽縛鬼索鬼神無不縛 天火地火三昧真火 煞鬼滅形 焦仲卿急捉 曾元善急縛 馬世昌急枷 宋元通急拷 天神火急至祛神附身形
　　酆都大將速降臨急急驅鬼附身形
　　急煞急捉不論急縛遠近攝來
　　急急攝
　　二聖寶籙，助吾天丁。吾用吏兵，鬼道不侵。神將急去，攝附患身。急急攝來，不得留停。急急謹請驅魂使者，急疾縛邪破邪北帝所宗猛馬大威攝祟附身，太乙陰精，押赴幽冥，天丁力士，急速奉行。
　　勑咒
　　黑帝靈靈，六洞真靈。焦曾上令，斬滅邪精。罪屬鄧都，一一錄名。敢有不順，風火滅形。奉北帝勑焦曾二大將，賜吾大威力。不論遠近，悉皆捉攝。大小高下，或鬼或神，或邪或精，急捉附上，不得有違。急急如律令。
　　宋馬二元帥捉祟符
　　上元天官斬神中元地官斬鬼下元水官斬精 上天有令勑行萬神 馬宗在左 宋友卿在右 酆都太守艾濟明黑天大神荀公達黑霧大神劉光仲左布天羅右布地網 大神追捉驅現形 急縛急捉急攝 一條鐵索長千丈收捉天下諸邪精急急如北極伏魔大天帝律令
　　三清之勑，靈寶之真。左勑馬宗急至，右勑宋友卿急臨。無遺千里，急奔萬程。莫道我勝，莫道我能。急召急至，速現真形。急急如酆大帝律令。
　　謹請酆都雷音大神，三頭六臂馬宗，不動尊神宋友卿，助吾法急奉行。
　　上元真炁，甲丙今軍。五雷使者，六甲神兵。手持寶劍，掌管萬兵。馳驅斬攝，捉赴上清。元始符命，火急奉行。
　　役烏輪大將符
　　念後咒書，咒盡符成。掐煞文，取北炁吹。
　　役屠叉大將符煞文，北炁。
　　右二符，念勑咒書，咒盡符成，掐煞文取煞炁吹入。
　　勑符咒
　　三清之勑，靈寶之神。吾受日巡都匠法印，助吾道法，急降急攝，賜大威力，急速急起，火急奉行。急急如酆都大帝律令。
　　酆都鄧元帥符
　　黑紙朱書煞文，北炁。
　　玉皇上帝勑天皇大帝勑紫微大帝勑 周行三界圍繞乾坤天地水官命下北酆 吾奉酆都大帝勑 韋劉王孟車复劣桑八大猛將火急前行 太陽耀靈鬱儀帝君太陰有明結璘皇君 牙如劍樹口似血盆蒼舌緑齒食鬼吞精 外壇八將猛烈周圍 左將軍劉真右將軍王勝 酆都銅蛇大將石盈酆都白蛇大將王劣原 左殿將軍高忠輔右殿將軍高顏卿 曾霄急捉鬼馬存中急捉鬼點二目 天煞地煞年煞月煞日煞時煞盡皆受煞 銅蛇使者白蛇將軍 神符到處萬鬼滅蹤 天蓬咒書就轉筆塗艮戶出筆
　　勑咒
　　酆都太守，降令而行。統兵三萬，馘滅邪精。敢有拒逆，寸斬無停。速捉速縛，重枷重刑。轟雷掣電，報應分明。
　　急急如酆都大帝律令勑。
　　桑將軍捉附報應符
　　日月如炬照耀三清口吐猛火燒滅
　　邪精九州四海有語咸聽穿山破石雙角峥嶸
　　中央土星降真炁為脾黃炁呼入北方水星降真炁為腎黑炁吹入西方金星降真炁為肺白炁呬入東方木星降真炁為肝青炁吁入南方火星降真炁為心赤炁呵入 身長萬丈頂立乾坤降臨真炁貫入符中 左手指山山嶽崩 右手指海海水竭 一條金戟凛風霜三界橫行邪鬼滅 左腳透鐵透石洞貫如箭急急 右腳入水入火往來飛電急急 黑雲黑霧鐵索鐵繩飛騰三界收捉邪精 風輪左轉扇動乾坤巳文巽炁 火車右行照耀赤城午文取離火炁入
　　大帝有勑，通怪來臨。受吾令去，遍歷幽冥。急捉急攝，不正鬼神。亡過某神魂，遵禀符命，仔細搜尋，正魂須捉，不得誤擒。攝到即附，卻莫沉吟。神將猛惡，嘯動山林。敢有拒者，金戟穿心。哳啄嗑咜唎□吒叱攝，急急奉酆都大帝勑攝。
　　酆都大馘魔符煞文，東北炁。
　　吾奉玉皇上帝勑 貪巨祿文廉武破 □□□□□□□ 五道大神攝 八煞將軍攝 九泉號令攝 謹請無邊大力神 左手六甲使者提魂急奉酆都大帝勑 右手六丁使者攝魄急準酆都大帝令 三元三將軍急捉急縛急斬 前腳鎮殿將軍子文剔後腳鎮殿將軍午文剔 謹請水索速縛神子文取北炁入 謹請火索急縛鬼午文南炁入
　　謹請上帝朝皇君，飛龍天罡河魁神。急降追魂速縛，速捉九醜大聖赤髮魔王韓儀攝。
　　勑遣咒
　　酆都太守，降令而行。統兵三萬，馘滅邪精。敢有拒者，寸斬無停。速捉速縛，重枷重刑。轟雷掣電，報應分明。吾奉酆都大帝律令勑。存將皂衣執刀，乘東北方雲霧而來。
　　酆都小誠魔符煞文，東北炁
　　吾奉紫微大帝勑北斗真君律令 貪巨祿文廉武破 響徹三界 左持酆都正令 右持五方陰雷急勑 左足轟天大神速降右足動地攝捉邪鬼 朗靈朗靈轟煞將軍腰懸火索收捉鬼神
　　北帝上命，威制九天。下徹酆都，令行炁傳。謹奉北帝勑，急召大將關羽。捧此勑令，神飛鬼滅。若親若疏，一一追攝。不得順情，分明響應。
　　存大將皂衣執刀，自東北方雲霧而來。
　　謹請酆都大威德大忿怒，統天禦地，殺鬼馘魔大將關羽。急降靈，急降聖，滅邪鬼，馘魔精。急準上帝勑，風火速奔程。陰雷電光發，轟天霹靂聲。逢神神滅跡，遇鬼鬼亡形。急急如彾。
　　九醜大魔攝魂附體符
　　先念勑筆咒。
　　上帝有勑，賜吾神筆。非時勿用，用之勿失。鬼精潛伏，邪魔滅跡。急急如律令。
　　吾受酆都大帝勑惡醜魔王，呼四直八將二神赴壇來，撼動山河追捉鬼。急急奉帝勑。
　　木火土金水五星降真炁 上帝有勑火令急行 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 左提魂使者右攝魄使者 左鎮殿將軍右鎮殿將軍 天火地火陽火陰火三昧真火急發急行
　　勑咒密念塗田字，三轉
　　神靈將靈，將靈神靈。將逐神靈，神逐將靈。提魂攝魄，降附童身。靈童魂魄，交互通靈。急急。
　　勑遣咒
　　酆都帝君，勑禁邪精。炁合元真，使我通靈。神將所到，捉鬼附身。稍有不伏，五斗追形。急急如酆都女青律令勑。
　　斬頭瀝血曾霄大將符
　　飛天大聖斬頭瀝血曾霄大將軍速降 上元將軍唐弘急斬神中元將軍葛雍急斬鬼下元將軍周武急斬精 六甲將軍急降神靈 六丁將軍急捉邪精 天煞地煞年煞月煞日煞時煞水煞火煞三十六將軍一齊煞急奉太上老君勑令煞 遮耶大聖攝囗麼大聖攝 霐
　　咒曰:
　　帝勑霽靈，大九又丁。威劍神王，斬滅邪精。山魈魍魎，何敢當刑。神將神吏，速召速臨。與吾斬鬼，疾速通靈。急急奉酆都殺鬼律令攝。
　　道法會元卷之二百六十二竟
　　道法會元卷之二百六十三
　　酆都考召大法
　　太玄夜光玉女查勝真捉神符
　　天元之祖 地元之根 天光日月地光靈真 鬱儀陽耀結璘陰精 天官執法地官降神水官掌令上合天心 左禁司殺焦仲卿右禁司殺曾元善 雷音大神馬世昌不動尊神宋友卿 轟天霹靂試滅邪精神光閃爍照破鬼羣 謹請夜光玉女查勝真急降符中 酆都勑命勝真奉行 攝捉神鬼掃蕩魔精 北帝之祖統攝鬼神 左入地禁右入酆城飛行變化速捉如靈敢有不伏碎如微塵急急
　　謹請太玄夜光玉女查勝真，左福大神陰光，總聖大將瓊妹嫡，急急奉行。
　　內壇八將符
　　唵天魔試鬼將。下降離方捉鬼大將韋錫。
　　唵霹靂囉大力攝。下降巽方縛鬼大將劉。
　　唵北冥黑水□□。下降震方枷鬼大將王鑑。
　　唵□唎□□吒。下降兌方拷鬼大將孟鍔。
　　唵北帝神煞喃□帝金闕鎖鬼元定。下降坤方猛將車資。
　　唵米王大勑現形。下降坎方猛將夏□
　　唵朝皇君。下降艮方猛將劣性直。
　　唵巨元金闕守真使者，斬頭瀝血，利國安民，下降乾方桑通怪。
　　內壇八將合符
　　韋錫已文 劉未文
　　王鑑子文 孟鍔子文
　　車資寅文 夏□未文
　　劣性直文寅 桑通怪未文
　　酆都孟元帥勘鬼符
　　先凝定，存北陰之下黑炁上衝，引出書符。
　　錫鑑鍔鏳鋅鎧銅 五炁靈君上合太清 并召四將拷縛鬼神 風神急至地神急臨 急捉急縛急攝 謹請酆都孟某速降 天蓬咒塗向艮出筆 北帝諱蓋之　　勑咒
　　天府靈神，地府威兵。手執金槌，勘鬼通名。巨天力士，孟鍔將軍。疾速拷勘，不得留停。急急如酆都大帝律令。
　　明通報應符　法官自己受持服佩。
　　元始祖劫化生諸天日月星宿照耀無邊 □□□□□□□剔子午斗入 北極紫微大帝勑 酆都大帝勑 韋劉王孟車夏劣桑八大將軍火速明通報應攝塗轉 天煞地煞年煞月煞日煞時煞水煞火煞三十六煞一切無道邪鬼盡皆受煞
　　右符插煞文，取西北金光炁入。法官每遇甲子庚申本命日，以降香湯吞服并佩帶。
　　勑符咒
　　謹請酆都上中下部三壇猛將，韋劉王孟車夏劣桑八大將軍，曾霄馬存中溫仲信耿將，朱日俞瓊禮一切威神。急急降真炁，入吾百骸九竅五臟六腑之中。驅捉三尸九蟲，守護真元正炁，明通報應。急急降靈疾。
　　又勑咒
　　紂絕標帝晨，諒事搆重阿。炎如重霄烟拂，若景耀華。武城帶神鋒，恬照吞清河。閶闔臨丹井，雲門鬱嵯峨。七非通奇蓋，連宛亦敷魔。六天橫北道，此是鬼神家。謹請碧乾毒王，六天魔王，震擊羅靈，北帝魔王，四天耀兵，酆都鬼相，巴元醜伯。九天都錄，統領大魔。收捕逆鬼，敢不聽從。急急如北極大帝律令敕。
　　召酆都九獄主吏符
　　天地人 周天星斗 太陰皇君人太陽帝君 三炁天君 八大神君 五方神兵九億萬騎 天猷元帥煞鬼施行 普告九獄主吏 急召急召來至
　　酆都主吏，玄冥將軍。四臂三頭，金甲黃巾。雄威赫奕，禦邪攝精。聞今命令，火速降臨。急急如律令。
　　酆都水獄真符坎文
　　溟海九萬，中有石城。惡煞守關，毒龍啖精。水官速送，追禁鬼神。敢犯天律，飄蕩奔傾。飛雲速去，一一通名。敢有不順，送汝天丁。急急如律令。
　　酆都火獄真符
　　赤炁黑煙，銅熾鐵城。收禁罪魂，拷掠無停。南斗然骨，火帝燒形。速去邪源，使民安寧。火兵捕檢，焚蕩鬼營。敢有不從，司禁書名。急急如律令。
　　酆都大帝心印
　　捉鬼精，萬神自伏，天兵拱手。
　　唵吽吽眾神稽首，咸邪皈正。敢有拒逆，作化微塵。急急如律令。
　　鎮鎖五通符法
　　治山魈符
　　酆都猛將孟璋，速入符中。掐寅文，東炁入。
　　治鬼魈符
　　酆都猛將孟璋，速入符中。掐西文，西炁入。
　　治飛魈符
　　酆都猛將張德昌，速入符中。掐午文，南炁入
　　治水魈符
　　酆都猛將黑彥清，速入符中。掐子文，北炁入
　　治精魈符
　　酆都日直神將，速入符中。掐亥文，中央炁入。
　　右五符，專主攝捉一態鬼五通木客，不正邪妖，魔魅精怪。宜用鐵板朱砂書之，仍以鐵丁釘鎮其所。密念咒曰：
　　唵吽吽。眾神稽首，邪魔皈正。敢有不伏，化作微塵。急急如律令。
　　酆都韋大將捉鬼符
　　□□□□□□□塗七轉煞炁吹 圍天撼地捉鬼收精 開天門亥文閉地戶巳文留人門中文塞鬼路寅文穿鬼心卯過酉破鬼肚自子直至午出 急捉急縛急攝
　　右用劍訣，向鬼戶上虛書畢，卻念後咒，以北帝諱聻字押發。剔煞文，北炁吹，喝起。
　　洞玄無上太真，索北帝流傳攝撲捉。吾奉北方黑鈴令，急呼韋錫與吾縛。急急如律令攝。
　　酆都十將羅鞫法
　　十道符加勑字，以咒祝之。
　　十柱咒為鐵火棒，百萬邪魔莫敢當。十輪火將變天地，欲告吾前不敢言。一柱咒為鐵火棒，二柱咒為鐵火輪，三柱咒為鐵火索，四柱咒為鐵火鎚，五柱咒為鐵火城，六柱咒為鐵火券，七柱咒為鐵火池，八柱咒為黑風飈，九柱咒為雷公斧，十柱咒為雷公鞭。
　　第一大將潘嚴申，頭戴鐵帽，手執鐵棒。
　　掐午文，布南炁，為炎焰火杖。劍訣虛書勑於符上，念密咒曰：
　　飛符走沙石，霹靂動乾坤。神光猛焰火，考鬼遍崑崙。急急如酆都誠毒攝。
　　雷公霹靂，風火不停。吾召酆都考召院猛將潘嚴申將軍，急速前來考鬼。噓會有相無空，有色無光，鎔落火柱，盡入鬼門。急急如律令。
　　第二大將劉諶，頭戴鐵帽，手執鐵棒。英聲冠玉庭，飛符攝萬精。火光留不住，考掠幾時停。急急如酆都吒哪 攝。
　　雷公霹靂，風火不停。吾召酆都考召院猛將劉諶將軍，急速前來考鬼。非我之王，萬援玄章。風火寧擊盧智鬼門。急急如盧警攝。
　　第三大將羅深，頭戴鐵帽，手執棘槌。潛淵神液，黑電奔逐。符走急走，應者盡戮。急急如酆都唎吒攝。
　　黑雷霹靂，風火不停。吾召酆都考召院猛將羅深將軍，急速前來。玄炁流行萬潛，飛光之王。萬里潛飛，急急如南方智攝智叉攝。
　　第四大將耿淵，頭戴鐵帽，手執鐵槌。靈變雙精，威變雲軒。那變閃走，飛布湛然。疾急急如酆都噓哪攝。
　　雷霆霹靂，風火不停。謹召酆都考召院猛將耿淵將軍，急急前來，考鬼無極。至老太君，風火亂擊，善訶唎叉。急急如律令攝。
　　第五大將周宣道，頭戴鐵帽，皂衣執劍。混沌化精炁，真威禦萬邪。火光金色現，鬼魅絕形家。急急如酆都休□吒攝。
　　雷霆霹靂，風火不停。吾召酆都考召院猛將周宣道將軍，急速來臨。吾召功曹，攝縛鬼精。急急如律令。
　　第六大將魏朗，頭戴鐵帽，皂衣皂靴，掩心鐵甲，執棒。神光朝玉陛，威光耀玉墀。神威光咫尺，考召在須臾。急急如酆都黎吒攝。
　　雷電霹靂，風火不停。吾召酆都考召院猛將魏朗將軍。太玄又玄，重則滅玄。急速風火，唎 吒攝。
　　第七大將薛光，頭戴鐵帽，皂衣鐵甲，執戟。坤維下映，乾象上扶。目精內吸，威光外敷。急急如酆都摩唎驅唎攝。
　　雷電霹靂，風火不停。謹請酆都考召院猛將薛光將軍。太上老君，一水化動。何神敢逆，何鬼敢當急急如律
　　令。
　　第八大將馮賓，頭戴鐵帽，皂衣皂靴。執戟。光騰萬丈，下應坤輿。青輝沸湧，上飛紫虛。急急如酆都盧吒攝。
　　雷電霹靂，風火不停。謹請酆都考召院猛將馮賓將軍。日月停光，步踏乾坤。頭戴火電，足踏雷罡。急急如律令。
　　第九大將柯昴，頭戴鐵帽，皂袍鐵甲，鐵斧，執戟。牛女飛精秀，英雄跨茶員。飛雲兼吐霧，雲號動皇穹。急急如酆都囉吔攝。
　　雷電霹靂，風火不停。謹召酆都考召院猛將柯昴將軍，興雲吐霧，擒捉妖精。斬截鬼路，無得進形，急急如酆都律令。
　　第十大將史助，頭戴鐵冠，鐵甲，執鐵棒。
　　虛精劫萬邪，危宿捲飛霧。千兵統攝處，神光破鬼肚。急急如呵嚧吒攝。
　　雷霆霹靂，風火不停。謹請酆都考召院猛將史助將軍。急捉邪鬼，奉令而行。驅縛附身，人鬼分形。急急如酆都律令攝。
　　酆都重枷符
　　酆都枷鬼將，鐵伽重千斤。上帝有勑令，急急枷鬼魂。急急如律令。
　　酆都山神，罡步真靈。考縛邪鬼，鞭打魔精。急急如律令。
　　黑風黑罩符
　　上元將軍唐宏急斬神中元將軍葛雍急斬鬼下元將軍周武急斬精九醜大魔王把斷酆山路
　　韋錫劉王鑑孟鍔車資夏金劣性直桑通怪八大將軍急往患人某身中攝捉興殃作禍為害一切精邪鬼魅火急通報疾
　　天風地風水火風天黑地黑水火黑濛濛黑霧罩邪精一一捉來無不獲急急如酆都大帝律令攝
　　天風地風水火風依前念咒塗中文西北炁
　　天風地風水火風天黑依前塗掐亥文西北炁
　　天風地風水火風天黑依上塗掐辰文東南炁入
　　魔利達唎疾唎達唎吾奉帝勑八大威王統兵無極速臨患身攝鬼通名急捉急縛急攝急急如北極大帝律令
　　勑符咒
　　北極神，北極神，收攝生魂。驅鬼附身，通吐姓名。生時魂魄。死後英靈。結作冤炁，侵害生靈。謹請風神罡神，騰天倒地，追攝冤魂，不拘遠近捉縛來呈。天風地風水火風，天黑地黑水火黑。濛濛罩着諸鬼神，神將捉來無不獲。急急如酆都大帝律令。
　　大召咒掐大煞文
　　吾奉天帝勑命，遊行三界，討捕魔精。四直直壇，當召三官，所管九府四司，五帝考官，夜光玉女，二十四司判官，巨天力士，執罰神兵，牛頭獄卒，三界大魔，司命司錄，司功司殺，一切判吏。并召三元判官，一百二十曹僚官吏，內壇韋劉王孟車夏劣桑八大將軍，外壇張陳李範杜劉王賈八大將軍，三十六獄卒，七十二真官，九獄主吏，直壇土地，助吾真炁，降臨法席，齊赴吾壇，聽命奉行。吾奉紫微大帝律令。酆都判吏，一切官屬，不得住滯。當院指揮，太上行衙律令。
　　存想東北方地戶裂開，黑霧萬丈，中有威烈神將，湧出現前。
　　小召將咒
　　錫鑑鍔，鏳鏡銅。五色靈君，上合太清。并召八將，捉縛鬼神。聞吾呼召，火急現形疾。
　　再召八將咒
　　天地日月星，吾召酆都神。隨炁一攝至，追精立現形。不問神與鬼，選甚妖與精。八將聞吾召，火急見真形。
　　總召祕咒
　　唵喝嘍叉，帝嘍叉，咕嘍嘆，唵唧叉，盧唎叉，風雷叉，達盧叉，烏屠勑攝。
　　召焦曾二真君咒
　　玄陰上將焦曾真君，威鎮九獄，總領鬼神。風雷蕩祟，火雷攝精。紫微勑下，立現真形。
　　默召八將咒
　　風雷雹露，大黑四溟。酆都八將，烏屠大神。七元斗口，大真靈君。金吒金吒，降臨來攝。
　　酆都聚壇捉咒
　　唵伽婁叉，帝婁叉，啼迤叉，盧琍叉，伽撥叉，風雷叉，火雷叉，其勑叉，達伊盧叉，烏屠劫攝。吉留叉，帝留叉，風雷叉，火雷叉，伽鉥叉，達尸盧叉，毗留勒烏，輪屠叉勑攝。
　　八將急捉咒
　　錫大威雄，寶劍橫當胸。正炁接天地，聲名達上穹。鑑鍔神靈速，鬼神咸賓伏。鏳鎧銅聖，八將逞神通。妖邪不敢遁，先捉夜光鬼。攝赴四目翁，急追無道神。魁罡與滅蹤，吾奉上帝勑。附體姓名通，急急如律令。
　　抽筋拔骨咒
　　唵喟婁，囉嗗婁，噙嗗婁，□娑婆訶。
　　謹請酆都鐵脊將軍，與吾抽筋拔骨疾。
　　變形咒
　　吾是天目，與天相逐。睛如雷電，光耀八極。徹視表裹，無物不伏。急急如律令。
　　酆都開道六甲咒附亡用
　　唵□哆嘟□□哆嘟□六嘟□訶哪□飛狗□□吒薩訶。
　　存見東北方，黑炁衝開酆都山。其間黑霧萬丈，將吏湧出，提攝亡魂赴壇。
　　酆都役八將咒
　　吾勑天威，體道自然。包羅萬象，道應乾坤。酆都八將，速赴吾前。吾奉紫微勑令，玉帝言宣。賜吾九曜神鋒，腳踏麗水金蓮，違命不至，如逆昊天。急急如北極大帝律令勑。
　　撒雷訣去東北方，衝開酆都山，黑霧萬丈，擁出將吏，存至壇外。
　　酆都催捉咒
　　酆都大神，北帝元君。天丁力士，五嶽吏兵。千里追鬼，萬里搜精。疾速附體，急捉冤魂。夏金將軍，領轉生魂。車資大將，追魂附身。急急如律令敕攝。
　　黑風罩瀏咒
　　此符墨書，入水中，後念咒步罡，噀去罩鬼。
　　四天閉塞，八面黑雲。上徹天河黑澤，下至九壘重陰。黑風黑雨，黑霧黑雲，黑羅黑網，黑索黑鈴。吾行黑罩，罩定鬼魂。邪愁祟慘，鬼哭神吟。謹請北方玄武壬癸將軍，黑煞元帥，黑天大神，黑霧大神，黑戈黑甲，黑馬吏兵。騎黑龍，駕黑虎，黑氣混凝。揮黑旗，擊黑鼓，威猛神將，大逞威獰。不論高下，選甚家親。拋磚擲瓦，播土揚塵。悉皆攝捉，無致迯形。冥冥神道，默默無門。視之不見，聽之不聞。千里黑風，萬里黑雲。普天黑暗，罩下鬼魂。急急奉北極紫微大帝律令勑。
　　召酆都神將皂旗符
　　右符書主帥八將姓名在圈內，然後書酆都帝勑四字蓋。
　　祭八將符蒸餅上朱書
　　圊樓使者攝產鬼符
　　用青紙粉書，先取東炁一口吹筆，念咒：
　　左德右輔，圊樓之神。五行蘇魯，化濁為清。蠲除邪祟，急速通靈。
　　天開地塞 圊樓大將左德之神右輔之神急捉產鏹 罩定產鐮 祛除邪黨 死了英靈 開天門閉地戶留人門塞產路截產祟破產鬼 巡四山把斗訣斬產鬼天罡攝 左魁右罡產鬼無處藏亥
　　勑咒
　　左手斗訣，罡炁運入符中，令婦人青衫青裙，把符去燒。
　　帝讜帝讜，清水解蕩。囿樓有將，急捉產鏹。捉付壇場，請除禍殃。急急如律令。
　　遣符咒
　　謹請宅中聞樓神，圖樓夫人主濁清。
　　潛居艮位勿驚動，守鎮家庭塞鬼門。
　　敢有不伏吾符者，勑下寸斬如微塵。
　　提紙捉咒
　　斗口神甲君，子。斗轉運冥君。丑。甲乙韋將軍，煞。王孟丙子神。四指中。車夏戊已將，四指上。劣桑直庚辛。未。曾馬壬癸將，午。斬頭瀝血將。午。十二宮辰鎖鬼神，未。二十八宿戰鬼心。四指上。六丁六甲祛司命，中上。太乙師神捕妖精。中中。急收捉為禍鬼祟，丑。紙內顯通靈，子。寒戰速附體，子。急急疾速要通名。卯出。
　　右取北炁吹紙，侯天冷，踏地上，噀水一口。咒一遍，喝：烏屠二將疾。
　　昏迷法
　　先念提咒了，後念紙遣咒。
　　天之父，地之母，人之王，鬼之祖。吾從酆都山下來，朱砂頭髮向天開。上帝勑收無道鬼，指揮兵將叱風雷。閃眼火光燒萬丈，邪魔不伏化塵埃。
　　威威皇皇，九帝靈心令章。生魂速出，攝入鬼魂。吾行九字，上應天心。濛魂使者，左右布炁疾。中指內書九字。
　　兩手巳文，存黑風自東北方而來，吹附身。神風大黑，迷魂速出。急急疾。存黑炁吹。
　　昏昏沉沉，鬼無逃形。速赴患體，與吾加沉。急急如酆都大帝勑。蓬頭力士困三魂，酆都使者追魂疾。
　　右咒掐子文，取北炁吹，存夏將軍提魂至。
　　吾召大神，急速迷魂。出離人體，鬼附人身。吾奉帝勑，急疾奉行。
　　想三魂從頂門出，吸在本命訣。叮嚀神將，管領生魂。
　　濛魂咒
　　謹請昏沉睡魔神，被吾祛在宮中波中日月中，疾速沉降，速現鬼魂。疾疾。
　　咒畢，用水咒之。再念咒云：
　　太乙頑冰煞。妖魔急捉，北斗破軍墜邪落。烏都吒攝。
　　靈光靈光，五福光全。吾行正法，追呼神靈。吾呼追魂，攝魄使者。左右龍虎君，三毒神君，攝魂魔王王靖，祛轉大將孟鍔，攝魂魔王速付人身，追攝邪祟急赴人身，疾速疾速。吾奉帝勑。
　　冰鬼咒
　　天冰，地冰，寒霜冰，與吾速冰。天冰靈，地冰聖，疾速冷冰魂。謹請風雷寒風雪寒速戰。疾。
　　戰法
　　唵喗唌哺呌□魁罡炎鈴。君 嗔□□百神噚□ 。九州為禍鬼，分明立現形，要安寧。天地昏，日月昏，人亦昏，鬼亦昏。唵烏輪霄遊攝。
　　縛法
　　鐵脊使者，北帝魔王。九醜大聖，混海毒龍。手執繩索，祛縛附體。蠻夷聖母，急鎖急縛急拷。泰山吏兵，縛鬼身。急急如上帝勑。
　　考鬼法
　　鐵杖考精，北陰之兵。順則通吐，逆則斬形。吾奉酆都大帝勑。
　　絣法
　　用雷訣打開雙腳。
　　五木爭路，九醜加鞭。順則招伏，逆則火煎。
　　弔法
　　天罡靈靈，速弔鬼神。唵鳩摩法咒攝。
　　鍧法
　　鬱鬱黑騰騰，乾元鎮鬼心。枷直將，攝邪神，鞠妖精。急急奉酆都大帝勑。
　　截河法劍訣虛書
　　北陰冥黑風截斷鬼精。
　　鐵丸勘法
　　大微大微，赤鍊銅汁。九泉永辜，受辜再生再死。上帝勑攝，并令獄卒食鬼飲血疾。
　　喝縛在柱上，以鐵丸灌之。
　　毒蛇咬法
　　驅毒蛇精，咬鬼通名。唵吽吼吩速。
　　揭酆都獄咒
　　吾是北帝臣，名書玉．清。上至九天，下及幽冥。北帝靈官，悉是我營。我之所部，何鬼敢生。左佩豁落，右帶火鈴。擲火萬里，威制萬靈。有拒者戮，有干者刑。帝君有令，收捕不停。天光骸劫，群魔束刑。鬼妖滅爽，我得長生。急奉上帝律令勑。
　　酆都碧月照寒潭造化作用法水
　　凝定存心，為一輪碧月懸照，存水為寒潭。想車夏二將形狀，一箇如水牛狀相似，一箇馬面，出在法官兩肩上立。次存火將兩牛尾，燒二牛奔入水中去。使八將蓋水上，見二牛走上水面，吐氣如虹，即吸此炁吹在童身上，童身即起矣。
　　酆都攝亡墜旛符
　　後面
　　勑咒
　　三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
　　存天昏地昏，亡魂速到。
　　道法會元卷之二百六十三
　　道法會元卷之二百六十四
　　北陰酆都太玄制魔黑律收攝邪巫法
　　六陰洞微仙卿盧埜編
　　虛無統化仙卿徐必大註
　　夫欲收捉邪巫赴天獄之時，須先攝伏，然後施行。如邪巫過惡不甚為害，亦不鈴用斯法。埜向傳運令式中雖有此法，然未若只今更詳備耳。然亦不可常用，恐失玉格慈濟之心，乃出於不得已，而始行斯法也。凡欲行時，當先申西臺御史及申天蓬真君，備牒九獄主者關帥捉之。次差桑將軍，與追魂顱頭大將軍收捉。此名斬魂之法應有兇惡不信道法敗正害真者，及無理非常過惡甚多者，同此行遣作用。無二六條條，作六符或差將符，用皂紙長三尺書符，左手三箇，右手七箇，心懸三道，卻外要一箇誦咒。惟不可私心行之。事干殺伐，至祝至祝。
　　奏天蓬式
　　具職位臣姓某
　　右某輒伸，懇切之私，仰瀆重玄之聽。臣某叨行正法，得遇明師，授酆都考召之玄文，佩九泉號令之正法。誓除大患，願顯真風。凡有緊切之詞，豈敢隱而不奏。臣下情無任，誠惶誠懼，稽首頓首，再拜上言：臣昨因某事佩令經歷某州某處，有邪巫某，不畏憲章，衝犯正令，仍行妙術，侮慢高真，誑惑愚民，歸崇邪道，且以側法侵害人民，厭禁百端，枉戕人命，見聞諸實，合行差將追攝魂神，赴正令都獄考問。庶俾邪風殄滅，正道興隆。須至具狀奏聞者。
　　右謹謹具狀，上奏北極鎮天降魔天蓬元帥蒼天上帝聖前。恭望聖慈，允臣所奏，降命酆都，依臣所使，隨令報應。干冒聖威，臣下情無任，激切俟命之至。謹狀。
　　年歲次　月　日具職位臣姓某狀奏。
　　申御史狀式
　　酆都糾察司
　　當司昨歷某方，佩令糾察。奉行北帝大法，輔正除邪，興利去害。於某時至某處，受人詞訴，濟度危急。忽有邪師某犯令衝印，恣行妖術，厭禁行司香火，惑亂愚蒙，歸崇邪道。行司機察，見得某全憑祆禁，侵害良民。但有所取，不如其意，即行魘害，陰戕人命，不可勝言，合與差將，攝赴正令，天獄拘管，俾之改過。庶令惠及此方，免受戕害。須至具狀申。
　　聞者。
　　右謹謹具狀上申酆都西臺御史檢法行刑提點，通訪大使真君聖前。恭望聖慈，允今所申。即行定差酆都感應威猛桑銅，及追魂顱頭大將軍，立限追攝前赴天獄考勘，庶使邪人知畏，正道興行。某干冒威嚴，立伺昭報。謹狀。
　　年歲次　月　日，具法位姓某狀申。
　　關將詣壇聽旨式
　　酆都紏察司
　　本司今為機密緊切事理，有干天憲除已具奏天蓬都元帥府及申西臺御史臺外，須至關集者。
　　右關直壇桑銅大將軍，及顱頭大將軍，立便提領所部鬼兵，遵九泉號令，嚴奉憲章。齊詣本司所建行壇立纛懸令之所駐劄，以聽號令，依伕奉行。事干奏達，切勿故違。
　　年歲次　月　日某時關。具位行便宜事姓　僉押。
　　追攝壇式
　　用白粉畫，壇用竹篙掛皂錢。
　　引式
　　引前皂紙為旗，篆九泉號令符。
　　酆都糾察司
　　本司今差猛將前去某處追攝邪巫某及邪猖台光幽精爽靈。三魂七魄聚於符中，限在某日攝捉赴壇，以憑根究事干緊急，不得有違。立俟感通，毋貽條憲。須至指揮者。
　　右引差直壇桑銅顱頭大將軍。准此
　　年歲次　月　日　時引。
　　酆都　　　　　行便宜事姓某押。
　　急腳符
　　吾奉北極大帝律令勑 乾元享利貞 天罡太乙勝光小吉傳送從魁河魁登明神后大吉功曹太衝 上元斬神天官令 中元地官馘邪敕 下元水官滅精攝 龍虎煞炁攝 神劍斬祅精 舉足摧邪道 飛步攝魔精 謹請九泉號令大將軍急奉□□□□□□□ 北帝勑令酆都奉行攝
　　右符書畢，念天蓬咒順逆各一遍，剔煞文發遣。
　　追邪巫符式
　　用一三十箇。只改台光魂來，幽精魂來，爽靈魂來，一魄來，二魄來，三魄來，四魄來，五魄來，六魄來，七魄來，精來，炁來，神來。十三箇外，一箇書云：總魂聚魄，精炁神來。一在心懸。
　　右黏於符形上，左手三，右手七，心懸。精炁神入聚于符。同關引并符壇前燒之。
　　凡行持，如式建壇，祭將誓咒，閉目定氣，然後步七星罡，念咒曰：
　　天蓬天蓬，天地之尊。上朝金闕，下覆崑崙。九天五嶽，在吾掌中。三元八節，一炁包容。運天台斗，魔鬼滅蹤。天罡神王，萬丈英雄。黑煞神王，馭虎馭龍。周遊八海，下至六宮。大魔畏伏，嚴駕夔龍。三十萬兵，來衛九重。衝天煞炁，永斷祆兇。急急如含光太虛天蓬大元帥蒼天上帝律令。
　　召功曹咒
　　天蓬有命，曹來臨。盧見王安，火急來臨。速追土地，同降壇庭。聽吾號令，火速來臨。天蓬主領，無犯典刑。急急如天蓬都元帥勑。召王安盧見二功曹直壇土地速至壇前疾。
　　存至，再祝云：
　　功曹土地，已到壇前。請責此符命，徑詣北陰景陽宮，關召直壇猛將桑銅大將軍，顱頭大將軍，火急赴壇聽吾號令。疾。
　　焚號令符，吹向北方去，依式叩令召將。
　　再咒曰：
　　天蓬天蓬，北帝之雄。下赴冥司酆都之宮，糾察六獄隨令即從。桑銅聞召，六至壇中。顫頭大使，風火奔衝。隨令速至，驅虎驅龍。紫微禁旨，咸使知聞。敢有不至，押送羅酆。永禁幽獄，萬劫無終。急急如北極鎮天降魔大力威神天蓬都元帥律令。勑召酆都直壇桑銅大將軍，顱頭大將軍，各各統領鬼兵，速至速。
　　取北炁，吹于壇前，再祝曰：
　　謹召酆都直壇桑銅大將軍，顱頭大將軍。仰遵九泉號令，聞召即臨，聽令指使。
　　瞑目，存二將領帶鬼兵齊降，再祝曰：
　　適伸告召，既沐來臨。當司謹備酒禮。
　　祭奠威神，少駐壇場，特賜歆受。
　　顯靈咒
　　直壇威烈將，頗頭與桑銅。速出九陰位，星火降壇中。追魂千里去，攝魄疾如風。魁星流電轉，罡曜氣昏濛。汝等聞吾旨，有命即遵從。毋犯酆都令，罪報永無窮。急急如北極鎮天降魔大力威神天蓬都元帥蒼天上帝律令。
　　誓咒
　　吾奉紫微專命，北帝靈文，下治酆都六天之宮。六宮大魔，隨令即從。天蓬衛我，同助威雄。刀鋒萬仞，劍柱千重。銅蛇吐火，鐵犬奔衝。千端苦惱，考勘無窮。有遵正令，賜賞以功。保奏天闕，名書帝宮。依吾旨令，急急追魂。急準天蓬元帥蒼天上帝律令。
　　仰汝等遵依符引，速即前去，追攝邪巫某真正三魂七魄，前來總聚符中。收禁天獄，限在某日某時追到。急急奉行疾。
　　焚化關引及符，次以一道將金錢甲馬燒於二將牌位前。
　　念遣將咒
　　太玄黑書，天蓬總符。猛將聚壇，收捉邪巫。祆魂猖魄，側法兇徒。三洞羅漢，五部兵奴。疾速追捉，盡攝無餘。有敢當者，鐵鉞行誅。清寧世界，邪怪消除。御史按察，先遠後驅。有違黑律，影滅形誅急急如北極鎮天降魔大力威神天蓬都元帥律令。
　　噀水一口，化錢馬符引。次日法師入壇，靜坐開令，開天門，逐一行令。埜昨修黑律之中，亦有此文，特不詳備耳。此法追攝亡人，附旛報應，及於呈影現形，可與攝亡法同行之，尤捷。法官不可私意攝邪巫赴獄考勘，違者准律死罪。
　　入壇行事，上香變神如前。開令時，不許婦人小兒僧尼雞犬窺覷，驚動
　　大魔，必有殺伐之怒幸，慎焉。
　　開令袋咒
　　天蓬收黑霧，立現鄧都，山。六洞明朗朗，幽獄重開關。大魔牢把護，聽我令宣傳。急急如北極降魔大力威神天蓬元帥律令勑。
　　開天門咒
　　嗚法鼓二十四通，然後誦之。
　　吾奉天蓬勑，玄武開幽關。獄吏少停考，陰兵周衛環。魔王怒按劍，六洞鎮魔蠻。聽我傳宣勑，天門視黑山。急急如北極鎮天降魔大力威神天蓬都元帥律令勑。
　　開獄咒
　　天獄靈靈，五炁靈君。領兵百萬，助我威靈。巡遊八極，活捉生擒。勑金頭那鐵頭，那唵夜浮頭。住盡入攝魂，攝赴幽獄，永劫無生。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令勑。
　　咒畢，再祝將云：
　　謹召承差受事大將軍桑銅及顱頭大將軍，想已攝到某鬼真魂正魄，永禁幽獄。仍遵北極鎮天降魔大力威神天蓬大元帥律令勑，押赴總魂聚魄精炁神符中，速全其身。攝。
　　噀水一口，絡煞文，再念咒曰：
　　台光幽精，下至爽靈。同勾七魄，聚我靈文。飛騰呼吸，元炁精神。速歸靈篆，全體生真。一如變化，無別其靈。急急如律令。
　　右法：雙手子文，存念：左有雷公元武君，右有電母肅張君。桑銅大將軍，顱頭大將軍。飛行奔誅，攝捉某鬼真魂正魄，聚入符中。法官向南吸南炁三口，向北吸北炁七口入符。存符為鬼形，捲之，存其鬼為囚，束縛收入獄內。想見六宮大魔，自獄中出，交鬼押入獄中。再白云：雖捉到某鬼，又恐精炁神不全聚，仰飛空速行收攝疾。次以雙手握雷局，按腎堂三轉，自此運起，引自兩脇，上至腦後，運三轉卻入泥丸，復從兩耳三匝運出，以作雷聲，眼閃電光三下，噀水一口，想雷雨奔至。大吹炁一口，為烈風，向空吹去，至鬼所蕩散邪炁。再焚焦曾真形符，喝云：
　　二聖同助桑銅顱頭，收捉某鬼，全聚魂魄，付天獄永禁考刑。疾。
　　須臾，存見捉到，倒念天蓬咒助之。仍念玄冥大將咒，以加之其處。收捉附獄訖，閉獄門，念黑風大罩咒封之。
　　封獄咒
　　北斗七星橫北道，天昏地黑獄沉沉。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令勑。
　　右咒畢，即書法師自己心印，封獄門上，再念咒曰：
　　蓬正添聻，天關地軸。太陰太陽，水火交逐，赤帝靈神，神通備足。張竭劉海，為吾守獄。天羅地網，萬里罩促。一如帝命，收付黑纛。急急如北極降魔大力威神天蓬元帥律令。
　　封獄門畢，卻將桃技一條長七寸，明念咒，於門上考之。伏則開獄門，不伏則再考，念後咒。
　　北帝玄靈考鬼咒
　　天獄靈靈，永沉幽冥。無光無像，無影無形。境無陽炁，陰毒結成。廣方萬
　　里，鬼神都庭。幽囚滯魄，無有生成。死殺敗滅，永沉鐵城。考汝畏伏，鍊汝滅形。吾有黑律，按佩而行。敢有干犯，立化為塵。急急如律令。
　　右咒考七下，如畏伏則除之，不畏伏則再念。
　　天元憲章滅鬼斷魂大咒
　　北斗傾魂，五帝斷魄。三尸鼓勇，上鎮
　　泥丸。洞天先光，魂魄無生。□星落地，□星無明。□星自滅，□星昏沉，□星震怒，□星如兵。□星衝擲，當者喪形。急急如律令。
　　右咒念七遍，以桃枝於令門上打，云：鍊之則伏，化之則滅。如欲赦之，當用北斗玄卿，普天大赦保生咒，七遍至四十九遍。雙手寅卯午關發，取出如前。命神將放出邪鬼，喝云：
　　猛將桑銅顫頭大將，速將上件鬼魂，還其本所。急急。
　　北斗玄卿普天大赦保生咒
　　天蓬天蓬，九玄殺童。變化凡身，威猛英雄。通天通地，通火通風。通水通
　　幽，通顯通空。通正通邪，無盡無終。變化九億，聚魄生魂。□星明朗，□星乘龍。□星大吉，□星騰空。瑞光流散，普遍光風。□□上生，□星神通。同上生籍，保魄守魂。精得以鍊，炁得以通。神得以定，四大興隆。急急如興隆。急急如北極鎮天降魔大力威神天蓬都元帥律令。
　　閉獄門咒
　　雲塞地戶，鬼塞幽關，急急如酆都大帝律令。
　　袋令咒
　　天垂黑雲罩幽關，急急如酆都大帝律令。
　　吹誦四天閉塞咒，取黑炁布之。
　　黑篆真文倒咒
　　萬鬼自潰，神刀一下。天猷滅類，四明破骸。北斗然骨，炎帝烈血。斬鬼五刑，钁天大斧。欲來現狀，敢有小鬼，去卻不祥，辟尸千里，衛我九重。三十萬兵，威北銜鋒。天騶激吏，威南禦兇。天丁力士，四目老翁。蒼舌緑齒，橫身飲風。吞魔食鬼，丹霞赫衝。紫炁乘天，斬邪滅蹤。威劍神王，嚴駕夔龍。素梟三神，手把帝鐘。長顱巨獸，太上皓兇。七政八靈，高刁北翁。五丁都司，九么煞童。天蓬天蓬，含元太虛。勑。
　　右掐九天寶印卯文，取炁吹之。
　　右咒，昔酆紫陽天師感北帝遣天丁，賜三十六黑篆真文，精勤持念，功滿昇天。
　　道法會元卷之二百六十四竟
　　道法會元卷之二百六十五
　　北陰酆都太玄制魔黑律靈書
　　西臺御史檢法行刑通訪大使魏伯賢修
　　上清大洞法師觀明端靖沖妙真人鄭知微序次
　　昔北極紫微玉虛帝君，居紫微垣中，為萬象宗師，眾星所拱，為萬法金仙之帝主，上朝金闕，下領酆都。起於龍漢元年，有北陰酆都六洞鬼兵，神靈魔王，遊行人世，殺害生靈，莫能制御玉帝召北帝統率神將吏兵，演大魔黑律，行酆都九泉號令符，紏察三界鬼神印，降伏魔群，驅蕩妖氛，救護黎庶，功成行滿，昇入北極中天自然總極紫微大帝之位。故七真曰：祖師北極大帝為萬法之主也。北帝制伏群魔，行九泉號令符，紏察鬼神印，及制黑律，命御史魏伯賢掌之，領酆都官將，北帝即紫微大帝之分化也。故上清天條玉真天壇玉格，女青鬼律，天蓬律，九天大法等文，刑律嚴重，莫如酆都黑律也。按經云：北帝勤修，經歷精勤，香燈禮拜，念誦供養三清上帝，精誠不退，魔障消滅，功勤德滿，昇入帝位。出入有華蓋相隨，星光照耀，七寶璀璨上徹諸天，下照萬國。每月二十七日，下降塵寰，察人世罪福，孝逆善惡。如行酆都大法，當於人世身佩黑律，手握憲章，即九泉號令符。心存北帝，目想諸神。酆都將吏。飛步七星，劍橫台斗，又何患鬼魔不制，將帥不行乎。
　　按《老子猶龍經》云：紫微北極玉虛大帝，上統諸星，中御萬法，下治酆都，乃諸天星宿之主也。北極驅邪院是其正掌也。玄中教主大法師，玉京化主四輔醫王，九天掌律官平章事。修上清律，以傳元素元輝府三天扶教輔玄大法天師都天大法主泰玄上相正一靜應真君知北極驅邪院事三天門下，日直元君張天師。後傳於九天定命注生破邪日直元君杜光庭其律始於此。後四聖行新律，天樞行上清律，同驅邪院律。神霄玉格，可稱慈仁律，酆都黑律可稱嚴重律。夫律皆不可犯，行正法者當謹畏守持，先正己而後可以責伏鬼神。勿令累及九玄，斯可進秩仙班。平章事趙真君修。 
　　北帝黑書律
　　一、諸法官欲檢黑律條示鬼神，先當望北極，炷香啟奏紫微北極台斗，四聖，三官，酆都大帝，三天法師，宣白投詞及鬼神情犯，禮拜北帝，然後公檢行刑。違者去壽三年，死入大鐵圍山。再犯加一等，死入酆都刀山地獄。
　　一、諸鬼神犯罪重，上清律及玉格不能盡其罪，然後檢黑律。如鬼神犯輕，法官便行怒檢黑律者，去壽一年，仍將鬼神不盡其罪，法官受之。
　　一、諸法官受任酆都，掌天曹重任，其權不輕，宜朝夕香燈，奉事北帝。歷劫勤苦香燈，奉三清禮號，誦北帝主帥咒，即天蓬咒。始終不怠，自然名書功籍，漸可身登太極。始勤終怠輕慢者，名書過籍，去祿去壽，死入酆都銅柱地獄。
　　註云：酆都無丹書青篇，其籍皆黑也。只分功籍過籍耳，黑編白字乃功籍也。過籍則黑編玄字也。
　　一、諸法官奏名天府，名籍仙階，不得誦念佛書魔教及宣虛偽不祥之文。禮釋敬僧，祀神禱鬼，扇惑良民，令國中四民失業，迷惑邪風，犯者天帝牒下，所司去職落名，死入酆都，墮為猖鬼，永失人身。
　　一、諸法官奉命北帝，受職太玄，與真武佑聖真君隨班朝帝，其權甚重。常有魔王敬畏，鬼吏參隨。凡出入則城隍社令，並皆迎送，不得妄言人鬼喜怒，陰陽神吏必察法官喜怒顏色，不令而行。如違，則魔王不畏，鬼吏不遵，臨事不神，必為惡鬼所侮。
　　註云：昔朱真君教主嘗聚朋友，心怒一人不發言。但興念云：世間如此，不信道法者可殺之。其人竟坐不住，及歸，吐血而死。是知受酆都法者，惡魔護衛，意念之間，不令而行。
　　一、法官佩正令出入，不得令僧尼婦女鷄大貓畜所見。一有所犯，令失其靈，法官受罰。如出入下令，即於袖中將出叩之，即便入袖懸之臂上，使人鬼不知陰行也。
　　一、諸法官，不得參禪念佛，流入邪教。必失其真，忘真必死，死入地獄。再生人世，破形傷體，斷足失明，行丐念佛，永失中國福德男子之身。
　　一、諸法官，不得交合娼妓及舉念非真。每于二十七日帝降之辰，不可遊房，三尸上奏，必短其壽，大宜忌之。
　　一、諸法官不得向北遺便。當斗便者，必遭惡患之報。
　　一、諸法官常當存神保真，安思靜念，一心專念，紫微常存心地。如是則
　　四聖衛形，九皇保命。
　　一、諸法官，每月初五日二十五日乃北帝主帥天蓬下降之日，宜保真靜念，如法朝誦天蓬祕咒，當獲玄感。
　　一、諸法官，常於玄帝下降日及斗降日，當祝令持印召神令將。
　　註云：玄帝乃酆都提刑，北斗乃酆都樞妙，破軍乃酆都節度使也。
　　一、諸法官交遊惡人，親近小輩，與無德人論法者，北帝靈官書惡斬魂。
　　一、諸法官當尊敬度師如敬父母，生當恭敬，死後當奉靈於本院師前，誦經超度。違者三尸奏惡，名書行籍。
　　一、諸法官有功於世，身未登真，北帝先詔其度師詣闕取問功過。須得度師保奏善狀，則得超度。必先度師證品仙階，然後嗣師上超真境。
　　註云：昔天師收六洞大魔時，不合殺伐過甚，北帝書惡。時玄中教主保善奏帝，乃得超三天大法師位。
　　正令法格
　　九天定命注生破邪日
　　直元君杜光庭編行
　　九天金闕大夫六陰
　　洞微仙卿盧埜註釋
　　埜嘗炷香，拜誦紫微黑律，寒生毛髮。嘗於鄭公知微處，所持酆都正令，其運令格式咒語，行用大段不同。於是炷香叩問鄭公，先生曰：黑律乃法之條例也。本法者，乃法之儀格也。故酆都一法數宗，不同常法。然諸將遵行者，黑律為正也。埜須兩存之。得黑律者，不傳運令式法。無運令式法，非北帝之真妙，當以黑律運令為全法焉。今埜觀黑律及運令式，修用不同。得法者，凡召將時祝云：依吾式行。或云：依吾格行。
　　法官欲召二功曹使用，當行印叩令，則二神出。一叩不至者斬，法官誤叩者死。
　　註云：况同節制，參合行令。附叩印召功曹咒。
　　法官欲召酆都猛將，當用指叩玄都正令面三下。三叩不至，送御．史行刑，鐵棒一千。誤叩者死。
　　法官欲召酆都九獄主者，收禁罪魂或行刑考召，當用印叩令獄三下。三叩不至者，送御史行令，銅槌一千。誤叩者死。
　　法官召力士使者急，將印叩令頭，主帥令其神急至。三叩不至，送御史行令，大鐵槌五百下。法官誤叩者死。
　　法官召酆都八將，叩令右三聲。三聲不至，送御史準令，行銅火棒五百下。法官誤叩者，無號令並死。
　　法官召酆都諸符使，當用筆叩。令符使立至，三叩不至，送御史準黑律從條，杖鐵火棒五百下。誤叩者死。
　　法官非利害緊急大祟，不得輕召。景陽宮四神違者，去壽一年，流一千里。
　　法官遇狂邪惡祟，欲召北陰景陽宮四神，用令左叩三下。三叩不至，送御史檢黑律從降十七功。出宮聽斷。誤叩者死。
　　法官非治魈通者，不得輕召二靈官，違者去十功。
　　法官用酆都符命並將黑紙黑書黑印燒化黑錢甲馬。
　　法官欲召馬宋二靈官，當用手撫令面三下。三叩不至，送御史將二神奏裁，去十八功。誤叩者死。
　　法官非治勁封大魔，不得輕召左
　　右禁司，犯者流三千里。凡法官流三千里，明受陽報，並令人出三千里也。
　　法官召二真君，以令下叩三聲。三聲不至，遣送御史，去三功。再犯奏裁。誤叩者死。
　　法官敬掌行酆都正令大權，部轄群魔。當朝夕不住，口誦北帝主帥咒。
　　即天蓬咒。
　　法官領酆都大權正令，部轄群魔，當朝夕一心朝禮，望北想天蓬真像長萬丈，禮拜誦咒，請炁鍊身。
　　法官欲召御史，須當望北口奏北帝及天蓬大聖，宣讀事意，然後召之。
　　法官凡有大祟，無法可治者，然後召御史。須當淨壇行水，不得令僧尼師巫婦女犯壇，犯者必死。須用符法，宜指揮酆都破穢都尉周傳罡，肅清壇儀，禁伏不祥，驅逐犯禁。
　　法官欲召御史，當用正令首叩五五二十五下，立至。如主將犯法不至，罪加一等，法官當奏聞北帝及天蓬府，準黑律行。
　　法官非利害事及鬼神領兵爭戰，不得召酆都全臺官吏神兵。
　　法官欲召全臺官將，並係御史魏伯賢主領，酆都全臺三十六將及外院八將及吏係鄧光遠主領。
　　法官欲召酆都全臺將吏，可平打令面，立至。如三叩不至，當飛奏北
　　帝，請命將兵元帥，依律聽旨。法官誤叩者死。
　　法官不得輕召六洞主宮大魔王，殺伐過重，必去其功。
　　法官所立酆都法壇，或建獄壇，必須當壇安奉天蓬真像，鎮伏酆都威猛魔眾。
　　法官欲召六洞主宮大魔王，親征戰鬼，當請天蓬大元帥為監軍，不然鬼兵出九幽，必害生命，法官罪當死。
　　法官欲召六宮魔王戰鬼，大行作用，須當普召天下名山大川主者，城隍社令，祇奉收捉，傳獻送迎，不得驚動，各安其職。若法官輕犯，法亦當死，墮入幽冥。
　　法官召六宮大魔，戰伐魔鬼畢，須奏謝三清玉帝真王，伐殺鬼神之罪。不然，靈官滅功。
　　法官召六宮大魔，領兵戰鬼，須當去令袋，開天獄，大叩六聲，則六宮魔王盡至。法官輕動者死。此乃北帝親征正法，罪禁極重。凡召六宮大魔，想天蓬元帥，部領鬼兵無數，魔卒塞滿天地，雙手捧令，怒目變形，大叩之。
　　造令式
　　沖 妙 真 人 鄭 知 微 增 修
　　洞 微　仙 卿 盧 埜 編 行
　　虛无統化真卿提點諸法徐又大註
　　埜初行法時，便參酆都滿天下，令有六式，皆酆都令也。然黑律正格者，利害甚多。如初受法者，埜不傳與之。待觀其行，察其心，知其人，方始結罪保盟，重奏北帝而付度焉。
　　必大罪如山海，莫能言也。先師盧某得法於鄭某，及面受朱某、譚某之妙語。人皆言酆都黑法黑律，存乎黑而用乎黑，死後必入地獄為鬼官而無明焉。必大親同先師盧某詣鄭某，祝香而禮請此事。鄭某先生曰：黑中終有光明現，長光還被黑消磨。又曰：明極則晦，晦極則明。此天地之常理也。叉大始悟真師之垂訓。且如光中治鬼祟。鬼必知其用。若用幽黑之法治鬼神，鬼神雖靈，終不知法官之為用也。必大炷香啟問六令不同之說。鄭某曰：六令當以黑律之令為真也。次則運令式中之令，所增些小，亦其真也。餘外之令，只有九泉號令一符者其偽節也，乃傳師祕其真耳。若得黑律正文，則酆都事畢矣，又何須參考運令式法乎。如必大知其言，未察其心，察其心未知行者，不傳酆都法也。先將地衹付之。若傳酆都，不傳黑律令，則有誤持鍊之功，法官得無過乎。
　　法官所掌之令，令有正格者，依格造令，則諸將遵依。若失令格，則用事不神。
　　法官造令，取癸亥日及諸亥日，十惡大敗日，受死日等，造令極妙。造令宜用棗木栢木楓木桃木梓木為上，其他木不得用之，犯者臨事不成。
　　法官不得傳酆都正令與破傷形體髠流之人，犯者非命吐血死。
　　法官奏名北帝，受職玄臺。奉酆都法教，行酆都正令，掌天曹重任者，當保愛形體，如同珠玉，不得紋身剪髮破體傷形。如有危病，欲針灸者，須當啟白天蓬，奏聞北帝，告白身中諸神，然後始行。違者準律，徒三千里，永失仙道，流入邪教。
　　造令於癸亥日及黑道日，將令木及刊匠與師同登壇，啟奏祖師北極紫微大帝，三台北斗，玄中大法聖師，四輔醫王，玉京化主靜老天君，北極天蓬都元帥，鎮天降魔大威力將軍，九天尚父，靈魁宗師。北極左角都大上將，含光太虛玉真壽元真君，太玄元帥玄天上帝，北陰酆都鬱絕五炁玄天上帝，三天大法師正一靜應真君，四臺御史魏真君，列聖位請下降香壇，受今啟奏，法師宣弟子投詞。及將式香上度過。方刊之。刊成未可用，先奏後祭，用咒取炁鍊炁方用，寶令如神。
　　法官欲奏傳正令，付與弟子，須先將弟子投詞，向北設壇，焚香啟告，仍以投詞露一宿，或有神判無點，方許傳之。
　　註云：昔鄭某參酆都祕法玄妙經五十餘師，不得正令。得遇朱君，令具狀露之，舉奏北帝，次日觀之，見投詞紙如墨黑，其字卻白。後有御史判云：面奏北帝，詳檢鄭某三世以來，不遵妖教，無破體傷髮紋身之過。在律令行掌佩正令，部轄魔靈，濟世去邪，安民保國。請朱制使，保奏付度。仍先關會，合司聽旨。又建寧陳法清，具詞投朱某，欲受正令，露奏其夕，三更聞有哭泣寃聲。次日觀之，見詞紙皆黑，字亦黑。而黑文與黑地不同，黑地如漆而微光，其字則灰黑色。後判云：陳法清兩世為僧，背逆大道，為殺為淫，不忠不孝。又妄自冒禁干天，欲傳正令，免死去職，師不得傳。方知奉酆都法者，職掌天曹大權重任，須得其人始可付度。
　　變令作用
　　法官凡造令畢，惟帝諱二字不敢刊。法官同師詣壇，禮奏啟白畢，謝罪，再拜，出壇，用紙包令牌，未敢入袋。先備凈酒果茗，列於上帝前，及備牲醴血臟飯食等物，列於官將前。請延帝真帥將，如法行三獻畢，法官啟奏造令誓意。卻行請閉獄門，只開其穴。存見天蓬大帥，駕龍領六宮大魔，神兵億萬，從穴而入。法官上香入拜，拜請黑律禁書，祭令。祕咒，雙手子文，存北方昏黑晦冥之炁入令，聞穴中有聲，如摧城之聲。法官叩齒五通，舉令入袋。念集神歸宮咒，想北方有聲，如萬魚擲水裹，氣象昏蒙，肅然幽冷。魔首元帥，統領眾神入壇，令亦入袋中。縛袋時，存見鐵罩罩令，念黑風大罩咒。咒畢，將正令同紏察印懸於旗上。
　　用將條格
　　西臺御史魏伯賢條示
　　一、諸法官奉天曹重任，宜保固真元，攝養正氣，節慾存神。不得非時失喪，穢敗本原，難令諸將。
　　法官非降伏大魔及駕空沖景之神，則不得用差御史。
　　法官用將，當以至誠。臨事謹重，賞信罰明。
　　法官非攝典祀及名山大川廟神，不得用焦曾二大使。
　　法官非捉飛天走地聚形散炁領眾神鬼，不得用景陽宮苟畢孫田四神。
　　法官非捉飛天入水入火變化之神，魈通下鬼，不得用馬宋二靈官。
　　法官非追攝遠奔閃逃之鬼，不得用艾濟黑達應子揚三符使。
　　法官非追攝能穿地脉之神，不得用九醜大聖。即韓儀。
　　法官凡追攝鬼神，解送傳遞迷附等事，皆可用飛天八將附體，考勘皆可。
　　法官非追斬鬼神，不得用曾霄。
　　法官凡行遠捉催追及收擒遊空有翅之鬼，並可用馬存中曾宏焦烈三將軍。
　　法官非顫附擒鬼追魂入體報應通傳，不得用二趙德祥馬膽二大將。
　　法官非當強惡有力變化之神，不得用張元真、胡文仲、孫仲武、唐伯成四力士。
　　法官非考捉潛山藏水之妖，飛空走地之鬼，不得用銅蛇石盈鐵犬劉昇金鵰鮑仲三使者。
　　法官非考治罪邪禁勘鬼神建獄等，不得用九獄主王元頁等。
　　法官非當兇惡制伏雄魔攝捉英猛之鬼，不得用朗靈將。
　　法官當隨事用將，若使失節錯亂，則臨事不神，失正道威神。
　　法官應召將吏，傳送文字，聽令傳旨，並用王安盧見二功曹。
　　法官不得苦勞身體，醉酒昏亂，喜怒失常，飲酒過度，精神錯亂，運用失靈。
　　法官凡戰邪魔誠祟，用將發兵，當守炁定神，如臨白刃。
　　法官每月二十七日，值北極紫微大帝下降。初五日二十五日主將天蓬下降。如斗降玄帝降日，庚申甲子，三七之辰，不得房慾，殺害物命，醉酒昏亂，忿怒惡言等項，地官書惡，名籍罪簿。
　　法官過惡甚重，非止一身受災，抑且祖宗沉滯，殃及子孫。
　　法官每月七日，乃酆都冥官按定世人罪福善惡，書錄黑簿，列名奏上天府。此日必宜焚修香火，上朝北帝，謝過持戒，超度宗祖。若不警懼修崇謝過者，書名黑籍，去祿去壽，死入拔舌地獄，永失人身。
　　法官凡遇三元八節及五臘三會之辰，值北帝冥官引出歷劫窮魂，責問罪由。州縣鄉村墳墓，所在往前年代去處，罪殃深重，未得赦原，而子孫未修薦拔者，即殃及子孫，災難自此而生。宜行鍊度，誦詠靈書。《度人經》。《瑞光鳳炁碧革》經州九真妙戒。普度沉滯，上登南宮，功及十萬，名登功籍。當得北帝冥官注善，大魔保舉，見世名超海外，身證仙階，九祖登真，身躋仙境。有力士為法官消陰鍊陽，身無沉滅。
　　法官凡授法與人，必注名于籍，時過弟子法壇，察詳功過，依功奏達。度師去世，弟子當啟奏誦詠靈書，超度先師，祈送名元和遷校府，考功原過，進秩仙班。
　　法官凡入寺剎，不得登殿稽首，低一頭叩齒，及入穴窟幽墓之中。犯者，大魔書惡。
　　法官受職北帝，掌九泉號令，並許稱北帝酆都紏察司。出入書判，要如陽間儀格，使鬼神知其明察嚴重，不敗輕犯。凡書判鬼神斷案，並依公當理。如是，冥官詳案，材力明能，得冥官保舉，昇超仙職。
　　法官佩北帝令，不得輕易入廟宇中。如經過，不許言笑失節，威儀失度。當廟神祇。依理迎送。犯者去壽。
　　法官行持，公正終始，如一半紀之間，精勤如故，則主壇及合司將吏保名天闕，隨品昇遷。
　　法官應得王民禮信財帛金銀，除養道外，分畢，許贍家衣食，餘收買香燈奉聖，餘外施惠人鬼。
　　註云：惠陰則鍊度孤魂，或奏上帝北帝，行赦幽況罪，魂。惠陽則救度貧苦飢寒之人，男女無室家者，助其嫁娶，貧老而死者，助衣棺之類。遠途乏食者，周其裹費。如力乏不及者，常專此念也。如是則地官書名，即得真君之位。
　　法官受命北帝，掌行重任，度師交將，謝恩之日，立旗懸令，封印於壇，隨意立二字壇治。北帝集治天將，駐劄壇院，稱治。
　　法官受北帝重任，不可過施作用，驚動天府，殺傷鬼神。過犯重者，罰三功，奏九德。
　　法官如能濟陰拔陽，施功布德，恩及千人，福昌後裔。
　　道法會元卷之二百六十五竟
　　道法會元卷之二百六十六
　　北陰酆都太玄制魔黑律靈書召將變神訣法
　　左手掐卯文，右手掐子文，大聲念咒。
　　北帝黑書大變神咒
　　吾非凡身，北帝之真。頭如黑雲，髮如亂星。上至陽境，下遍幽冥。十方世界，煞炁沉沉。眉如蜈蚣，毒炁濛濛。鼻如鐵鐘，雷震長空。耳如火鈴，口如天門。左眼太陽射天關，右目太陰轉地軸。上唇風伯拔山林，下唇雨師行霧雹。牙如劍柱霜雪寒，十指如鈎光太極。左協五方魔首，右協五嶽威神。前足五雷行陣，後足五雷監兵。吾為天蓬元帥，統部五帝魔兵。敢有干吾號令，即便倒縛橫吞。急急如祖師北極紫微大帝律令攝。
　　北帝黑書召功曹咒
　　紫微靈篆，御史傳宣。六宮魔領，拱聽靈篇。誓同山，海，神鬼遵行。敢逆典押送北陰。騰空駕景，疾降壇庭。盧見王安，火速來臨。受吾詞旨，奏達帝宸。功成德備，保奏太清。急急如北陰玄天鬱絕大帝律令攝。
　　取北炁吹向壇前。左手掐子文，右劍訣，存二功曹相皂衣至前。
　　北帝黑書勾兵大召咒
　　北帝靈書，天蓬令行。上運台斗，下轉風輪。黑幢皂纛，戈戟如雲。六宮吐霧，黑炁紛紛。天兵速至，鬼吏交橫。魔王按劍，五嶽祇迎。驚天動地，拔倒山林。河泉海石，沉黑無明。有犯黑律，押送北陰。速至速至，聽吾令行。謹召某將，火速來臨。敢逆黑律，如逆太清。急急如北陰玄天鬱絕大帝律令速至。
　　北帝黑書召將追攝咒
　　吾自酆都山下來，朱砂頭髮拂天開。北帝勑收無道鬼，指揮兵將運風雷。雄威猛將奔雲去，犯律邪魔急捉來。五帝大魔兵九億，呼風嘯雨起陰雷。天地人前皆黑暗，天羅地網布周迴。我有紫微玄籍在，書功錄過滅兇災。急急如北陰玄天酆都大帝律令。
　　叩令召功曹咒
　　太玄黑書，玄都正令。紏察鬼神，紫微寶印。印令同聲，功曹至靖。一叩不來，罪當滅影。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　左手掐子文，右手劍訣咒。盡發訣後，持印扣令面。
　　召酆都猛將咒
　　黑帝靈書，天蓬寶符。令行風火，山傾木枯。水竭火滅，天地黑虛。陰沉九地，諸將馳驅。吾持正令，魔鬼之師。頭轉北斗，足躡江湖。聞吾叩令，鬼滅神誅。天將立至，為我驅除。急急如北陰玄天酆都大帝律令。
　　左手印，右手劍訣，指頭扣令面三下。
　　召九獄主者咒
　　天蓬天蓬，萬神之宗。天地日月，水火雷風。五方五帝，三界魔兇。天人地水，宿曜星宮。天蓬為主，一炁涵洪。酆都主帥，煞炁英雄。號令一出，孰敢不從。謹召九獄主者，六洞魔王、寶春都獄，考勘官將吏兵。吾今叩令，急至壇場。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　以印叩令三下，右劍訣叩令獄。
　　召力士使者咒
　　北帝之宮，主帥天蓬，力士使者，速至壇中。令叩急速，走電奔風。天陰地黑，日月昏濛。萬魔拱手，符到即從。神兵隊隊，變化英雄。吞魔食鬼，剪惡除兇。敢違黑律，押至桑銅。收送黑獄，永劫無窮。沈沈長夜，劍刃刀鋒。急急如北陰玄天鄧酆鬱絕大帝律令。
　　以印叩令頭，右手劍訣，閉目存主帥，領其神即至。
　　召飛天八將咒
　　錫鑑鍔銅威靈八將，鬼吏之尊。身佩黑律，職掌玄文。提領兵卒，剪滅妖氛。上奉帝命，下攝羅酆。升天入地，飛行太空。縛捉鬼眾，收禁邪魂。隨呼立至，有令即從。聞吾正令，速降壇中。急急如北陰玄天酆都大帝律令。
　　左手子文右手劍訣捧令叩之三下
　　召酆都諸符使咒
　　天蓬勑命，御史叮嚀。太玄黑憲，收治鬼神。飛符信速，走印奔雲。黑天黑地，黑海黑林。黑山黑水，黑風黑雲。昏沈九地，日月無明。黑符大使，黑甲將軍。聞吾正令，立降真身。從吾所使，急捉邪精。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　左手劍訣，右手執筆，三叩令符使即至。
　　召景陽宮四神咒
　　苟畢田孫，至聖至靈。大威大猛，無影無形。隨風而至，聚炁為真。遵行黑律，救濟群生。佐衛御史，統領魔兵。黑旗黑節，列陣前奔。群魔稽首，飲氣吞聲。隨吾正令，一叩即臨。我佩黑律，總治鬼神。何邪不伏，犯者滅形。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　左手持令，右手劍訣。怒目大喝噀水四方叩令三下，四將立至壇前。
　　召馬宋二靈官咒
　　正令急召，大神來臨。收攝魈通，倒食橫吞。雷者一吼，震動乾坤。不動尊
　　神，變化分身。二神變現，無極無窮。滿天滿地，奔火行雲。穿山入谷，破竹搜林。聞吾正令，急捉邪精。速至速至，聽吾令行。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　左手執令，右手持劍，怒目，大喝一聲：疾。以令面三叩之，二將立現壇前。
　　北帝金書黑策召焦曾二真君咒
　　北方黑帝，酆都之尊。統領酆都，上掌天星。賜吾黑律，掌管魔群。左右司禁，殺伐二神。降魔伏怪，滅禍收神。手提山嶽，馘碎魔精。金睛鐵面，黑髮玄身。玄裳黑服，黑甲將軍。吸雲大朗朗，吐氣黑沈沈。魔兵皆伏匿，鬼魅敢逃形。穿山入火通天地，入水隨風攝鬼魂。叩令一聲如霹靂，二神聞召急來臨。有一不從吾命者，如逆玄都黑帝文。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　左手持令叩三聲，右手劍訣，叩齒二十五通，吹炁四次，怒目大喝疾速至。
　　北帝金文火篆黑冊召御史咒
　　北帝御史，酆都大雄。玄冥主帥，大魔之尊。顏如藍靛，統領威權。奉命主令，剪馘妖兇。五靈真老，賜我真文。持九泉之號令，帶玄元之真文。劍橫斗口，目視乾坤。江神鼓浪，海神翻風。天昏萬里，地黑千重。主兵元帥，九蟒相從。隨神同降，助我神功。黑令聲轟，霹靂威衝。部領眾神，上震天門。速離鬱絕，降我壇中。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　左手持令，右手劍訣。怒目大喝：疾。仍倒念天蓬咒召之。
　　黑律禁書召全臺將兵咒
　　一名神令祕誓。
　　吾乃天帝之使，奉命紫微。號令九泉，法遵黑律。周遊三界，討伐魔精。當召四直，直壇關集。三官所管，九府四司。巨天力士，執罰神兵。司命司錄，司功司殺，百二十曹，七十二考勘官君將吏，三界五帝大魔，太玄肅煞吏兵，速離地府，急出溟泠。各掌本職，盡出九陰。令行風火，速至壇庭。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　左手持令，右手劍訣，面北怒目喝：疾至。
　　金文火篆召六宮魔王戰鬼章
　　天蓬天蓬，萬神之宗。領持帝典，急召六宮。六洞魔王，速出幽門。兵員十萬，變化神通。升天入地，速至壇中。閶闔一道，黑氣橫空。天星扇落，江水不通。山嶽平如砥，天柱地維，并四極肅。黑炁騰，日月晦，一切生人上太清。魔自滅鬼自亡，妖自滅祟自傷，風揚火捲起鑊湯。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　存天蓬部領鬼兵魔卒至前。雙手持令，怒目，大叩六聲。畢，用九泉號令符及所行文字，宣白焚化。
　　神令大誓咒
　　吾奉紫微專命，職掌酆都。上至九天，下至九泉，中遍九州。應諸天地神祇，妖星逆象，飛走魔靈，魈通鬼魅，一切妖氛，不問祀典，不理情輕，但干正令，御史行刑。命兵速出，八極追尋。應諸山川林洞之中，泉源岩之內，應是曾來為害生民者，盡行攝捉。如是山川壇廟，古怪神明，古佛金仙，古墓骨祟，古山石魅，古木魈通，敢有隱藏者，御史提兵，親行戮馘攝。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　黑律禁書祭令祕咒
　　千變萬化，一炁而分。一變為三，三炁而成。三化為五，五炁靈君。北方大將，無煞威神。天蓬元帥，下領九陰。九陰之主，遵令而行。六洞魔首，同入天宮。天宮之內，幽獄重重。刀山劍柱，槍刃如鋒。橫交豎起，寒黑昏濛。速化天獄，收禁妖兇。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　咒畢，雙手子文，存見北方昏黑晦暝之炁入令，穴中有聲，如摧萬里之城。叩齒五通，舉令入袋，念後咒。
　　集神歸宮咒
　　魔首元帥魏伯賢，聽吾號令□ 火急行。分身降炁入吾令，統領兵員億萬千。鬼吏參隨無兆數，呼風嘯雨入吾壇。守隨神令勿遠去，聽吾令行聽吾言。吾奉五靈玄老勑，北陰酆都大帝令，火急奉行。
　　咒畢，想北方有聲，如萬魚擲水之聲，昏濛幽冷。魔首元帥，統領眾神入袋，令亦入袋。縛袋時，存見鐵網鐵羅鐵罩鐵城，其令印即酆都山也。雙手罩訣，念後咒。
　　黑律禁書黑風大罩咒
　　四天閉塞，八面黑風。上徹天河黑澤，下至九壘重陰。黑風霹靂，黑霧奔騰。黑羅黑網，黑索黑輪。黑雷黑雹，黑風黑雲。吾行黑罩，罩定冤□ 魂。邪愁祟慘，鬼哭神吟。謹請天蓬主將統兵大元帥，玄武壬癸，黑煞將軍，黑天大神，黑霧大神，七級使者，鐵冠使者，北帝吏兵，黑戈黑甲，黑馬吏兵。黑雲蔽日，黑霧昏騰，黑炁昏凝。跨黑龍騎黑虎，麾黑旗擊黑鼓，鳴黑鑼揚黑土，運形變化大逞威靈。無論高下，選甚家親。金仙古佛，滅跡除形。為禍祀典，寸斬身形。掀磚揭瓦，飛石揚塵。山摧水竭，火滅地平。悉皆攝捉，無致逃形。冥冥人道，黑黑鬼門。大化昌盛，仙道隆興。魔主滅影，鬼道除蹤。視之不見，聽之不聞。千里昏暗，萬里陰沈。天黑地黑黃河黑，大地山河皆墨黑。廣布普天大黑罩，與吾罩下鬼神魂。急急提兵周八極，生擒活捉赴壇庭。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　念畢，將令同糾察印懸於旗上。
　　持令格
　　每日早晨對令焚香，啟奏紫微大帝，天蓬都元帥及主法高真，酆都大帝，酆都全臺神將。畢，吸北方黑炁，吹布罩令。即念北帝主帥咒五遍，六洞咒五遍，制魔咒五遍，布炁於令上。不得開令，禮拜而退。
　　連天鐵障符法
　　六陰洞微仙卿盧埜註
　　切聞戰邪治瘟。全在斷後，神功妙用，無出斯文。諸行法之士，未得妙處，終不能絕妖邪之路。莖廣參玄微，蒙沖妙真人曰：斷後之法無如北陰酆都連天鐵障之妙。上古聖人所受黑律，必全是文於其中。自後執法，朱真君知其妙用而祕之。埜勤苦參學，以全其文。後學之士，宜精寶焉。凡下連天鐵障符有數等，有用桃木書之，釘子釘於其所，或以黑紙書之，或取屋上仰瓦書之，或以磚書之，藏於土中，或以鐵板書之，投於水中，隨事用之。凡書符，先念六洞咒六遍咒磚，又念五遍咒墨，念北斗靈靈咒七遍咒筆。不可常書符式，仍須精心書篆，望北而書，取正北炁吹入，用紏察鬼神印印之，卻用油蠟蠟之。即誦倒天蓬咒遣發，以連天鐵障咒下之。閉目噀水，步連天鐵障罡，用雙手發斗七座蓋之。
　　連天鐵障符
　　九天遊奕大將軍統領遊奕神兵上張天羅 第九弼老君變化天星金眉蓬斬鬼無生 仰天大將軍天罡助滅邪靈變化千萬狀斬鬼滅精 四蹤五橫龍不前行禹步治道蚩尤斬精 覆天大乙助威靈化形十將軍太萬丈摧破鬼魔營 四蹤五橫六甲六十丁太乙助我五福神 天黑地黑山黑水黑風黑火黑日煞時煞大煞小煞八黑八煞十六雲黑霧黑天煞地煞年煞月煞將軍黑煞大神黑戈大神立現威靈 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚橫金梁堅玉柱 天罡勝光小吉傳送從魁河魁登明神后大吉文十二太乙功曹太衝左手輪十二宮自子至亥掐煞轉塗之 乾坎艮震巽離坤兌八方大黑摧魔剪祟大神各各入吾符 天罡大聖鐵戟金槍下鎮此地水斷不祥掐辰文直下至艮寅之地 □□□□□□□子午斗 貪巨祿文廉武破午子斗剔入 子辛子惠子真子憐子戊子庚子寅七元流彩鬼道沈沈攝 天界黑地黑墨漆黑鬼道絕界黑水界人道通魔道塞
　　右符，依法書畢，再念逆順天蓬咒塗之，加罡煞炁入。
　　連天鐵障罡式
　　右連天鐵障罡二十五步，並須閉炁作怒，丁字舉步，雙手自子順輪至亥，復自亥逆輪至子，掐中指中文，五指盡藏，緊撚兩拳，召將下符。
　　破穢符凡事先須依式解穢。
　　念凈天地咒三遍，卻用黃紙書天中大神符於燈上，當空吹去，大聲喝云：
　　謹召北陰酆都破穢大將軍周□罡，速降壇場。持此符命，為吾先凈兇穢，驅逐遠方。黑律有制，速現神光。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　化符，卻存變自身為伏魔使。默咒曰：
　　北帝欽輪，速變吾形。陽生陰順，化作仙真。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　左手斗印，右手劍訣。劈開頂門，存自身為枯木。兩手發午訣，想自己身中火發，燒桔木成灰燼。向此吸玄天炁一口吹身，化為北帝伏魔使，服玄色法服，頭頂天師冠，足躡朱履。
　　變神咒
　　北帝真光，酆都憲章。威神變化，物物隆昌。頭戴華蓋，足躡魁罡。六甲歸左，六丁右防。青龍孟章左列，白虎監兵右傍。朱雀靈光在前，玄武執明後廂。九泉大醜魔王，周維執秉憲章。有敢當吾典制，押送威劍神王。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　變神訖，次行凈，布罡炁入水中，望東方噀水一口，祝云：
　　一噀東方木摧折。謹請北陰景陽宮大黑天神苟元帥，部領精兵，駐劄東界。
　　次向南方噀水一口，祝云：
　　二噀南方火精滅。謹請北陰景陽宮黑霧大神畢元帥，部領精兵，駐劄南界。
　　次望西方噀水一口，祝云：
　　三噀西方金刃裂。謹請北陰景陽宮七級田使者，部領精兵，駐劄西界。
　　次望北方噀水一口，祝云：
　　四噀北方水枯竭。謹請北陰景陽宮鐵冠孫使者，部領精兵，駐劄北方。
　　壇上噀水一口，再向壇下噀水一口，祝云：
　　五噀六噀，中央土崩裂。謹請北陰溟泠宮左禁神吒司殺君駐劄上方，右禁神吒司伐君駐劄下方。
　　次持劍水，這壇行凈。咒曰：
　　九陰神水，噀布五方。掃除厭穢，清凈壇場。六神把禁，守衛關防。如有干犯法界，押赴威劍神王。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令。
　　次念凈天地咒，周行法界，噀水。又咒曰：
　　四目老翁天元神，天罡八煞掃妖氛。吾目一視山嶽傾，吾水一噀遍乾坤。百邪束首群妖絕，眾穢蕩凈山海清。太上巨天天律至，魔神失所歸無門。急急如天蓬都元帥律令勑。
　　存壇場內外悉化光明。再念咒曰：
　　壇禁肅清，天將來臨。飛斗一擲，冥禁通行。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令勑。
　　次步北斗罡，向北方亥位翻身，剔起天罡星打去，想地獄門開。
　　咒曰：
　　北帝七星九元將軍，下破酆都九壘之宮。魒星一擲，幽將速臨。急急如北
　　陰玄天酆都鬱絕大帝律令勑。
　　咒畢，次叩印三下，祝曰：
　　一卓天清，二卓地寧，三卓三界萬神齊臨。
　　存天地肅清，萬神拱聽。次叩齒三通，祝曰：
　　香騰黑霧，雲布九天。五方昏晦，天將臨軒。以今焚香，關召直日受事，此間土地，直壇王安盧，見聞今召請，速降壇前疾。
　　存至，次念召土地咒。掐卯文。
　　此間土地，為神最靈。升天直地，出幽入冥。聞吾呼召，速降壇庭。急急如
　　北陰玄天酆都大帝律令勑。
　　存至，次念召功曹咒。掐子文。
　　七政八極，統領四直。天地日月，水火交集。吾召功曹，速臨壇側。急急如北陰玄天酆都大帝律令勑。
　　存至，再念召二直壇咒。掐子亥文。
　　北陰幽酆，溟泠之宮。直壇二將，速降壇中。適伸焚香，關召北陰酆都府左右直壇二功曹，直符土地等神。既已到壇，即仰齎此真香，徑詣天蓬都元帥元應太皇府，請召四目老翕天元神君。聞今勑召，速降壇庭。疾。
　　召四目老翁咒卯文
　　天蓬天蓬，萬神之宗。有大威神，四目老翁。目視四部，一一皆通。巡遊世界，束縛邪宗。有一不順，押送北酆。忽來倏去，隨召奔風。速降速降，大顯真功。急急如天蓬玉真壽元真君蒼天上帝律令。
　　凡發紫微天蓬奏狀，則用四目老黃齊捧。如發酆都北帝，則用九醜大聖赤髮魔王韓儀齎捧。如嶽府申狀，乃屬人間，則用溫帥。必要隨事發遣可也。
　　召九醜魔王咒子文
　　九醜大聖，赤髮魔王。群魔畏伏，妖怪潛藏。六通具足，剪馘兇殃。隨吾咒召，立降壇場。急準北陰玄天酆都大帝律令勑。
　　如發東嶽文字，亦如前法。只召韋岳姚孟四太保，領兵把守四方。存嘉應侯在上，康王在下，溫公捧奏。只召溫都巡至壇受事，亦可。
　　祝將發遣咒
　　吾奉北帝專令，職掌酆都，制轄魔靈，掌判神鬼。令下急如星火馳逐來臨，法布疾若風雷奔騰攝捉聽吾呼召，遵我指陳。入地升天，登山赴水。隨吾口勑，速去速來。當司今發緊急奏狀幾方函，有勞神力，捧傳徑詣。紫微北闕及元應太皇府投進。當願速登雲路。謹防妖穢之侵；所歷剛風，宜顯神通之力。幸毋遲滯，立俟感通。若有魔鬼所干，攝送北酆考治。一如告命，火急奉行。酒果香茶，普伸奉獻。
　　上香獻茶酒後，祝曰：
　　遣使之禮，已具敷陳。受命威神，切須攝領。奔雲駕霧，直上玄都。追電逐風，俓朝幽闕。關文使引，謹用宣行。表白宣關引。畢，法師祝遣云：向來關引，已具宣行。神聽無私，諒回昭鑒。仰依關示，速舉雲程。天律嚴明，立垂昭報。疾。
　　法官把劍，捧水直至爐前。再布斗一座如前法，直至其所翻身，發天罡星剔開地獄，想二將奔入。卻念咒曰：
　　吾奉紫微誥命，北帝符章。受職玄都，掌權北府。行糾察鬼神之事，專殺伐魔醜之司。今勑某將捧此奏文，速詣某處投進。敢有干符截奉者。依吾咒勑，寸斬身形。急急如鄭都大帝律令。
　　次念化財咒，天蓬咒。回步入斗口中立定，卓劍，噀水一口，存雷電轟發，官將符使乘雲而去。再炷香謝師而退。
　　道法會元卷之二百六十六竟
　　道法會元卷之二百六十七
　　泰玄酆都黑律儀格
　　玄都大洞觀明端靖沖妙真人鄭知微編
　　玄都大洞金闕大夫六陰洞微仙卿盧埜註
　　婪嘗聞天曹重任，無如酆都，冥塗不赦之獄。其官曹乃上古帝王，忠臣義士，其將兵乃操惡兇狂之鬼。賞功罰罪，滅惡誅兇。冥曹禁重，不可進其階品。當依條令或功及方升。若度師輕易保奏，罪犯非輕。
　　諸法官功不及而輕進職者，名書過籍，死入酆都，無有出期。
　　法官未交法前，度師受詞之後，牒將報應分明，始許保盟，奏授失格。輕犯者，流三千里。
　　三階九品
　　初階
　　法官初受法職，充太上三五斬邪初真祕籙弟子，酆都總錄院右判官，都轄六天宮鬼神公事。
　　法官次受某籙弟子，酆都總錄院左判官，參議北陰六天鬼神公事。
　　法官三轉某籙，太玄錄事，都大判官，通判北陰酆都總錄院鬼神公事
　　中階昇入佑聖府
　　法官受中階，許受北極玄天祕籙弟子，天一真慶宮典者，佑聖府執法大判官，主管北陰酆都鬼神公事。
　　法官昇中階，次受某籙真士，元和遷較府執法真官，提舉酆都六天魔靈刑獄公事。
　　法官昇中階上品，可受北極玄天五炁法師，靈應輔教真卿，同知酆都總錄院鬼神刑獄公事。
　　上階
　　法官受上階初品，可特充北帝黑籙五炁輔教真卿，紫微執法司令，提舉酆都六洞刑獄公事。
　　法官受上階次品，可特充北極伏魔執法大師，玄都輔教真卿，紫微執法副使提點，酆都九獄鬼神公事。
　　法官受上階極品，可特充北帝伏魔察訪大師，玄都上德真卿，紫微執法紏察大使，總管酆都魔靈鬼神，節制六洞兵馬事。
　　法官並要法職相宜，與錄同體，方可以制伏鬼神。
　　諸將功過條品
　　酆都御史大夫，七日一次巡察天下法官功過，檢點吏兵。諸法官，當於每月初五日二十五日天蓬下降日，乃御史奉天蓬命巡察吏兵功過，總投詞，將吏承準，有功有過，請御史提舉一次。
　　酆都御史，檢校將吏，不為從公覺察。法官不可於北帝主帥降日申天蓬元帥，請採察其文，奏達紫微，將御史奏裁。
　　註：夫欲令將，先戒自己。己過如山，安可令將。御史當點檢將史功過，將吏當點檢兵員功過。法官於北帝主帥降日朝修日坐壇，號令諸將一次，不得失典。如法官號令嚴明，御史不能鈴轄號令，御史當聽元帥奏裁。如御史部轄，諸將嚴明號令，法官始動終怠者，御史考察法官投元帥誓狀，申奏元帥，便宜施行。度師知其弟子過而覺察者免。如度師怠心，不行覺察，與弟子同罪。
　　法官几用將吏不應，不得便申元帥，先牒御史覺察。如其三犯不應，可申天蓬。至重者，具前後將吏不聽指揮，單狀奏聞紫微帝闕。如傳受不明，或役使不中節而神力不奉命者非。
　　法官差將吏治祟，因留人家求祭祀者，牒御史，將犯令將吏，打銅槌三百。
　　法官差將遠捉神鬼，因而為害平民及與勑封廟神通同受情者，牒送御史，準黑律，打鐵火杖八百。
　　法官差將遠捉鬼神，違限一時杖一百。因違限傷人命者斬。
　　法官差將遠出誅邪，誤傷無罪之鬼者，從杖一百。如受情放邪走者，送御史打鐵杖八百。如妖邪再回傷無病人命者斬。
　　法官差將傳送文字，違一時者，送御史，從杖一百。因夾帶廟神通情文字，罪亦如之。如違失文字者，送御史，從鐵火杖一百。
　　法官差將，已收受文字，轉授神兵及吏，有不聽主將差使者，先斬後申御史。
　　諸將受法官文字，交戰大魔，力不勝鬼，仰受文將吏，申明御史，不待法官文字，一面同共差將，增兵取勝。如御史不能發兵前去救應，致於失事傷及人命者，法官便宜申天蓬，奏紫微，罪歸御史。
　　法官受職北帝日久，將黑律檢誦，不得失節。
　　法官欲差將戰鬼立獄，須牒御史照會發兵救應。如或不先關聞，臨事失節，法官降等。
　　諸將吏受法官文字，建獄考勘，限滿日不得報應者，合獄官吏各杖一百。獄情走泄於外，法一如之鬼神走失，將防獄官吏從杖一百。如獄吏通私容放者，送御史，將主獄吏杖銅槌三百。仍收下主獄吏，赴御史司。卻牒御史，再差猛將收捉，赴獄重勘。如鬼神走失，因傷命者斬。若是法官圍罩不固，號令不嚴，行移失節者，法官受責處死。
　　諸立旗懸令之所，即是酆都御史行臺，應諸將有敢正視正令者，御史將
　　犯將從杖一百。有敢逆令者斬。當有大魔吏兵，嚴切護衛。應婦人僧尼，不男不女，破邪等人，為六不祥人，敢有衝令者，請御史縛魂送天獄治罪。如御史容情，元帥降日，御史坐罪。諸鬼神犯憲律條格。
　　遊魂品
　　諸遊魂，非天年所盡，逆喪非命，魂非所拘，歸與在生之人有冤，興禍戕害者，當告示患家，多備科規，功德超度。即令神將一員，押送東嶽受生。仍申嶽帝，為受害之家解釋，牒東嶽受生案遵行。
　　註：所謂功德者，命道士誦《度人經》、《生神章》、《妙戒經》、《鳳炁經》，告行符籙簡文，給牒行遣。不得用僧尼，違則反加禍矣。
　　諸遊魂，身死無歸，不得超度者，能於陰府聚群結眾，變作狂風，更改姓名，稱神詐聖，使人顛狂之疾，為害平民。苟求祭祀，逆拒法官符命者，當先奏申紫微天蓬，三官，酆都大帝。關牒酆都全臺官將，建天獄，布黑風大罩，申寶春宮主帥，主獄大神收禁，候獄中現影現形畢，卻逐一名專牒某將交引，出獄引問。如獄中未現形影，或結連邪黨，前來爭戰，又當重奏酆都四聖，助威猛將，入獄盡數治訖，完結詞案，差將押送酆都。仍前啟奏紫微天蓬，申御史，永禁重獄。
　　諸遊魂妄興災害，爭占林壇，新立香火，為害平民，欲求祭祀，數為禍害，留人家一日者打鐵杖一千。十日處斬。百日滅形。
　　諸遊魂成古屍，子孫傳冤化為屍勞，遍傳不止，流害無窮者，可先牒城隍里社，申東嶽酆都，牒冥官東嶽冤憎案，依法先行解釋，然後差將隨符救療。用麻油十斤，煎雄黃一兩重，洗凈雄黃，卻以棗肉為圓，作七七四十九圓。又用雷丸書魏帥名熏之，吞其符，仍將雄黃塗其口眼耳鼻七竅，用麻油一小鍋煎吞藥符。仍號令將吏助威，入病人身體，捉出屍蟲。如患下洩，則蟲巳出，卻用鐵鉗鉗入油鍋中煎之。然後奏紫微天蓬，祭諸將謝恩。如傳屍冤重轉多，法官將隨附之鬼斷治，解送酆都。所係冤傳之魂，法官告符命，誦《度人經》、《生神章》、《妙戒經》，差威猛神將防押，亦詣酆都，聽北帝判下，出離幽陰，赴受生案超度。則人鬼分離，冤魂解散，助成玄帝之行仁，有若上真之修功也。蓋行此法者，則步步存天蓬元帥在頂上。誦念黑書，乃《天蓬制魔經》也。
　　諸遊魂聚入瘟部，隨附瘟鬼入人家，行流鬼炁，傳遍生人不止者，法官當佩正令，召兵差將，奏天蓬請命，牒將用太玄符，即九泉號令。布黑風大罩，吹漂人家，盡為大海。法官變化為天蓬，駕火龍，黑霧進火，飛雷走電，直詣患家。用七勑馘魔符於火把中，蕩屋一次。卻將天蓬三十六將符，多誦主帥咒，用桃枝煎湯與病人服，各要桃湯一大升，自然汗出。仍將桃木書大馘魔符即韓將軍符。熏之，立醒。或捉瘟鬼頭附體引問。如在人家一日布瘟炁者斬。七日外仍行瘟炁者滅形。然法官亦不可便宜殺令，須當會鄰境有德真官圓結，解送酆都，聽從帝判。如係天瘟地瘟，別有行遣，在魔神品中。
　　諸遊魂犯壇衝印逆令背節者，法官就聽令付王盧，捉送酆都御史，便宜行事。
　　魔神品
　　諸城隍主者，受九泉號令，而敢有逆法者，當奏紫微天蓬，令御史押發，權對移社令。
　　諸城隍蔑視九泉號令，奉文而不遵行者，宜追尋赴壇理問。如敢有拒逆者，飛奏紫微天蓬，申東嶽將對移社令。拒逆不行者，仰御史就行申明主壇，永正，對移土地。
　　諸城隍不遵正令者，移充社令。一月拒逆不發者，仰御史申明主壇，正對移社令。
　　諸城隍與鬼神通情，容納境內為禍生靈，知而不告者，法宮合行紏察，且奏申玉帝紫微天蓬東嶽聽裁。如或不知情則法官牒問，承牒則罪歸本境神，乃當坊社令土地也。受牒不為施行，公然坐視者，亦奏裁。法官受詞不即關會本境土神及城隍，事無功而始究問者，罪在法官。
　　凡州縣村市鄉坊，有大道上真香火去處，而屋宇隳壞，香火玲落者，法官即行紏察文字牒問城隍，立限要尋正直神通威猛神一員充真官，主持香火。城隍受文坐視者，就行對移，充本所真官土地。拒逆不從者，奏裁。法官坐視，則罪歸法官。
　　凡寺宇招提廟壇，不係上真香火去處，有通靈鬼神，假其名興崇香火為福於人者，法官宜精為收補，就令其充本所打化真官。如假託上真之名，為禍於人，但未為過者，亦當行曲赦一次，責戒，不許似前為害。如雖不敗上真香火及曾為害生人，積惡稍甚者，法官亦宜曲赦免罪，罷職不叙，別差正直威猛官將充替。如占據上真殿宇，敗其香火者，處斬。亦宜差城隍，選差主管。如敗上真香火，自出名而占據者，滅形。不論勑封有功者，亦牒城隍，差神主管。如或神廟招提，為祆所敗者，法官亦不可興。如假名興崇，聚合財物，求人祭祀。法官宜差將追捉，赴黑獄禁治。
　　諸土地寺宇伽藍，里域土神，及社令廟祀之神，敢有拒逆北帝符命及衝正令，不行送迎防衛者，皆處斬。
　　諸道觀土地及法壇，真靖土地，位同城隍，並受上帝律，與城隍同。
　　諸國州府軍縣鎮城隍及宮府道觀，法壇仙靖真官，經劫修功，位至正品，紏察司並許行牒。若有過財對移，重者奏裁。如里社坊主，土地神，係受東嶽，並當行帖。如寺宇伽藍人，家住宅土地，係受命城隍，只合差引指揮，不許行牒。有過則並許從杖，重者處斬，至重者滅形。應祠廟學院獄司土地，公府土地，寺宇官司土地，俱同弘遣。若失節者坐罪。
　　法官行地祇正法者，並有提舉城隍之職。如行酆都法者，則督視城隍之任。應欲追捉鬼神，差將行捉之時，並要先關會城隍。至重則行九泉號令，牒天下都城隍上將。
　　法官領職持令，並可誅瘟攝毒。應瘟有五等，天瘟者，乃令過惡，不信大道，背逆靈書，靈書者，乃《度人經》、《生神章》、《大洞經》、《雲笈七籤》靈寶三十六部神霄九炁，鳳炁九品。《道德》、《黃庭》等經。道藏諸書是也。及不忠不孝，不仁不義，訕謗良善，輕賤孤貧，害物利己者，城隍奏上天官，差天帝使者，檢察善惡，報應止乎七日。魔瘟者，乃酆都六宮魔王，檢察善惡也。地瘟者，乃東嶽使者，檢察善惡，其神猛烈非常。土瘟者，乃人家修造犯土府神祇，為其檢察也。及有廟瘟者，乃一方兇惡神祇，布威令以伏人，而行檢察也。鬼瘟者，乃世間兇惡之人，死後而英靈不散，結聚為黨，邀求祭祀而為害於民也，然不係五瘟之數。蓋天瘟屬天符元帥所掌，魔瘟屬六臂魔王所掌，地瘟屬康張二神所掌，土瘟屬隨分年王所掌。此四瘟者，係正瘟也。其瘟無私，行病止於七日之內。若七日之外，非是正瘟，乃廟瘟及鬼瘟也。如經七日外，若留住人家求謀祭奉，雖正瘟，法官亦行斷治。如為害至重，敢有逆令者，先斬後奏。
　　邪精品
　　諸有形之祟，係樹木山林土石動用之物，歲久並能為害，又能變形為人，又或令人顛狂。凡為禍生靈者，須滅其物，則其怪即亡。法官受詞，攝問不應，須眼觀耳聽心思患家左右前後，有無古怪石樹枯木及經年器用。法官紏察得實，先尋其物，將勇士數人變形為飛天八將，碎其物，火燬之。仍差猛將攝其精魄，收禁北獄。或尋不見者，可奏聞北帝天蓬，丐差降陰兵陰雷除馘。法官號令神將，收補精魔，永禁北獄。仍給符帖，立限根究收捉。重者降將究問，如非緊急難明之事，不得降將，犯者臨事不神。
　　諸禽獸蛇龍魚蜃，年久歲深，亦能變化人形，興妖作怪者，至大者立廟，無元姓之神，有立功修德，福佑生民，人心歸向者，則城隍社令舉保嶽府，進補，充一方本祭香火福神。至於功德重者，可為奏聞帝闕，或加勑封之號。有過者，法官行紏察正令，許得便宜施行。重者奏裁。又可飛奏上帝，除其香火，對移之屬。如常馬害人者，宜差將攝其精祟，永禁黑獄。仍奏紫微天蓬，丐差猛將，馘滅其形。曾傷人命者，處以重刑。
　　諸邪祟平日為害生民，留人家一夕者，處斬。
　　諸邪祟藏留人家，若法官正令符到，其六神合行前迎，陳因由於差來將吏，併力一同攝捉。若能奉行正令，則免科罪。若不順行正令者，處斬。
　　諸攝捉鬼神，收尋不見，或有近便鬼神知情，能訴訶於所差將吏，前計防追捉得實者，法官當行保奏，特與超擢有香火去處。如有功升為坊主都土地，再有功升為社令，又能修持不迷邪道，遷為官觀真官。又能護持正道，興旺宮觀靖治，化人歸崇有功者，與升城隍之位。
　　諸五通，乃魔鬼至靈。其上部五通，乃金木水火土之氣結成。其中部五通，乃華光山川五嶽之氣結成。假佛威光，以號為神首。中部靈官，為神至靈，號為仙聖。其下部五通，乃草木之氣結成，有木下之稱，即依草附木而成祠宇，其神飛禍與人，而求血食也。世有三雄通神，乃乾坤至靈者，曰雄威華光、那吒也。其神雖受命於神霄玉帝，而於人不能為害，但其性難定也。世有大精，為精至靈，威德備足而至神者，祠山也。世有水鬼，為鬼至靈曰魔者，公安二聖也。此為水部之至聖耳。其神皆畏奉北帝，敬仰正令，不敢犯也。犯則有酆都魏某鄧某行伐，重則奏裁。夫如此等，乃鬼神之通為聖者，法官可遠而不可敬。
　　諸魈鬼各有等降。能為禍於民，迷惑婦女，運財寶於空室，能使貧而富，富而貧，皆魑鬼也。至大者曰氣魈，乃山川精秀之氣結成。故聚則為形，散則為氣，不可得而攝捉。惟有天蓬位下橫身飲風大將左忠信能捉之，其鬼不能逃隱。故北帝天蓬主帥有此將，能為世人去此祆禍。法官遇有此，當奏達三天玉帝，紫微天蓬，丐行降差此將叱去之。又有山魈鬼，乃古怪岩石兇惡山神所化。其知符使一至，即化本形。宜飛奏三天北帝，命雷電以去之。又曰木魈，乃昔宗師諸葛孔明助成漢業，以木人為運根卒，後木人入山，曾經至人所役，而足於神通，故為木魈。又為木客，正此祟也。嘗有一魈鬼，聞羽人遊山，誦神霄翠笈羽書，乃能禮敬神霄，歸依正道而有神靈，然畏大道天條，不敢入干正道。乃稱神聖，入於外教為神，大洪山之類，而不為害。今山源古樹中，或狐猴蛇虺藏其中，年深亦能變化美貌才男少女，迷惑移運。法官宜奏紫微天蓬，用威猛大將剪除之。又有遊魂魈，及兇狂死亡之鬼，及五魈攝去人魂，淪入鬼趣，久而通神者。又有水魈，是魚龍龜蛇之精，亦能變化人形少男少女，為人之大害。此只奏天蓬元帥，法官移文差將以滅之。如邪鬼避符逃隱者，流三千里。逆符當符者斬。敢視正令者滅形。
　　諸大邪兇妖聞正令而改過歸正道者，如法官訴其非者，天將宜赦。如或走失，其地神盡皆流三千里。
　　肅殺律令重憲總品
　　諸魔鬼邪精，妖魈魑魅，神祇社稷怪祟等，現形者斬，驚人者斬，入夢者斬，通音者斬，發迅風入人家不現形為害者斬，逃藏人家者斬，附草依茆者斬，興風浪於江湖者斬，求祭祀者斬，化人身者斬，入水火者斬，擲沙石者斬，與人同處者斬，當符有觸者所斬，化蛇蟲飛禽入人家及妄稱神聖者斬，結黨群疑者，迷人道路者斬，無過引人陳訴者斬，附生人言語者斬，敗人酒醋者斬，放火驚人者斬，奸人婦女斬，運人財物者斬，迷惑男女者斬，盜人養牲孳畜者斬，知鬼神情不通報者斬，通泄法官機密者斬，敗宮觀香火者斬，假佛為名聚民財為屋宇者斬，作人疾病者斬，聽人家動靜者斬，正視壇場考斬。已上斬罪三十二條。
　　諸邪祟收人魂命者，滅形，當符有解者滅形，傷人性命者滅形，逐人六畜者滅形，對上真香火高聲應對者滅形，敢當號令者滅形，不伏法官考問者滅形，不畏陽明白日入人家者滅形，持刀弄斧驚恐生民者滅形，邀求祭奉而聚民財者滅形，度界越境為害生人而傷人家六畜者滅形，隱藏罪邪蔽護者滅形。已上滅形十二條。
　　埜嗣神霄好生之法，無如酆都三十
　　二斬，十二滅形，共四十四條，殺令
　　之嚴，凛然可畏。北帝御史修此法令，正為攝伏奸雄強邪惡鬼。且今之世人心好偽，鬼邪布兇，故用此制御魔靈也。法官宜知此律，不可輕用。夫鬼神犯令，至再三方可用此。當追念玄天上帝下人世降邪之時，惟要人鬼分離，寃魂解散，兩全其美。天師誅六洞大魔，道成之時，道君駕軿，言其殺伐過多之咎，授以金科玉格，謝罪超度玄祖，始成妙道。得為三天大法師。况於眾人乎。若專用殺伐，豈不損其陰功乎。後學宜謹之。
　　知微聞先師朱真人曰：重憲黑律，酆都御史，以鐵為文，以黑為篆，收於鐵匣，藏於幽室。及天地劫運所終，強雄難制，故北帝開匣付此律，授四目老翁，乃傳於世。若非難治之祟，不可用此黑律。出不得已方始用之，為鬼神之重憲也。
　　道法會元卷之二百六十七竟
　　道法會元卷之二百六十八
　　泰玄酆都黑律儀格
　　差將捉鬼無頭引子隨差某將
　　今行糾察，為某人被邪侵害人春，殘傷性命，露影現形，在律難容，合行追攝者。
　　右引，今差酆都某官將速為把握符命，星火前去某處根尋追捉為禍鬼祟，限在今日某時押入某身中，借口傳報，附體供吐施行。黑律嚴重，火急奉行。
　　年歲次　月　日某時酆都糾察使押。
　　太玄符貼引前
　　天道以清地道以寧人道沖和鬼道滅形掐亥子丑文 左太右太陰君日月陽君朗照滅鬼生人 五星順行周天二十八宿 三天君四炁聖元帥 北帝飛天八將準令火急奉行 五方肅九億萬眾殺吏兵速至掐子文 普召九獄主吏疾速嚴備 如有違電耀攝戾九天赴幽冥 急急奉北陰玄天鬱絕大帝律令勑
　　右符書畢，卻於鬼字心書本將名，念逆順天蓬咒塗，取煞炁入。再念後咒遍塗之。
　　玄冥大將，四臂三頭。左輔披髮，頭戴骷髏，顏如藍靛，統領兵頭。前後排列，似水不流。九獄主吏，各執戈矛。呼吸陰霧，鬼懼神愁。考召邪源，不得停留。酆都符部，急速擒收。吾今用法，要見蹤由。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令勑。
　　燒符咒
　　左手子文，右手煞文。
　　吾左有日君，右有月君。前有雷電，後有風雲。震天動地，叱咤龍神。受道真炁，受籙真文。三萬力士，六甲將軍。左右星聚，前後雷奔。陰陽造化，隨手應聲。千乘萬騎，急召汝神。聽吾指約，受吾驅分。勑捉鬼賊，從吾降靈。急急如北陰玄天酆都鬱絕大帝律令勑。
　　無頭引前旗式
　　用皂紙，如事急，用黑紙。黑書九泉符於上。
　　發奏律格
　　夫酆都之法，並屬紫微大帝，酆都大帝，天蓬大元帥之所掌。凡有行持，必須關奏。儻有失儀，報應極速，刑憲嚴重，與諸司不同。凡發奏法官，存神念道，致齊護畏，然後可免罪愆。昔宗師汪酆都治康王時，命劉府教授書奏。時在湘潭，其教授臨書時，有一女子經過，情動于中。後奏畢，帝判康王科罪，不合奏詞，有脂粉炁。帝判絕祿，乃大魔所殺。後人發奏，切宜點對字畫，語言必須合格，庶可免冒瀆不恭之罪也。
　　酆都奏格
　　一、九泉號令符，為破地獄符。皂紙黑書朱印，別有通真破地獄符，用之亦可。
　　一、隨差某將，別書真形符一道於下，名為傳送符。亦要皂紙黑書朱印。
　　一、就本法中，差將一員。用引一道關發，名為傳送關。
　　一、申狀一封，申北陰酆都進奏院引進真官聖前，名為開拆引進狀，外用角封。
　　一、奏狀一通，上聞北陰酆都玄天鬱絕大帝請命施行，外用方函。
　　遞文關式
　　北陰酆都總錄院
　　當院今為某人投詞，有某見被邪鬼侵害，丐求驅治施行，使院除外，今發緊切奏申文狀各一通，上下封印全備，謹上詣北陰酆都進奏院呈達。欲仗神威，庶臻感格。須至關發者。
　　右關地界功曹鄭元禧，同本日直符使者，仰遵依憲律，捧符持奏。徑詣進奏院，疾速計會呈進。在路不得污壞文狀。如有下界通靈魔鬼，敢當符截奏者，仰唯九泉號令，速送西臺御史，依黑律治罪。事干緊急。毋犯憲章。故關。
　　年歲　月　日　時關。具位　押。
　　申狀式
　　酆都總錄院
　　本院今據某鄉貫某人投詞，為有邪鬼傷害人命事，輒具奏狀一方，函封印全。上詣北陰酆都大帝聖前呈進。有勞聖力，特為通呈。須至申聞者。
　　右謹具狀申請北陰酆都進奏院引進真官。伏望聖慈，允今所申，不候諸司文字類聚，先為呈進。如奏詞文理舛謬，書寫不整，有諸點污，未合格式，全望神功，特為宛轉謄奏，請祈聖旨頒降合屬，咸令依奉事理施行。干冒真嚴，伏候昭報。謹狀。
　　年歲　月　日具位姓　某　狀
　　角封面式背書年月日時拜發
　　狀　　　申
　　具位姓某二封
　　酆都進奏院
　　奏狀式
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。右臣不揆凡愚，冒干聖聽。退思僭瀆，甘伏誅夷。臣謹奏為某處某人詞，稱伏為某人為某事云云。丐為宣行，臣領詞虔切，難以拒抑。除已如何，未蒙報應。今欲如何，合具錄事情奏聞者。
　　右臣謹謹具狀，上奏北陰玄天酆都鬱絕大帝聖前。恭望聖慈，允臣所奏。特頒聖旨，降下六洞十宮，特為如何施行。干冒聖威，臣下情無任誠惶誠恐，稽首頓首。謹狀。
　　年歲次　月　日具位臣姓某狀奏。
　　貼黃式貼奏狀職銜前
　　倚黃式貼奏狀年月前
　　奏狀方函式
　　謹  謹  上  詣
　　具位臣姓某狀奏謹封
　　北陰酆都宮呈進
　　奏狀內圓封式
　　北陰玄天酆都鬱絕大帝聖前具位臣姓某謹封
　　印奏並用驅邪院印。
　　埜聞酆都之奏，罪報至重，感應非常，與他法不同。必須差四將守壇，呵禁嚴衛，然後發將捧奏，差兵防衛，往達鄧都。不可與天京章奏同發。蓋升天入地，二界文字別有典式在遣符發奏品中。嗣師宜仔細參詳，不可率然，如或失節，則罪報隨之。
　　發天蓬狀格式
　　一、用開天符一道，如常式，用關引一紙，差將傳送於上下。用所差將吏真形，為傳送符及變火符，不可差鄧都地祇司將吏。須用關引一紙，差將一員及天界直符焦公奴傳送，詣天蓬院。
　　一、用申狀一封，申天蓬佐聖院引進詞表靈官。
　　一、狀申元應太皇府掌事靈官。
　　一、狀奏北極天蓬大元帥降魔大力威神蒼天上帝。玄帝奏式同前。
　　符使關式
　　北極驅邪院
　　當院今有緊急文字，事干天憲，特發奏狀一方函，及引進狀一通謹上詣北極天蓬佐聖院呈進。為此合煩神力，即為齎捧上達。雲程勿滯，立俟感通。須至關發者。
　　右關天界直符焦公奴使者，疾速捧詣使院。轉達元帥府通進施行。如雲路所經，有通靈鬼妖，當符截奏者，仰即擒送天蓬都獄治罪。仍不許污壞文奏，夾帶其他文字，住滯時刻。宜遵典律，毋犯天條，故關。
　　年歲次月日關。
　　朱批限。具位押。
　　佐聖院開拆狀式
　　北極驅邪院
　　當院今有某事，特具奏狀一方函重封印全，上詣北極天蓬元帥降魔大力威神蒼天上帝御前請進。須至專狀申聞者。
　　右謹具狀申請北極天蓬佐聖院進奏靈官聖前。伏望
　　聖慈，允今所申，不候諸司文字輪次，先為通傳呈進。如書寫苟簡，文理舛謬，伏冀
　　聖慈，特為宛轉謄奏，庶獲感通。干冒聖威，伏候昭報。謹狀。
　　年歲次月日具位姓某狀申。
　　申元應太皇府掌事靈官狀
　　北極驅邪院
　　當院今有某事，切詳情因，深屬利害，除已具奏北極元應太皇府請旨外，須至申聞者。
　　右謹具狀，上申北極元應太皇府掌事靈官，恭望聖慈，允今所申。如蒙元帥睿旨頒降，伏冀真慈，上體太上好生之德，下濟生民塗炭之憂，即為頒行。拱俟昭報。謹狀。
　　年歲次月日具位姓某狀申。
　　紫微奏格
　　一、開天符，如常式。下用所差官將真形將及橫天火鈴符，為度火符。
　　一、用奏狀一函，奏北極紫微大帝，請旨頒行。
　　一、用申狀一封，申紫微院省使相真君。
　　一、用申狀一封，申紫微闕下進奏仙官。
　　一、關天界功曹焦公奴及神將一員，請四目老翁防護。
　　召直日功曹符咒符有印
　　七政八極，統領四直。天地日月，水火交集。紫微專命，功曹速至。急急如
　　紫微大帝律令勑。
　　變火符
　　東南火西北世界火輪直衝午文 東弗于岱火輪轉行 西瞿耶尼火輪轉行 留人門神君飛火輪攝塞鬼路神君飛火輪攝 架金梁神君飛火輪攝柱玉樹神君飛神君飛火輪攝 北鬱火輪罩越擲天 十二月將神君擲火輪上天十二時辰直使擲火輪上天 二十八宿星君擲火輪上天 □□□□□□□急急如北極大帝律令謹請天蓬元帥都部北方北斗七元真君破六洞鬼神馘罡風妖怪三百六十陣雷公擲火輪斬滅惡鬼掃蕩魔軍急死急殺天蓬奉行
　　右符依前散形書完，掐煞文念後咒塗。
　　橫天火輪將，擲火上天庭。領兵三百陣，傾邪滅鬼形。徑度罡風界，上登紫微庭。火輪擲進處，鬼魅化為塵。急急如北極紫微元卿玉虛大帝律令勑。
　　傳送關引式
　　北極驅邪－院
　　當院今發緊切奏申文狀，開具下項：
　　一、奏狀一方函，上詣紫微闕下進奏。
　　一、申狀二封，徑達紫微闕下進奏仙官，紫微使相真君聖前上申。
　　已上文狀，上下並封印全。欲仗進呈，須至關發者。
　　右關四目老翁大元帥，天界直符焦公奴。立便齎捧，速登雲路，徑詣所司，呈進施行。如歷罡風浩炁，若有當符截奏者，就仰攝送近司，依律處治。天條嚴重，火急奉行故關。
　　年歲次　月　日　時關。具位　押。
　　北帝儀格
　　知微嘗聞先師曰：四直使者，乃天地之奉使，其位非輕，職掌四界事，是名天界地界水界陽界也。又曰：年月日時，四直也。其神各有其府，掌人間事。凡人間應有詞狀，並係所掌，通傳人間情懇，上達省院及兼察人間善惡之事。其屬各有佐吏。如法官發傳文字，請持符奏，則如人問監司發傳省司文字，道士發傳文字，則如人間守尹發省司文字一般。至後有等素未經師參法受籙，而冒妄行持之士，並及西夷之教，所發文字，諸使者視如陽間民人詞狀，豈肯便為傳達於天廷耶。若法官關直符捧奏，持符則直符司，即便逐一遞傳，進達省院輪日呈進，永無亂叙。自天師開教，必專差將吏捧持。正如人間太尉節制兵官，專差軍校傳遞文字，其捷可知。且如紫微帝闕，是萬象星辰之主也，人間禳奏，盡屬其司，文字章奏，極為繁夥。兼主管酆都刑獄，則刑獄文字尤為浩繁。若使發直符傳達，又豈能速詣玄都也。是故當用元帥府四目老翁，其神通備足，捷疾無雙，徑度罡風，魔無干犯，關令捧奏，即達星樞。今特具錄于此。
　　力行嘗聞度師丁君云：盧君平日發奏，用黃紙為函，今人多用白紙，譬如人間往來書函。然未添尚不敢用，況乎奏帝而可用白函者乎。所說甚當理。故書以為後人戒。上清大洞法師左力行書。
　　道法會元卷之二百六十八竟