上清靈寶大法
　　經名：上清靈寶大法。原題甯全真授、王契真慕，出於南宋。係宋元符籙道派道法總集之一。凡二十七門，六十六卷。底本出處：《 正統道藏》 正一部。
　　目錄＃１
　　上清靈寶大法序
　　卷一
　　開宗明義門
　　卷二
　　經緯修用門
　　卷三
　　經緯修用門
　　卷四＂
　　十玄修用門
　　卷五
　　修煉吐納門
　　卷六
　　修練佩服門
　　卷七
　　修練佩服門
　　卷八
　　齋戒禁忌門
　　卷九
　　朝修仟謝門
　　卷十
　　三界所治門
　　卷十一
　　降真召靈門
　　卷十二
　　濟世立功門
　　卷十三
　　制魔伏神門
　　卷十四
　　鎮禳攝制門
　　卷十五
　　鎮禳攝制門
　　卷十六
　　鎮禳攝制門
　　卷十七
　　鎮禳攝制門
　　卷十八
　　經句符書門
　　卷十九
　　經句符書門
　　卷十二
　　經句符書門
　　卷二十一
　　經句符書門
　　卷二十二
　　經句符書門
　　卷二十三
　　經句符書門
　　卷二十四
　　修齋轉誦門
　　卷二十五
　　經句分類門
　　卷二十六
　　經旨訓解門
　　卷二十七
　　洞玄仙格門
　　印篆軌範門
　　卷二十八
　　傳度儀範門
　　卷二十九
　　傳度儀範門
　　卷三十
　　傳度科格門
　　卷三十一
　　齋法壇圖門
　　卷三十二
　　齋法壇圖門
　　卷三十三
　　齋法壇圖門
　　卷三十四
　　齋法壇圖門
　　卷三十五
　　神虎玄範門
　　卷三十六
　　神虎玄範門
　　卷三十七
　　神虎玄範門
　　卷三十八
　　神虎玄範門
　　卷三十九
　　齋法符篆門
　　卷四十
　　齋法符篆門
　　卷四十一
　　齋法符篆門
　　卷四十二
　　齋法符篆門
　　卷四十三
　　齋法符篆門
　　卷四十四
　　齋法符篆門
　　卷四十五
　　齋法符篆門
　　卷四十六
　　齋法符篆們
　　卷四十七
　　齋法符篆門
　　卷四十八
　　齋法符篆門
　　卷四十九
　　大煉符篆門
　　卷五十
　　大煉符篆門
　　卷五十一
　　大鍊符篆門
　　卷五十二
　　大鍊符篆門
　　卷五十三
　　大鍊符篆門
　　卷五十四
　　齋法宗旨門
　　卷五十五
　　齋法宗旨門
　　卷五十六
　　齋法宗旨門
　　卷五十七
　　齋法宗旨門
　　卷五十八
　　齋法宗旨門．
　　卷五十九
　　齋法宗旨門
　　卷六十
　　齋法章奏門
　　預告門
　　卷六十一
　　審奏門
　　六十二
　　正奏門
　　卷六十三
　　正申門
　　卷六十四
　　齋法章奏門
　　卷六十五
　　雜用牒割帖關門
　　卷六十六
　　文移雜用門
　　＃１此目錄係整理者補。                                                                              
　　上清靈寶大法卷之一
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　開宗明義門
　　總叔
　　師曰：靈寶大法者，貫通三洞，總備萬法，是無上大羅天元始天尊所說，玉晨道君、五老上帝、高真上聖、妙行真人、十方神王、至真大神所授，後聖玄元金闕李真天帝降世，行教化度，凡間得而聞之。乃三十六部尊經，總計萬八千篇。衆道之宗，玄淵隱奧，與萬法一貫。且天真皇人有八明、五譯、七經、八緯、十奧、四十七章，總成一部。究其微妙，皆曲盡其理。夫八明者，以法天開八聰，以明其幽。五譯者，法五劫開化，生五行，是氣方成世書。七經者，汲引大道之徑路。八緯者，範圍教法之閫域。十奧者，是謂十玄。四十七章，訓說始末紀綱。總成一部，盡闡玄奧之旨。其於詳微，分品立門，樞貫為一。
　　八明
　　一則明元始祖炁，從何先化玉字。按《 靈寶玉字內音經》 云：自三炁之先，溟涬之後，其中真精欽化，後生元炁。元黑之內有神，曰元始天王，其炁混凝，與元始同生，流化結芬，非色非相，或舒或張。至延康開劫，一炁分形，而為二炁，虛無自然，而生始炁。二炁交結，凝相太空，彌覆無極，字方一丈，八角，垂芒，莫知其理。一炁混凝，包藏玉字。至龍漢開劫、元始天王分隸二炁，混沌開光，炁清高澄成天，炁降積滯成地。二炁分合，中有和炁，名曰玄一炁，亦曰大梵之炁。至赤明劫，元始開圖，中有真陽之一炁，化為洞腸之火。元始運洞陽之火，冶鍊三炁，混和玉字，而成赤文。因而劫號赤明，文號赤書玉字，是玆理矣。二則明生育混沌，陶冶萬範。自混沌開拆，三炁成文，火鍊為赤書。光明之炁，陽光之精成日，靈光之精成月，餘光布散，分為三清之聖分為三象。三炁之神，自此之後，萬範皆出，莫非玄元始三炁也。三則明靈寶大法，自然生成圖書總括萬象，為三才樞紐。至開皇劫，五劫周啟，五行全形，化生諸真諸仙，應五劫之內，產生玄中之真精，精中之神，皆名上皇，故劫號上皇也。於五劫之中，五行正炁流方布形，或聚或散，或捲或舒，或體應雲煙火霧，或象類星斗金玉，成形分蟲魚龍鳥，皆出於赤書玉字，分形自然，生形成三洞四棘之文，龍胎石景億萬符書，三部千條圖局。命天真皇人、太真玉妃悉書其文，錄為簡籙，以正生化之本，總括萬象之元，陶鑄羣品之機，出產仙真之紐，是玆理矣。
　　四則明大法為三洞祖教，出生一切聖人。自五劫開化之後，上情洞玄，玉清洞真，太清洞神，三洞之經，四輔符籙，皆因赤書玉字而化，稟受靈寶之炁而成。昔自元始天尊，命上皇三十九帝、九霄天帝，各紀經呪，而成大洞三十九章，明五劫開化混洞之體，述和合三炁歸一之法。付玉晨道君。次於諸天，說三十六部尊經。後自三皇之代，金闕後聖玄元老君下化。於神農時下化為郁默子，說嘗百藥，分五穀，而說《 長生經》 。伏羲時下化為田野子，正八方，演陰陽，說《 靈寶元陽經丫祝融時下化為鬱華子，訣修三綱、齊七政，說《 靈寶五星混常經》 。黃帝時下化為廣成子，說《 靈寶道誠經》 。少昊時下化為隨應子，說《 靈寶元藏經》 。高辛時號元陽子，說《 靈寶微言經》 。帝堯時號務成子，說《 靈寶政事經》 。帝舜時號尹壽子，說《 太清經靈寶赤書經》 。夏禹時號真育子，說《 五篇真文經》 、《 龍嬌經》 。周時號郭叔子，說《 靈寶赤精經》 、《 道德二篇》 、《 靈寶八威治魔經》 。昊時號太極左仙翁，說《 靈寶祭鬼經》 、《 業報經》 。漢世名赤松子，一說《 三一經》 。至桓帝時永壽元年，正一太清洞神之教下降人間。武帝時，名呵上公，說《 道德篇章》 。西王母奉元始之命，說《 靈寶三十六部尊經》 ，成世書。至晉永和十一年，玉清洞真之教下降人間，方成三洞皆出，因靈寶大法，生化一切聖人也。　
　　五則明人身體，法元始造立混沌，而生聖胎法身。父母交精，一點含和，二黑分坼，先生其腎，三黑分肇，而生神府，神府者心也。四炁合並，華蓋成形。五炁開光，如花五葉，即五內備矣。如三弄至五劫之象也。二炁分判，上生泥丸，而下生玄谷，玄谷水府也。三炁火煉，上生日月，如同二目，一身光明，如為萬象也。人身正同其理。夫身外分形，須知靈寶祖炁是也。入沙成金，入石成玉，禽生鸞鳳，獸生玄龍，草木生靈芝，五穀含嘉瑞，炁散成和風。炁升如慶雲、炁降為甘露，入水生夜光，在人生聖賢。以此為祖炁，乃至和太一之精，衆靈之首。太寶既有此物，如人之分形，入大浮黎土丹谷中央也。成行九轉，分形五變，而成法身，乃元始十遍，枯骨更生是也。
　　六則明元始祖炁，無形之先，比擬降質成炁，化生萬寶。今世作何體狀。復採此炁，餌二之登真，正所謂靈寶之炁。如萬類亦有之，謂龍珠虎寶，牛黃鴉丹之屬也。今流精玉光丹，亦是也。所謂靈寶之炁，天地者日月對為日中之時，身中者神炁會合之初也。故太乙真人曰：常於太極握樞機，動靜神珠降幌幃。自有靈寶生玄谷，黍珠空歌嘯詠時。是也。得此餌之，必登真人之位，故下仙莫能階此髻絮矣。
　　七則明大法中大洞育物回靈之道，則白日登晨。次誦詠長生度世尸解得道，及經中備有萬法所是。《 靈寶經》 述天中元始天尊說經之旨趣，則常理矣。上有修真內鍊骨肉同飛之道，中有長生度世尸解之法，下有昇祖度玄之教。大則保鎮天地，正天宿度，愈災卻魔之格。小則有治療沉痾，回尸起死之功。明則有嘯詠風雷，變化自然之靈。幽則有策役鬼神、徹視十天之文。故日備有萬法。
　　八則明大法有三品，必成聖真仙道。如通玄究微，行諸十品上道，功德合備，則白日飛昇。若其餘補修，得一法救一，長生度世，為地界洞天仙人之首。或朝夕朝禮尊敬，奉事供養，必獲尸解之仙，十洲三島散仙之民矣。
　　師曰：八明可以開聰，而五譯始成世書。
　　第一譯
　　譯曰；．玉字生於虛無之先，隱乎空洞之中，名大梵玉字。至赤明開圖，火煉成文，為赤書玉字。元始以大通神威之力，開廓五文而生神靈，宣緯演秘而成大法也。
　　第二譯
　　譯曰：火煉成文，赤書之後，字方一丈，人角垂芒，覆於諸天，下蔭於西元。九天之根，流雲之勢，玉光金精之明，煥耀太空。元始命天真皇人，悉書其文，名八威龍文，亦日諸天八會之書。秘於上清玄都金闕七寶瓊臺，及紫微上宮，蘭房金室，束西華堂，九天太霞之府也。
　　第三譯
　　譯曰：元始天尊為道法宗主、玉晨道君為靈寶教主。撰此靈書五篇真文，三十二天玉字成經，名雲篆光明之章。西王母授黃帝，龍威丈人授大禹《 靈寶五符》 之法，并太上後聖授百代帝王《 靈寶尊經》 ，並在三十六部尊經之內，更不稱譯。黃帝問道峨媚，親見皇人，再蒙授旨。及昊左仙翁，於太極徐真人，降授流布，亦更不重叔為譯。
　　第四譯
　　譯曰：漢元封元年七月七日，西王母下降，以此經法授漢武帝。帝不曉大梵之言。王母曰：元始是大羅天人，道君是西那玉國天人，亦與神洲之言不同，況大梵之言乎。遂以筆書之，改天書玉字為今文，以大梵之言威儀服御，宮名圖書，名色宮闕，甲子卦炁，壇式大法之內，諸品行用，三十六部尊經，並從漢制世文之語，為古今之法言也。
　　第五譯
　　譯曰：自天真皇人悉書其文，以為正音。妙行真人撰集符書大法修用，真定光真人鬱羅翹真人、光妙音真人，集三十六部尊經符圖，為中盟寶籙。以三十六部真經之文，為靈寶大法。因此流傳。昊左仙翁授經籙法訣，於太極徐真人也。仙翁遺於上清真人楊君，總其上清洞玄、玉清洞真二品之法，後世漸有神文見也。
　　上清靈寶大法卷之一竟
　　上清靈寶大法序
　　古序
　　昔我祖師元始天尊，大慈悲憫，廣濟羣生，歷劫度人，先天立教，隨方應物，不拘於三境九泉布化流形，豈限於人間象外。自龍漢淳古之世，教之以大乘。逮延康朴散之時，授之以中法。大乘則無為無事，任物自然。中法則有息有勤，因機善誘。洎開皇以後，赤明乃還，俗變澆漓，人騙真素，亡緣棄本，溺性迷情，背妙有之玄功，失自然之奧旨。由是方諸闕下，多虛青簡之名。鄧都臺中，益盛黑書之目。淪謝者崇朝接轂，升騰者千載比肩。大翰聖慈，遽玆開度。＂所以三元品誠，四極明科，三洞四輔之經，隱地藏天之籙，女青玄都之律，八瓊九鼎之文，金真八極之書，鳳炁龍章之篆，柔金水玉之法，開明震靈之符，五老策精之文，八海登真之篆，大劫洪真之札，靈寶召龍之篇，正一救世之章，洞神開山之印，上清八景之訣，玄真曲素之辭，太平左右之圖，洞玄智慧之品，乘跼躡虛之術，攀魁據斗之呈。或檢制身心，或鐲消罪垢，或吞芒餌景，或鍊氣胎元，或封山召雲，或坐忘遺照，開萬塗而汲引，垂衆法以提攜。欲令抱識懷生，皆登道岸。豈止簪星佩月，獨詣仙庭。乃出三五章儀，河圖醮法，拜表上章之訣，呈風驛騎之司。凡居世間有所謄奏，即日月主者，里域真官，乘彼驛龍，聞于天闕。雖上天廈遠，下土卑凡，感而遂通，靡瑜瞬息矣。斯則大道救物，巨細無遺，請福祈真，齋法為大。齋有二十七等，備在三洞經中，則三洞各九品齋也。內黃籙齋者，遐福草有，廣救三塗，報應之期，影隨響答，古今所驗，實繁其人。然以精專為先，龍綵為上，香煙處潔，抑又次之。苟有一缺，亦齋之瑕玷也。修奉之士，得不慎哉。且黃籙之法，拯度既多，君臣通修，人天普福，隨其所為，理趣多門。又經云：三．洞布化，遍滿人間，行道修齋，因宜立教，人間天上，久矣流行。若帝王國主人民土地一切衆生，有諸災厄，應當消卻。召諸道士，及以女官，或多或寡，廣立瑤壇，懸諸嬸蓋，散花燒香，然燈照夜，行道禮懺，晝夜六時，勤勤不息，克獲靈應，福德普臻。經曰：黃籙者，開度億曾萬祖，先亡後化，處在三塗，沉淪萬劫，超凌地獄，離苦升天，救拔幽魂，最為第一。此經隨世所求，即可修設。或三日，或七日，一時九時，奏簡馳誠上天，無不御達。且靈寶者，是大道之根宗，元始之妙化，虛無挺秀，劫化自然，隱配陰陽，區分造化，保安帝祚，鎮護天民，握運縱璣，恢弘妙b 曰，總五帝大魔之法，召萬天合元之司，濟度存亡，統隸三界。按梵炁而為符篆，敷奧義而作隱章，秘在藥珠之宮，禁於華堂神府，諸天至重，萬劫一傳。遵奉明科，俯仰有格，非宿生之大慶，豈造次以能聞。得遇進修一實為際會。可以召靈黑於三關，靄寶華於九戶，功滿德就，位列仙翁，起死迴骸，歸真返本，人天欽仰，變用無方，招真召靈，洞該三道，所謂巍巍大梵，萬法度人之上品者也。謹序。
　　玄序
　　元始祖劫，為天地之根宗。靈寶開圖，總陰陽之樞紐。推日月變通之理，統星歪踱度之機，妙集遊綱，提攜子午，還五行之造化，追三炁之魒魁，進退乾坤，飛旋離坎，擒龍伏虎，控鳳乘鸞，朝飧紫府之英，暮食青華之液，煉形流火，灌質束池，六龍飛蹈於層霄，九炁鑽烹於玉鼎，道之生我，物無定為。棄物流形，則氣神交而真自徹。釋情養浩，則精血通而氣自凝。真火高奔，飛扶丘之皎日。水金拘制，旺玉闕之蟾蛉。八鸞同嗚，讚空歌之雅韻。九鳳齊唱，揚十絕之玄音。俯仰靈阿，十方之天真自集。朝參太上，萬靈之羽衛飛軒。黍米高懸，變通莫測。包含虛昧，則無鞅數衆咸歸。濁競奔趨，則萬炁千真盡散。集炁為寶，聚神為靈，乾健純陽，坤柔陰質。自然之炁，無形無名。上極九清，以黑假名為號。下徹九地，以形別號為名。是知杳杳冥冥，恍恍惚惚，寂然不動，感而遂通。二炁回旋，隨天地應時而動。三田通妙，感陰陽運轉而為。靡在他施，何勞自逸。
　　存神叩齒，警初真入道之門。鍊氣書符，明學士守規之式。欲餌吞於九轉，當造物於四時，回運周天，交媾水火，烹金鑄鼎，鍊石補玄，盜日月之英華，結神真之鉛汞。先明子午，次辯水金，進退抽添，知時適候，溫調養育，烹鍊無差，勿殺善以欲貪，勿嫉妬以淫盜，遠憎去始，異骨成親，濟度天人，闡教凡世，通玄究微，悉章洞慧。束魔卻惱，斷六根障塞之源。捨妄從真，滅五苦輸迴之戶。拘魂制魄，養黑藏神，身有光明，形無影響。開明三景，離合自然。高晏鬱羅，萬劫蕭臺聳冠。飛升金闕，玉山絕境逍遙。飛駕瓊輪，十炁飛天自現。控乘綠輩，諸天五老傾光。疾除罪簿之因，落滅惡根之道。妙乎玆法，故品諸經，提悟迷荒，救擁未悟。
　　吾昔遇清微丈人，授以二氣吐納。次遇於玄皇玉帝，賜以金丹訣言。明天地權輿之數，了陰陽生殺之機。衆卉百花，盡守根而固蒂。奇禽異獸，咸抱一以含元。故知顛倒五行，翻覆四象，盜元一飛玄之炁，守真精妙體之英，建寶鼎於崆峒，飛金晶於靈洞，媾內外之水火，合上下之刀圭，元炁周流，感元黃而玄珠光耀。包藏宇宙，含金丹而資用無窮。是知天地之獨尊，變化之無形無質。乾坤之妙道，生死之無始無終。道勿遠求，不出戶牖。親之者鮮，遠之者多。棄本妄真，甘樂忘於泉壤。入邪於正，徒度夏以經冬。靜以生強，安而思極，七情鼓扇，腸絕陰化而性命危。六慾觸耽，精散形離而神氣泯。五臟搖蕩，九竅開關，靡知性命之端。奇偶相配，何明造化，豈辯玄機。吾啟大慈，願提仙子。將玆神氣，集號玄章。故名靈寶之荃蹄，以應真經之內法。付于妙行，出世度人，化現十方，名號非一。編諸經典，遍滿恆沙，句句為玄，頭頭是道。悟玆妙理，則出生入死而與道俱存。了此真機，則離合自然而去來無得。遇之者夙生仙骨，行之者累世慶緣。誤謫人天，慮差覺路，指明圓定，證悟法門，行道祕藏。了真可度謹序。
　　上清靈寶大法卷之二
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經緯修用門
　　七經
　　師曰：修用之法，而有七經。一則洞視百靈，吞服混元玉札、高玄內諱，行元始內觀之道。如不及行此，當行內視中藏法。二則參斗，割移死籍，注生南曹，所謂北斗落死，南斗上生也。三則朝元。四則分神治事。五則仙曹建邸。六則超度玄祖，寄治南宮。七則選應玄舉也。
　　吞服玉札洞視隱文
　　師曰：上清三洞九品之文，分四輔萬篇。惟靈寶三階，有餘緒神章，則救死濟生為上。下奉真之士，往往萌始之勤，終未見替止。緣塵根暗識，六慧不通，被六天魔惑，四邪妄興，作諸變化，不能洞了。故三洞之文，上曰洞真。以凡修真，洞合形神，目睹真人， 與道合契。逮乎中下洞玄洞神，迺萬法之祖，六通之本。是以天尊證道眼慧眼，真人定法眼慈眼。故觀三界，如居掌中。天尊設法，以明內觀，外作洞視，以效道慧之眼。恫視徹視遙觀，以體法慈之目。是以三洞，凡學洞真，洞見真人，然後成真，既曰洞神。目擊神真、然後通神，而作神仙。凡三洞之萬法，無不先要三洞自明，然後可以通神，神靈降身，至於洞神洞淵洞靈。大洞八史六丁，靈飛六甲，與光洞觀，並設通目之道。男士之淫，女士之邪，六根不諍，耗失真元望豆洞神。純陽則神仙不隱，純陰財鬼現形，是乃真祕。授玉札一卷之祖，修之百日，真仙現跡，見之可以役使，可致天真，功德備合，白日飛昇三洞。召真現形，無此玉札，徒勞施用，終不洞明。昔者不傳下世，因靈寶教行，鬼邪出陰，以此洞之不能曲口隱形，免惑道士。玉札皆上真內諱隱名，依法用之，克日成真。授受之者，擇三元十直八節之日，資玉簡二枚，上金九兩，命素千尺，信財百千，以盟三官。師授無不盟信，妄泄天寶，師伐以風刀之考。弟子修之，終無所成，折筭一紀。詳其士之豐儉，勿失其人，不以非材，泄之非道，罰亦如之耳。　　天地玉字內音
　　右二符並中指中文日吞二枚召二炁父母用
　　日月玉字內音
　　日月帝皇內諱曜道枝。正薈條。將軍梁。高騫爽。
　　天皇君內音
　　地皇君內音
　　人皇君內音
　　服符呪
　　天地人皇，三素元君。解結散滯，閑塞死門。辟非去尸，心神寧閑。
　　五星諱
　　三天隱諱
　　服符呪
　　元父合雌，玄母歸雄。天地混合，人道玉符保命，五臟光衝。耳目開爽，我道興隆。急急如律令。
　　三真內諱
　　上帝內諱
　　服符呪
　　太一捧符，太初命靈。真仙護命，三帝司迎。炁通玄關，魄煉魂英。服炁合符，洞徹萬靈。急急如律令。
　　七曜內諱
　　服符呪
　　東連扶桑，西貫成陽。五行相配，混合中央。急急如律令。
　　南斗六司諱
　　北斗七元內諱
　　服符呪
　　南司七政，陶魄鑄魂。順道而造，逆天法輪。周旋玄象，回死作生。
　　七辰內妃夫人隱諱
　　神虎神吏內諱
　　服符呪
　　魁張玄範，應化無邊。掌持青律，度魄魂遷。飛度五戶，驛馳風傳。
　　元皇九醜，樂秀三田。逵迪察命，變攝昌言。荀恙持金，不信通玄。
　　三界總司，盡秉吾權。
　　三台秘諱
　　服符呪
　　上部八景，胎給泥丸。中部八景，胎盤絳宮。下部八景，胎解胞根。三元輝映，台魂鮮明。急急如律令。
　　中斗正使秘諱
　　二始祕諱
　　服符呪
　　中斗大魁，旋斗歷箕。回度五常，逃形天關。太一天一，二始分張。八景冥合，司命桃康。急急如律令。
　　玄女秘諱
　　三師正音秘諱
　　四聖秘諱
　　六甲祕諱
　　六丁秘諱
　　四直功曹陽神內諱
　　四直功曹陰神內諱
　　五帥秘諱
　　三將秘諱
　　三塗玉諱
　　五嶽玉諱
　　雷神秘諱
　　總服符呪
　　玄女內妃，陰陽合配。三師紀律，四聖分銳。六甲陽神，六丁陰吏。四直元君，五司都帥。三塗五苦，鎮輿坤地。巽震雷霆。陰陽拘制。兌乾施光，坎離交位。下辟鬼門，滌垢蕩穢。飛付仙家，獨步無畏。元亨利貞，逆順神炁。
　　師曰：凡受持此法，於元旦，入靖，面北設香几，陝朱砂雄黃，用輕黃紙，依前式書高玄內諱。畢，再拜，收安淨匣中，各打密記才毋令差互。以甲子日，服三天隱諱、天地玉字、三瀆的諱、上帝內諱。甲寅日，服七曜、南北二斗、三台中斗內諱。甲辰日服三皇內諱、五帥三將二始諱、三師諱。甲＇午日，服六甲六丁四直諱。甲申日，服神虎神史、玄女內妃諱，甲戌日，服雷神內諱。凡欲服符，須隔夜預備香火、水盂、劍子、帝鐘各一，及盥漱之具，一一周備，不使臨用有缺。方就寢，至夜子時後丑時前起行事，整肅衣冠，盥漱畢，入靖，焚香明燭，汲井花水一盞，置在聖前。次取玉札內諱符，於案上，分記之。退身入戶，朝真，雙手掐玉清訣，步斗至聖前。春夏自魁步起，秋冬自魒步起。至魁上香，望天門，九拜。畢，長跪，密奏上洞，視默表一通，焚於爐中。畢再拜，雙手玉清訣，面北呪水，依後法服符。
　　朝真密奏
　　維太歲　年　月　日　時，具位臣姓某，謹焚香皈命，奏啟
　　三清上帝，玉皇上帝，紫微大帝，日月五星，南辰北斗，三台星君，三天上真，四聖元帥，五嶽五帝，七晨內妃，南昌丈人，六丁玉女，六甲神君，雷神雨部，神虎大聖使者，一四直功曹，四直神將，洞觀神將，徹視童子。臣謹依靈寶大法混元玉札上清隱文，每遇六甲之日，合服上真內諱隱名玉字，齋戒吞服，所祈洞視神真，役使仙靈，追魂攝魄。伏望真慈，不以瀆犯賜譴，許臣服食行持。玆值甲子之辰，謹當依式，吞服上真某玉字隱諱。乞降正真道炁，灌注法眼。俾令徹視百靈，役使千真，左呼六甲，右召六丁，坐致行司，預知未然，身生水火，變化無方。臣無任祈天，望恩之至。
　　祝畢，焚默表於爐中，又九拜。次以左手拾五岳訣，至中岳拾定，上香，以右手取水，香上度過。左手把帝鐘，搖撼七次。以右手傾水，七次入盞內，念呪七遍。
　　傾水北魁呪
　　魁呈靈，魁呈聖，逢著邪炁，必須應勁攝。
　　右呪七次，取北炁七口，吹水中止。次絡五岳訣，托水仗劍，念後呪。
　　太一神呪
　　謹請太乙天真，太初天真，真仙真人，上應乾位。六丁左神，六甲右軍，為吾上受天心，普救萬靈。太一神呪，南方火輪。除邪去病，取水勑攝。
　　右呪畢，存日在水中，轉念呪七遍，取南北炁各一口，吹水中，以雙手持水，香上度，念呪。
　　乾元呪
　　乾元亨利貞，日月與吾明。靈泉入五臟，六腑得安寧。神仙同羽化，飛昇朝上清。
　　右呪七遍，取天門炁七口，吹水中，放水。次以雙手，自子巡，先訣彈水，後巡十二支，念後呪。
　　五岳持身呪
　　五岳持身，天地同生。日月斡運，配分五行。周天上真，玉諱分明。各降真炁，灌溉胞根。神清炁爽，洞徹玄冥。急急如律令。
　　再拜，丁立，執符逐句看甚字，取炁而吞之。
　　取炁例
　　臣謹依大法，但遇六甲之日，服諸真炁。臣受天炁，仰乾方吸。臣受地炁，俯坤方吸。日炁，東方吸。月炁，西方吸。五星炁，五方五吸。三皇梵炁，子申寅三方，三吸。南斗炁，南方六吸。北斗炁，北方七吸。三台炁，北斗魁頭之上，三吸。三天真隱內炁，天門三吸。三師度我神炁，西北方三吸。五岳持身妙炁，五方五吸。三途總司炁，南方三吸，北陰天門。六丁柔和真炁，丁旬方吸各一。六甲武呈之炁，甲旬方吸各一。太一神變之炁，太一寅方吸二。神虎七陰真炁，西北方吸。四直所主正炁。年月日時建方，各一吸。上帝正真生炁，天門三吸。內煉三元之炁，天門三吸。九天玄女真炁，西南方三吸。蕾買雷雨部之炁。巽方十一吸。右吸炁畢，再呪曰：天為我蓋，地為我載。南辰北斗，為我衣裳。吾藏身於三界之內，太虛之央，干不能侵，支不能傷。即令天地不能見我質，日月不能見我形，鬼神不能見我身，飛行太空，出幽入冥。千邪萬怪，逆道魔殃，當我者死，值我者亡。急急如律令攝。
　　右呪畢，取十方炁，拾十千訣，彈入水中。然後面天門，存身為元始天尊，默念玉札隱諱，以左手取玉札，以水吞下，吸水三口，餘水噀天門上。右法吞符訖，次取神虎玉札七字，入　左手中，右手諂五岳三塗訣，至中岳拾定。
　　呪曰
　　勑化元聿魄星，飛睪降真炁，入臣身中。急急如律令。
　　右呪畢，取五方炁各一口，欲入水中，想七陰夫人，降玄光炁入水，以左手拋玉札入口，右手取水送下。次吸餘水，噀鬼門，喝云攝，再拜退。次置水劍不用，卻吸鬼門炁一口，閉息，於靜室面南端坐，行元始內觀之法。
　　三塗五岳印
　　五岳印，以左右手小指，四指，仰手相叉，各以二中指，左右互勾二小指，以左右第三指，各勾左右手四指，直於左右二中指，以大指抬中。
　　元始內觀
　　師曰：几行此法，於靖室面南端坐，焚香，以鏡一面，對面前安，吸鬼門炁一口，吹鏡中。次閉室，行元始內觀，須端坐行之。先聚卦炁，先存五臟，心如含蓮花，如縞英紅，在肺中下。肺如華蓋，如縞英白。肝如金鍾，八華，居左，如縞英紫，膽如綴珠，色如縞英青。脾如覆盤，如縞英黃紫，下覆太倉，倉黃。腎一六，胃之前，正對臍之後丹田，五色中黃，一寸二分，排卦如真丹色。
　　內觀圖
　　陽日，先六六三十六息，為一陽爻，如此六爻成乾坤。次四六二十四息，添變陽奇，成陰耦．一爻，如此六爻成坤卦。陰日，先四六二十四息，為一陰爻，如此六爻成坤卦。後六六三十六息，添變陰耦，成陽奇一爻，如此六爻，變成乾坤。
　　又法
　　陽日洞視卦炁法
　　陰日卦炁法
　　再依前想，成坤卦。更不引息，自下生上，漱咽二十四息，分作六口咽之，使津液自下，成一陽爻。
　　右如此行畢，再澄心靜慮，閉炁良久，使凝神出炁，互換導引三二次，使上下炁通，次平息，行徹視之道。
　　通視百靈
　　師曰：几行此法，先默祝百靈，伺朝真罷，於鏡中視現真形，方對鏡召天神地祇，玉女玉童，功曹符吏侍立。遁遁遁姤先呪水，洗耳目前後，洞視。
　　青玄呪水呪
　　謹請青女靈應真童，升降元命。急急如青玄天尊勑。
　　右法玉清訣，托水面，東呪九遍，取東炁九口，并訣彈入水。又拾玉清訣，以中指洗耳目。
　　洗耳目呪
　　青童奉行，降勑與臣。急急為吾通神，卜物占人應靈攝。
　　呢畢，切鏡而視之。
　　靈寶玉鑑大呪
　　紅杳，墨黑，磨真，襪臘，靈寶。興生轉，獨隸遷，可韓聖，功都願。興生轉，獨隸遷，可韓明，功都成，切角正，聚魂攝。功都聚魂攝。召八方捷疾使者，天神地祇，萬靈同歸。合明天帝勑，合天地勑攝。
　　右法雙手先作三塗五嶽訣，念呪，取五方炁，吹鏡中。次一門吹鬼門，鬼門吸炁，吹東南。又念呪，吸東南炁，吹鏡中。又一遍吹天門，再念呪，吸天門炁，吹鏡中。呪曰：
　　謹請乾坎艮震巽離坤兌八卦大神，收攝八方無道邪鬼，入吾鏡中現形。急急疾疾攝。
　　右法以筆自乾至兌，各點一點，共八點，取方炁吹之，照三界鬼物，十方百靈現形。不知之事，閉目少時，吹炁入鏡中，閉目即見。每日受持，照見一切鬼魅，自然不藏真形。再呢曰：
　　興生轉，獨隸遷，可韓明，功都成，切角正。聚魂攝。功都聚魂攝。
　　右呪畢，取八方炁吹鏡中，日月受持，不勞餘力，神炁自來現物。
　　靈寶玉清洞玄鏡呪
　　三十二天，三十二帝。諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞，自然靈章。諸天隱韻，天中之音。天中之尊，天中之神。天中大魔，天中之靈。九和十合，變化上清。無量之奧，深不可詳。敷落神真，普度天人。今日欣慶受度，歷關諸天。請滅三惡，斬絕地根。飛度五戶，名列太玄。魔王監舉，無拘天門。東斗注筭，西斗記名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總監衆靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血，黃帝中主，萬神無越。青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。里一天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人？嚴攝北鄭。神公受命，普掃不祥。八威吐一毒，猛馬四張。天丁前驅，帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鐵前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北鄧，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。急急如元始天尊太上道君律令。
　　右法面天門呪，吸炁吹十方，再呪，吸十方炁吹鏡中。
　　召靈入鏡呪
　　天地升降，二炁氤氳。陰陽二炁，日月合明。吾今勑召洞視靈神，天上天下，陰陽神明，隨吾寶鏡，立現真形。
　　右法拾乾坤文，面東，阮取東南炁，西北炁，各一口，吹照處，謂之上玄炁吹之。
　　切鏡視天神呪
　　吾從何所能，切鏡視天神。陰陽和合順，帝劫差兆身。奉行靈寶照，烏東赤帝神。攝力不可能，三元自歸鏡。日月動意輪，局中諸靈官，或云：天神與地神。隨意速現形。
　　右法東南炁吹照處。
　　催徹視法先書中篇玉字吞之，如未朋，更書三十二天名吞之。仍早晚誦《 黃庭內景經》 一卷，日一夕更於靜室暗處，以雙手第二指，於眼上四向，更捍圓光九次。
　　呪曰：
　　圓光散分，絳清紫雲。三炁徘徊，保爾身根。徹視百靈，洞觀萬神。目中童子，明視賢真。若有通靈，同遊上清。急急如律令。
　　右呪畢，次手中以熨目與眉，各九次。
　　移景通光照法
　　神光神光，照見八方。上通日月，下徹寒鄉。束南西北，普照萬邦。天神真仙，景物山川，海江河源，鬼物幽淵，三光所照，無處隱藏。神光鏡攝，無隔毫芒。急急如上清三境律令。
　　右法存東日西月北斗，念呪一遍，取炁吹鏡，或手中心，先以麻油塗之，舉意照。
　　如意呪
　　□□朝太上，遣立煥真身。
　　凡意神未到，童子不降，先須念呪，以左手從卯巡至午上，格定，叫云神將速來朝元。取南炁三口，於其處，令童子看，有神人至，俱現形。再念呪曰：
　　□□授正法，萬靈盡總歸。
　　凡降童子，人未信之，即令默吹，在其家應，小兒俱看現爾。
　　洞照幽微靈寶玉鑑
　　紅杏，卯墨黑，離磨真，兌襪臘，丑靈寶。中興生轉，辰獨隸遷，卯可韓明，寅功都成，二指掐大指甲下。切角正，二指掐大指中。聚魂攝。大指掐中中。功都聚魂攝。八方捷疾使者，天神地祇，萬靈同歸，合明天帝日，合天地勑攝。
　　右法望鬼門呪一遍，取八方無吹旛上，自然重。如此三遍，先結三塗五苦訣，念呪，取東南炁吹鏡上了，以筆自乾方起，點八點。
　　呪曰：
　　謹請乾坎艮震巽離坤兌八卦大神，疾速降臨。
　　右法取八方炁吹之，千目共觀，日月受持，不勞神炁來者，自然於其中現形。
　　現形呪
　　謹請元上大羅天，左玄真人，右玄真人，聞弟子召請，耀金晶，開玉戶。攝現某所薦亡魂某靈魂，疾速現形。
　　右法中指中，呪一次，取北炁吹水，呷一口，噀鬼門，想到吸炁吹旛上，再念不得容隱，三十六遍。
　　移景通光
　　元始律令，道君勑文。召日光童子，月光童子，星光童子，洞陽童子，開明童子，運三光玄斗，日月玄精，化為六通神光，昭一徹十方世界，萬景千真，移入面前現形，占人卜物，未來未兆，通神應靈攝。
　　右法取三光中一炁吹筆，或用手指，於手中寫符一道。筆用朱，指用麻油。寫之，吹炁，再呪。用念呪取炁吹，如此三次，見火一道，洞照幽冥及未然之事。
　　仙曹案局洞玄寶鑑
　　紅杳，墨黑，磨真，襪臘，靈寶。
　　右呪，於空中以左手書本師心印一道，以右手望空撮入手中，五方炁吹，令七次了。再壓，如此三次，令見青黃白三色了。又呪曰：
　　謹請降真召靈符使，疾速下降真炁降目勑。
　　又取天門炁吹，見降真召靈二符，丹色現於掌中。又呪曰：
　　神風鼓吹，玉字琳琅。
　　又東南炁吹。見二符搖動。又呪曰：
　　謹請東方啟道童子，南方啟道童子，西方啟道童子，北方啟道童子，中央啟道童子，與吾速降。
　　又取五方炁吹，見五方童子了，方可一一攝召追降，依法施行。
　　靈寶洞玄照又曰召靈入鏡天地降炁，日月合明，天上地下，某乙某處現形。急急如律令勑。
　　又取天地炁，吹之如常法。
　　速度亡魂訣
　　師曰：几臨壇按治鬼邪，務在存亡俱獲利濟，先為破獄。
　　破獄呪
　　元上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽獄，罪魂出離。急急如律令勑。
　　右呪出《 九清梵唱經》 中，面天門，密呪九遍，吹炁亡魂，即得魂神離苦。次用水火鍊度。
　　水煉呪
　　已枯復榮，已滅復生，得生天上，更稟太靈，九天之劫，返復胎嬰，穢累蕩滅，白日返生。
　　右法以水一器，北向叩齒九通，思玉童三人，玉女七人，唾津七口，呪七遍，酒其亡魂。
　　火煉呪
　　日光月華，徘徊洞陽，流火入器，煉化陰芒。尸穢消滅，萬炁混康，超離五苦，飛升天堂。
　　右法以火一器，南向，叩齒三通，思存如前，呵炁三口，吹九遍，取鄧山真形化為灰。
　　焚鄧都真形元始符命，制魔奉行。保舉亡魂，度品南宮。鄧都消燼，三官懈刑。赦縛閉業，受化更生。隨品受鍊，上登福庭。
　　右呪訖，以舌拄上腭，存身為元始天尊項上，默念隱語一遍，存金光滿口，雙手掐玉清訣，以灰往束北方，放訣，其魂立得上生朱宮，隨品受鍊，返生福庭。
　　上清靈寶大法卷之二竟
　　經名：上清靈寶大法。原題宵全真授、王契真慕，出朴南宋。係宋元符篆道派道法總集之一。凡二十七門，六十六卷。底本出處：《 正統道藏》 正一部。
　　上清靈寶大法卷之三
　　洞微高士開光救苦真人寶全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經緯修用門
　　洞視式
　　入局，謂定息，入重堂坐，謂已坐案桃面前，懸鏡於壇上，鏡面水盆，陽神在鏡，陰神在水。靈寶真人仰某
　　神，於此速現形。急急如律令。
　　局榜式
　　神虎洞視局，仰本局應干吏兵功曹使者玉女，伺當朝元罷常，切於此祇候分明，現形衛集，聽候本局使喚。
　　右以牌一面，兩面寫之。今日入局，今日不入局。
　　洞視默表式
　　具法位臣姓某，稽首再拜上言。伏念臣生居下土，夙植良緣，佩靈文，獲親道域，濫司三洞法職，以濟死度生，洗滌塵根，精思至道，終始修鍊，遵守戒條。況以穢質凡軀，未達玄元至理，耳目閉塞，身心昏蒙，何由徹視鬼神，罔能洞達幽顯。昨蒙度師某傳授靈寶大法，混元玉札洞視億文。臣今者恭遇某日之辰，依法吞服內諱，徹視真靈。伏望祖師上帝三寶真靈，赦原瀆犯之愆，迄遂陶成之妙。特降正真生炁，大道慧光，三寶法澤，六通真炁，流入臣身田之中。內滌心鏡塵障，外除耳目穢氛，開通臟腑之光明，銷鍊百關之陰滯，摧伏妖魔罪厄，斷除結節胎根。令臣吞服內諱神文，立照萬方，坐觀三界，洞明幽顯，徹視鬼神，度死濟人，修真學道，所欲所向，無願不從。期贊真風，上裨玄化。不敢輕泄漏慢，叛道背師。如負盟誓，甘依玄憲。臣謹伏地密奏心章一通。上詣三天門下三寶上帝至尊几前。臣無任祈恩激切，屏營之至。
　　內鑄六丁
　　師曰：於每月上六日午時，以黃素丹篆六丁真諱六字，面當旬之方者為首，以次從之。各吸炁布之。每二字作一符，共為三符。至七日五更丑初時，睡覺，披衣，面丁立方，取一符丸之。次呪其名，以淨水吞下。候其時，聞初有人作聲時，急望本方，吸炁六口咽之。至中七日、下三旬並同。此法一月受持足後，自此几有一切事，面本旬方，祝名吸炁咽之，暝目良久，六丁告於心神，知意中所起所出言語，皆是未來之事，無不應者。或有邪鬼纏惑之者，亦同上法，其六神即告以鬼神作禍之由。至於服色人數，一一皆合其驗。,　　外直六甲
　　師曰：於每月六甲日卯時，以白素朱書六甲名，面本旬方，以西流水吞下。或不見三光，以井水吞。訖，雙手握固端坐，鳴天鼓三十六通，叩齒二十四下，兩手相义，鶴啄六度，搖轉三關九次，分手分項水，心存丹田有日光，赫赫一身，洞然如火，內外通赤。祝名三十六度，吸炁吹身。常存六神侍之，六甲定日未然之事，夢中告詣。六甲常衛其形，久久可見，役召任意。凡小小妖魔作過，朱書其符，同金錢火化，其邪立被六將遣出海中。
　　通章合契
　　師曰：於每年除日，預於前一日，沐浴更衣，至來日平旦，於密室中端坐，面天門，持誦三天隱諱霐至十二時，足滿三十萬遍，來日元正日不語一日。自此之後，應章詞表奏念法一遍，取東炁吹文字上，立致通達，自有玄報。又曰：常於晦日，要誦十萬遍，奏章立達三天矣。
　　急厄救護
　　師曰：自八節日清齋，於戌末亥初，入靖端坐，持念三天內諱，防中表德盤累及十萬遍。每遇虎狼毒物，閉炁七息，念三十二遍，萬毒潛伏不為害矣。又曰：於月朔日，要誦一萬遍，三月，應一切災，一切急厄。默念三十二遍，其災厄自然解。
　　五岳持身
　　師曰：於立春後九日，立夏後三日，立秋後七日，立冬後五日，每土旺一日後，面逐方於子午卯酉寅申巳亥時，叩齒如方數。存東岳領四岳君官吏面前，諂五岳訣，念五岳諱，吸五方炁咽之。一年功足，遇求事或恐懼急厄，謂貴入山度水也。先叩齒五通，祝名，吸五方炁咽。次又吹身，又布方，即脫厄，所向元吉如願。
　　洞明萬慧
　　師曰：於五月五日，朱書北斗諱，不計其數，以朱膊九之，置青竹筒中，重紙封固，安抱雛鷂柄中，同成取之。服一日，誦萬言，洞明智慧也。或於上七日，以黃素朱書，用騰裒九之七粒，一日一服，清心淨水吞下。七七日外，百事預知，智慧通神，日誦萬言，開口不忘。又曰：於上七日夜，用乳香一粒，朱砂一粒如豆大，以西流水或井水一盞，浸香朱於中，並朱書斗名入水中，面束，念青童奉命呪，取香砂細嚼，以水送下。
　　次面北，念斗名，并呪曰：
　　北斗太一靈童，一吸百應。
　　念七遍，取斗符丸之，以水送下。次又念呪曰：
　　青童靈明，神光玄明。
　　念九遍，東炁吹餘水中，洗目。來日是八日，不用香砂，止可用斗名，并念前三呪，呪水洗目。几有人投詞，只用前三呪，取東炁咽了，閉門少時，心中自覺己意所起，信口所言，並皆合其來意，祕之。
　　行持逐日吞符師曰：以黃紙朱書一寶字，計二十一畫，念欽敬全收墨漆炁，魁至魒，責至破，計二十一字呪，一畫一呪，書之，逐日吞服，想靈字在心，寶字一在頭。師曰：一應毒物所傷，并癱腫丹瘤，五臟大小之疾，書四直陰陽諱於病所，或內吞外貼，不過三字，即安。師日：几一切疾病，書南斗諱服之。黃上朱書。
　　五岳安鎮符籙
　　師曰：凡書符，先念魁呈呪，拾辰文，取魁呈炁，吹現中。次念乾元呪，入筆，又念太一呪，吹墨上。良久，左右研墨四十九匝，束南炁吹現中。次念五岳持身呪，拾中指中，吹紙上，以朱書錄，默呪一次，取西北炁，放訣籙中，如法封印了，令病人將籙，焚音禱祝，焚烈焰中，即有報應。其有輔正籙，行持一同。
　　上清妙行真人歲破籙天地諱，日月諱，五星諱，四直諱，陽日六丁陰日六甲諱。道寶法寶，及真武聖勑攝，羅天大將，奉請某神依勑攝。　　　　
　　太歲　年　月　日　時告下。法位　姓　某　奉行。
　　五岳安鎮符
　　師曰：應一切兇邪精怪，壇席邪廟，復連惡地，水魁蛟璃，朱書於大石上沈之，或安埋之。五岳安五方，天塗西北，地塗西南，人塗東南，功都東北。書時拾五岳三塗訣，取五岳三塗炁吹之。
　　九宮洞視鬼
　　神師曰：兆未有定力，見一切無道鬼神，可依九宮法。男起離宮，一歲逆行，初不用二宮，入於坎宮起。一歲逆行，不用艮。並一歲一陽宮，至何宮分，於年中起月，月中起日，日中起時。又於時上起，得病作過，鬼神發作，歲支月支日支及方，即知鬼神情狀。
　　乾象主頭沉，舉體重難任，兩足俱冷痛，祟是一陽人。惡病纏身死，西北是沉淪，旛香有願誓，坎宮身悶亂，懶語皂衣乃邪魂。腹腸嗚，水蠱或肢滿，溺死語難伸。正北因遊走，怪夢足悲吟，一鬼陰陽祟，細問見其因。艮方心脅滿，喉中哽塞傷，狂言并怪行，悲笑罔難量。群鬼須八數，廟社行不臧，更有石金怪，東北審形光。震位瘟黃病，寒熱傳四肢，食厭并呪罵，犯罪天使之。刑傷疫死鬼，青碧死魂隨，紅黃女鬼現，三日有傾危。巽宮顛狂語，盲謎不能明，家先為陰語，外厭是女人。魂魄拘鬼手，晝夜使呻吟，潔齋求大道，方始保康寧。離禍正南地，癱痛火燒瘡，上熱多黃疸，血鬼產傷亡。誹紫橫死客，占親魂是陽，正向火位討，邪鬼見行藏。坤鄉脾胃疾，痢下體廷羸。久須難治療，西南有伏尸。動土傷歲煞，光怪顯其時，勾引家先母，淹廷死魂隨。兌意勞尸痙，喘嗽足述遭，葬埋生不利，刑傷有復連。橫天求功德，古器在宅邊，鬼邪三人伴，同共致冤愆。
　　師曰：此法齋戒吞服，剋白成真，周而復始，洞視之訣定目，如暗窗之中，穿度鼠穴，百步之外，視霧之中物。暝目久而視之，一意稍失，目神引視，測靈光不現。初如薄霧，次如亂色輝照。四七之外如影，五七日漸明，七七日外有形容服象，九十日可聽語，音，百日外可以役使仙靈。尤務清靜，如不及行此，當行內觀中藏法。夫靈寶之道有三，上則有帝一徊風之道。中則有中理五炁混合之法，付於五帝。下則有十轉回靈之文，付於諸真。三品之外，餘緒之者，以濟生度死為功，以招真致靈之法。夫學上道希慕神仙者，莫不載於斯文。
　　內視中藏
　　師曰：未能百日入室，於六甲日平明，面南端坐，以白素黑書玉札內諱，置淨瓶中。仍取旬中六旬方土，各六合，亦覆於瓶內玉札之上。置瓶於甲方，封閉如法。次端坐，雙手巡五岳三塗訣一遍，念呪一，吹吸六方炁咽之。次又祝一遍，取甲方炁咽之。午時滌滓乃驗。 十日定，至次甲日，取前玉札火化，用青玄水調服之，以前旬之土，棄長流水中。再書玉札，復如前取土置瓶中。然後巡訣誦呪，滿六十甲日，內視見五臟，暝目可以通神洞靈。如犯色淫炁，則前功並喪，促壽一百二十。
　　存神參斗
　　師曰：參斗之法，擇不經生死穢地，取青竹作棚架之貌，其上置曲尺，象布斗呈形。於曲尺之要處，懸明鏡八面，使光照下隨斗呈建，以時指方地。下以白堊土，畫斗形於星上，明置其燈在地，隨鏡光相照鏡。以赤繒七尺，畫七星內名，抹於額下，服淨衣。仗劍，依圖式排列，師真擇天色清明雨霽之後，為妙。凡參斗，自斗呈交乾，而步每一星，點呪四十九。次觀三光相合，吸炁咽之，以水送下，擲盞，吸水噀鬼門，喝攝，以劍斫盞，如四十九次。呪畢，方步第二星，至七星，每星皆如此。畢歸斗口，存伏良久，定神，七拜，視斗口中有二星，得見一星，即得割移死籍也。是夜天真三界萬神，並臨於席上，臥斗待報。
　　參斗符
　　右此符以緋繒七尺丹書，參斗時抹於額腦後，繫符向外。
　　參斗呪
　　俗居小人，好道求靈。常見尊儀，願賜長生，高上玉皇，紫微帝君。三台生我來，三台養我來，三台護我來。□□□□□□□。急急如律令。
　　又呪中斗大魁，總監衆靈。中有高聖，尊帝二星。臣今參斗，願見真形。除落死籍，斷滅惡根。飛度五戶，名注玉清。衰病墓絕，不干二身。北都勾罪錄，南曹書長生。百魔來受事，功畢朝至尊。大帝付之功，玉帝令施行。急急如上三天玄都律令勑。
　　存神參斗
　　師曰：如女子及炁血弱懦不能久立，即飛神二真，存魂參斗。或不及運身步斗，當於月三七日亥末，入靖面北，設席端，以香置頂中，存神意隨香煙，徑朝斗中，思七星煥明北斗一時，久即叩齒七通，依星誦呪。一如參斗遍數。畢寢於靖中席上，再存斗中尊帝二星，明輝照朗，即已是夕有異報。如未見感格，次候更遇一吉日，依訣朝斗，以待報應，方可行持。餘經七次，不明其報，更不許參斗，乃罪業重大，不得割移死籍。兆宜端潔精確，以伺感通，方為效信。此法乃召靈之經緯，修誦之訣法，宜在閉口奉行。參斗畢七日，勿返几室，使人口恐懼，以分化几之炁也。參斗訖，方擇日朝元。
　　朝元
　　之時，面東，整肅衣冠，端坐靖中，以鏡照之，存思己形。如此七日，形存照己，明爽無別。夜半即思己形在泥九，日中存居心中，哺時存居下丹田，七晝夜上下分明。即至其夜，關告天門，及奏三天玉帝，東西二炁，王母青君，方始朝元。其法於夜半子時，入靖，祝運神會道功曹，十天承受玉女，飛天傳言上吏二官，直使正一功曹，左右官使者，陰陽神次吏，科車赤符吏，呈風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，收神食神吏，收炁食炁吏，收邪食邪吏，三十二天傳奏史，甲子官君，玉文功曹，辯魔玉女，捧香玉女，天驟甲卒，天丁力士，治中仙曹，執職玉女，金童驛吏，龍騎鳳車，紫羽芝蓋，天丁協佐，羅列在前，一一分明。即手握昇度呈風符，身佩玉清朝元符，頂戴昇天合同大券。次端坐，以舌抵上腭，存三元正官中有三炁，三炁中有真人，一如己形。先閉炁十二息，存下元白炁中真人，昇入心中，與黃炁中真人，混合為一。又閉炁九息，存中黃白炁中真人，并炁上昇泥九，與青炁中真人，混合為一，真人青衣皂撰，被有五岳四瀆。次左眼出紅炁，右眼出白炁，二炁交合，作一團真炁，化為車。見前有丹瓊羽筆，如大車之狀。又閉炁三九息，存真人自頂門出登車。亡心形，如夢寐之間。乘紫炁金光，漸漸而上，神真引從，至呈風界，見呈風吏，乘天獸，執器仗。兆以呈風符畫車前，良久呈風車神引車度呈風，如雲炁蓊鬱旋回，九次而出呈風。至星界，有日月黃道，光明如長虹之狀，兩邊多有琪花寶樹，如松杉青葉，黃赤之花，碧枝絳實，風動自然成金玉之音。遠望四方金樓玉闕，在寶雲之中，皆星官仙府也。時有乘軒乘車，乘鳳乘鶴，駕龍麟乘雲，皆仙真之子也。須掩面避道。半時覺車登盡萬里長虹之路，見紫雲隱隱中有天門，侍衛天人，止是門內威神守衛甚威。天門相對，乃欲界魔王之境，乃太清欲界天也。自此後分大券，付守衛之神，入進天門適意而朝。
　　昇度歪風符
　　三天朝元符
　　碧繒朱書黃囊，九寸，佩之。
　　昇天合同大券
　　分神治事
　　師曰：朝元已畢，即知所領仙職曹局。預於前三日，關告所治之神，剋取某日，分神治事。參謁之禮稍同世務，版刺名位，一一預告，至期一如朝元之禮，點檢神真儀衛。以印置面前，并券簡亦同。良久，見所治之所神靈迎引，方始如前法，混合出神，自然乘車至治所，判領職務。几每日朝元畢，須往治事。如有几事不便者，宜申三天及治局，方許不赴。若有責即，三天呵阻，治曹神歸。或未能治領玄局，即仙曹建邸，焚修立靖，分神治事。
　　仙曹建邸
　　師曰：受行大法，宜崇靖所立名靖局。前建仙曹，後崇高聖。名曰靖局。每日朝元，罷會仙曹，入靖治事。几有所治，即於靖內施行。凡係靈寶洞玄官，皆屬西元王母內禁靈虛官。兆既司仙階，即申天機都省，於此中建邸，仍立司儀司麾司衛左右府，給賜仙衣，並服三十二條青被皂撰，朱履冠，三辰交泰冠二被用五色□ 彩，畫五岳真形，但王母宮中，皆服此衣也。非朝元治事，不許輒用。功滿迎神，上登仙邸，下謁童初，受書而成三界仙真之官矣。
　　超度玄祖
　　師曰：前之五經既備，方許超度祖玄，寄治南昌，具有靈寶黃籙齋法，更不重叔。若能於上元長齋五膊，專行拔度，誦經告符。其功最重，不必伺大齋功德也。若一身大惡，故作重愆，則祖考墮落，復入鬼趣，有功更昇入青陽仙境，兆宜審思之。
　　選應玄舉
　　師曰：玄舉之道，有二十四品大道正法，乃上帝玉司，皆南司火府、天機內省主之。內有主者，乃元明文舉天帝、平育舉清左相、靈虛玉嬰大君、中央黃老教主主之。
　　上帝司舉語詔曰：
　　元景丹天，三界之教。我司主之，孰能志高。萬類堪授中主者，惟中和獨曹億司舉靈虛大君，化元廣教，授二十四庭仙品。若非立成功德，無以應真。
　　師曰：既有几質神任真階，無功乏行，不能名錄丹臺。升降不定，賞罰不時，夫舉一選，便得位封真人。
　　二十四階玉司
　　太清玉司上院正法，中央黃老君主之，《天童經》為司舉治經。高上玉清太極院正司正法，高上老君主之，《消災經》為司舉。長生保命元生府玉司正法，長生保命天尊主之，《護命經》為司舉。五帝育物天皇玉司正法，天皇上帝主之，《祕授經》為司舉。青羅消災玉司正法，青羅真人主之，《十一曜消災經》為司舉。上清護命玉司正法，後聖玄元教主主之，《通神護身經》為司舉。靈寶延壽益算玉司正法，延壽益等天尊主之，《益筭經》為司舉。青玄左府玉司正法，太一救苦天尊主之，《救苦經》為司舉。三元寶簡玉司正法，太一救苦天尊主之，《九幽拔罪經》為司舉。太一神局玉司正法，中皇帝君主之，《太元真經》為司舉。太清伏魔天寶壇玉司正法，五靈玄老君主之，《伏魔經》為司舉。太平護國壇玉司正法，太平護國天尊主之，《五老真文經》為司舉。上清洞淵內院玉司正法，洞淵天尊主之，《洞淵龍帝經》為司舉。上清天樞院玉司正法，南斗六司真君主之，《南斗經》為司舉。上清天機內院玉司正法，北極紫微大帝主之，《北魁玄樞經》為司舉治經。《紫微訣金玄羽章》是也。太清八威治魔玉司正法，中央黃老君主之，《老君伏魔經》為司舉治經。乃《化胡經祕訣》，是文始尹先生集次也。靈寶保運玉司正法，佑聖真武大神主之，《玄武經》為司舉。上清九天生神大混玉司正法，飛天神王主之，《九天生神章經》為司舉。靈寶度厄天仙內院玉司正法，靈寶天尊主之，《度厄經》為司舉。九老仙都府玉司正法，九老仙都君主之，《九真真經》為司舉。元始制魔玉司正法，元始天尊主之，《元始制魔經》為司舉。靈寶昇玄玉司正法，元始天尊主之，《昇玄消災經》為司舉。靈寶天仙玉司正法，上清道君主之，《三皇金紫元神經》為司舉。太清枕中延壽玉司正法，中央黃老君主之，《枕中經》為司舉。
　　師曰：已上二十四階玉司，有經法俱降於世者，有經法俱未降於世者，有以法降而經未降者，有經已降而法不降於世者。但洞視參斗，輯元分神，治事仙曹，建邸超度玄祖之後，須當選應玄舉，奏詣三天，乞降真授經法，兆已攝領玉司，上天委任治職，實有大功冠皰，方得位登真人之品。　　修誦八緯
　　師曰：修誦之科，有八緯密旨。泄之一緯，餘俱不神。倘因輕慢，永無仙冀。豈惟一身立致蟲癩，玄祖速送火官。兆宜內緘於心，斧鑽湯火所臨，寧甘赴蹈，瘠默勿言。雖適其禍身。太一五老百神立化景雲、迎神赴上清也。若無信吾言，兆試泄之，看上玄之影響，邈邇災害，于泄緯者滅族，百世受風刀，立可得也。
　　第一寶珠玄化緯
　　師曰：寶珠玄化緯者？太一含華，玉露凝珠是也。兆存之誦之，不待萬遍而登真矣。．心中元始天尊，露珠中自已形，如華含露。
　　第二獅子威神緯
　　師曰：獅子威神緯，日司命化生，降而復升是也。兆存之誦之萬遍，馳雲駕龍，白日上升太空。頂中元始天尊，心中獅子，己乘獅子，在心中立，下五色丹田。
　　第三上宮妙乘緯
　　師曰：上官妙乘緯者，帝宮分身三元，功成是也。兆存之誦之，萬遍足備，舉身升仙。頂中九官，上四宮，下五宮，上四宮中第二官內有己形，四千遍功滿。　　　第四中禁證真緯
　　師曰：中禁證真緯者，丹臺內坐中禁成真六十積功德同九真者是也。心中丹房，內有己形，誦三千遍。
　　第五下元初學緯
　　師曰：下元初學緯者，丹谷潛志神為俱存三千之行名籍玉真者是也。下丹谷中，內有己形，誦三千遍。
　　　　第六立應神通緯
　　師曰：立應神通緯者，三炁生三，上合三天，造兆一身，分形十天，形同大帥，儀範自然，坐御獅子，在於空玄日光寶珠，五丈宗元十過周回，應通玄變是也。三炁中有十方天尊，元始坐獅子，居日中，去地五丈也。
　　第七玉音萬靈緯
　　內服外誦二十二音，心存玉尊泥九帝君神，誦玉章，俯仰元君，萬遍已畢，無所不功，四方三十二天，泥丸
　　宮元始天尊，心中自己之形，朝仰也。
　　第八三界招靈緯
　　師曰：三界招靈緯者，三界三元，百千萬遍，三界可度，仙合雲軿是也。上界青雲炁上丹田已形五千遍上元　中界黃雲天谷　炁中丹田已形千遍中元　下界白雲神谷　炁下丹田已形百遍下元　丹谷
　　師曰：八緯真科，得一緯而成仙，必待如掌運指。泄一緯而望飛不及，返沈非道。兆宜詳悟通究，勿妄議泄。勤而行之，三天至真待子登仙也。
　　上清靈寶大法卷之三竟
　　上清靈寶大法卷之四
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　十玄修用門
　　十玄修用
　　師曰：十玄者，所謂十奧也。一曰太定神光，二曰黍珠入妙，三曰中理五炁，四曰十轉回靈。此四玄之旨，各有衆真頌諱。五曰吐納正炁，六曰玄真隱諱，以元炁結秀胎官，尺寸明呼吸，已敘開圖之旨。七曰胎化法質，明洞陽之火候，周天之大數，內鍊玉字，生化胎仙。八曰本始神通，應感功德。九曰陰丹陽丹，流精玉光也。已有成規。十曰大行梵炁，乃己之元炁也。洞其奧則升騰有限，明其旨則神仙有自矣。
　　神光大定
　　經曰：七日七夜，諸天日月星宿，璇璣玉衡，一時停輪，神風靜默，山海藏雲，天無浮翳，四炁朗清，國地土山川林木，緬平一等，無復高下，土皆作碧玉，無有異色衆真侍座，元始天尊懸座空浮，五色獅子之上。
　　師曰：此說元始天尊妙用神通，化機運感之所致。既言七日七夜，日月星宿，一時停輪，何以分其晝夜。七日七夜之數，又非止是，玉清有浮黎土，有如比威神妙化，道君所言諸天也。一時是應，三界諸方萬天，皆如是也。此之微妙聖應，天尊外化，日月不行，星宿不運，璇璣玉衡停輪，不顯晝夜，其實內運主宰功用，未嘗暫停。故玉晨明七日七夜之數，又非玉清玉京說經，比人世七日七夜之理。言一國，則諸天諸地皆統言之，則云一國地土也。緬平一等，則普同萬彙，神化無不遍及，故云無復高下。以內言之，諸天日月則目不瞬，星宿則炁不運也，璇璣玉衡則運脈不息也，神風靜默無出入息也，山海藏雲陰陽無朝交也，天無浮翳內外無物也，四炁朗清，內外上下一同也，一國地土猶一身也，山川林木猶四肢百脈，毛髮九竅，肌膚營衛，神室骨節也。土皆作碧玉，入於道定之境也。
　　師曰：以內言之，乃大定神光，湛然見玉清境，有七日七夜之功，七晝七夜，日月停輪，二目不瞬，即非暝目，亦非內視，亦非臨目，是七日七夜久視，停其目瞬，照明三部，內外洞然，其一身炁朝運於百節經絡，陰陽營衛，皆係於三部息脈，其息脈乃人之一身璇璣玉衛也。四至為璇璣，三部應玉衡。既是璇璣不運，則日月駐景，星宿停輪。四至不至，則三部不息，一身氣血俱不運轉。先要在神風靜默，無吹噓出入之聲，山岳藏雲，無蔽明妄想之境。清明湛寂，天無浮翳，自然溫涼寒燠，四炁朗清，萬物皆同一色。況一身內外，皆如碧玉，無一毫之塵。漸至百真守死戶，萬真朝身形，可以舉身昇空。百日神合道妙，千日白晝騰飛上昇。其天尊空浮，乃自己神居玉清宮，又曰玉帝官。經云：自己有天尊，何勞上望天。又元真讚曰：天尊雖遠妙，近降泥丸宮。宮室皆七寶窗牖，自然分是也。五炁朝絳宮，威神之妙化，結而成獅子，天尊坐而乘之，下入丹田，左青右白，前赤後黑中黃，故有五色之稱。玄座空浮，有無化應，虛實信感。七日七夜，湛然見玉清天尊。是時太定神光，上乘至妙，功圓會遇，立政輕舉，可以力取。定中魔試，水火刀兵，王法萬種，報於絲芒之實，皆不得其道旨。七日七夜之外，所是見者，皆未來之事。或言之外，則前功并喪，無望仙冀，豈不慎口耶。
　　太乙真人頌曰
　　蓊冥無心，太淵潛形。蒼色混同，存化凝靈。鴻毛不動，內外含貞。龜啖紅虺，結秀真精。日月朦朧，璇璣不升。白霓青霧，往復交并。七日神通，自見玉清。
　　璇璣玉衡圖
　　一呼一吸。三寸四至，共得六寸一至，得一十五分，經緯天地，縱橫十五。故上帝付黃帝，即河圖數也。一呼脈再動，一吸脈再動，呼吸定息。脈五動閏以太息，則六寸一動，一寸一息，脈行六寸。
　　夫大定之法神，惟先於定心。心者，百神之舍，五官之府也。心君湛然，則聲色貨利，皆不可得而撓之。以此則進道不遠矣。時人慕道雖多，達道則少。始志雖勤，怠者，皆由於心不定也。定心之法，貴斬三尸，去六賊，命魔以伐其害道之端，息炁以造其入神之妙。靜而定，定而應，神光內發，日月洞明，一炁常存，萬神不散，湛然見玉清境矣。
　　法曰：兆絕慮澄心，凝神思道，運絳宮赤炁，下降玄泉，上升心血，腎精二炁交合，放丹田中，孕生嬰兒，漸長如真人形。次運肝中青炁如雲，下罩真人，被青衣、青玉冠、青圭，懽顏和悅。次運心火池中，有火龍一條躍出，乘載真人，乘五色雲炁，自夾脊大度橋，直上泥丸，與元始天尊合為一體，金樓玉殿，法座寶幢，一一周備。須臾元始運化生一，一生二，二生三之道，化百寶光化，生諸天，童女官君，森然環列。元始寂定，復放寶光一條，洞照北陰之處，並化為碧玉色，自上而下，光明洞達。元始勑飛天神吏，天丁力士，持金玉簡金書勑字，徑到北酆十二河源去處，蕩除穢濁，請滅三惡，斬絕地根。自坤至艮，自艮至坤，自辰至戌，點戌亥子兌中，中震卯。存肝出青炁一條，蕩絕諸根，飛度五尸。再點申酉寅巳亥。隨訣召靈官，以開五戶，慾色愛情貪，皆令清淨。元始存洞煥一身，皆如赤明境。元始再勑諸魔王，天丁力士，飛天神王，徑下北酆，呼三尸名。見三人出，即有擲火大神，放烈穴燒滅，蕩然清淨。亦呼七魄名，有白衣七人從肺出，再呼三魂名，青衣三人，從肝出。同入火池一煅，即化為嬰兒，玉體光瑩，內具五色，有赤文羅絡形體，各鎮其宮。元始即下居赤明之境，端靜而坐，諸官君隨光而散，了然無物，一身照徹，內想不出，外想不入，真造道之境也。守而行之，則大定神光之道，可得而造矣。兆於每日清旦，靜坐寂定，存心端謹，無內外想，先淨身口，想念如前一段了。
　　次叩齒三十六通，鼓動華池，灌鍊五芽，生靈液一口，咽入淵元宮。以左手剔起十二辰訣，飛子午斗，上升泥丸。以右手剔十二辰目，飛子午斗，於大丹氣枕一穴飛芒過，擡頭，兩目高奔日月，正取太陽之炁，咽入絳宮。平一炁不升降，定目不瞬，諸天日月停景。混沌一炁子中，名星宿。則炁不運行。兩手十指交叉，平心，運脈不息，以舌拄上腭，合齒生津，神風靜默。咽氣下歸丹田，山海藏雲。暝目不顧外想，內外無物，天無浮翳。再行一炁，周匝四體內外，上下一同。四炁朗清。端坐一身不側，一國地土。以一身鼓運體節上下內外。更不妄想，山川林木，緬平一等，無復高下。平坐，一心朝念，觀相一身己土，皆作碧玉，入道定之境也。運用已周，偃息下座。
　　大定神光之圖
　　人端坐圓光中，身上有五色光。
　　訣曰：以耳對肩，以鼻對臍，收其六根，專神於目，非外非內，觀其神光。三日之外，密室之中見神光一點，孜孜定神。四日之外，漸明漸大，神光滿室，定中百物皆為未然。七日之外，見一切真靈鬼物，方入洞觀徹視之道。
　　客主用旺四十五日，各主一分
　　凡行徹視之道，需持二品戒行。大定三年，面朝三清，天尊賜券，白日飛昇，位補天真。若不持戒德，智慧不生，難入大乘之路。妙能體合至妙，升入玉清。此道不問開度濟生伐惡，朝修保身護命，消災去痼，須行此道。惟每日昧爽子午之時，實可行之。是時神清氣爽，萬神同集，洞達幽明，此一身晝夜運化之妙，乃宗師授於玄師皇人，口口傳授度人。若不坐應，虛負仙階，天曹地司，並無仙籍。
　　黍珠入妙
　　經曰：十遍週竟，十方無極天真大神，一時同室，一國男女傾心皈仰，來者有如細雨密霧，迮國一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引天真大神、上聖高尊、妙行真人、無鞅數衆，俱入寶珠之中。天人仰看，惟見勃勃，從珠口中入。既入珠口，不知所在。國人廓散，地還平正，無復欹陷。
　　師曰：謂十遍說經已竟，十方無極大神，并天真，一時同至，感召十品慧力，經澤祥應，一國皆獲護度，咸得長生。故傾心皈仰，傾國來赴。說經之所謂如細雨密霧，不可稱量其數。所言無鞅之衆，萬天普言一國，一國並會大浮黎土，其地不能厚載。天尊經力重德，及無鞅廣衆，則地窄偏陷。來者之衆，雖已迮國一半，尚自不可禁止。是以天尊施玄妙大化，懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中，莫測所懸之系，去地五丈，離於濁色之表，登引天真大神上元之真九品之真，上聖高尊中元聖尊九品之聖，妙行真人下元仙真九品真人，千乘萬騎，隨天尊登引，俱入寶珠之中。其一切天人，非天真上聖真人，故難隨無為化機，不能同入空懸黍珠之妙，止仰看而已。見勃勃從珠口中入，不知所在。且如下格小仙，有芥納須彌之妙，懸壺天地之境。何況大聖天尊，敷宣大教，示現神變也。所言寶珠大如黍米，已是微妙。更去地五丈，能寶珠在空玄之中者，非天神亦無此明慧。又況見其珠口者，實天尊登引聖真，入妙有虛無之境。當時隨天尊入於寶珠之時，天人仰看，即見珠口，既俱入寶珠之中，即天人不能見寶珠之內，玄妙之化。是以國人廓散，地還平正，無復欹陷。此當時說經之境，即天尊寶珠之妙也。以至道言之，大道神通，大無不包，細無不入，聚則成變億萬無鞅之衆，俱成毫芥之妙，聚則如是，散則從無生有，遍及萬天諸國，分形兆億，無所不遍，無所不入，散則如是也。去地五丈，則離其五欲五塵，五聚五色，五香五聲五濁，在五行數外，故能入空懸之妙。黍米者，五穀之長。一國者，一身之比。欹陷者，道有傾迮，未全一體，難稱重玄之妙化。天人則萬神也，上聖天真妙行真人，則三元之神也。天尊則一身之主也。以內境妙道言之，乃玉清寶珠神化胎仙之訣。以大法言之，卻粒愈疾之法。以修誦言之，威神玄化之儀，蠲災召福之品。
　　師曰：九轉十遍，功用既周，即證從有入無、空玄黍珠之妙。先召陽精，後呼陰華，比細雨密霧，而入一身。周盈祖炁，十回神化，元谷祖炁一歸，衆炁同隨，化黍珠之玄丹，鎮黃庭之靈府，丹成貫日，餌之立駕雲輿，上升玉清，位為真人。
　　太玄真人頌曰
　　靈盼比天，上應太玄。三日陽合，七朝陰全。十三坤位，十八運乾。望朔帶符，八八為弦。二十三夕，陰陽宗元。名曰常道，此會三田。一塵有染，失於綿聯。
　　黍珠入妙之圖
　　天尊妙化之圖
　　中理五炁
　　經曰：元洞玉曆，龍漢延康。渺渺億劫，混沌之中。上無復色，下無復淵，風澤洞虛，金剛乘天。天上天下，無幽無冥，無形無影，無極無窮。溟涬大梵，寥廓無光，赤明開圖，運度自然。元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。梵炁彌羅，萬範開張。元綱流演，三十二天。輪轉無色，周迴十方。旋斗歷箕，迴度五常。三十五分，總炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。汎景太霞，嘯詠洞章。金真朗郁，流響雲營。玉音攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。上游上清，出入華房。八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。
　　師曰：此天尊說造道開天之本，五劫生成之始也。
　　經曰：天上天下，無幽無冥，無形無影，無極無窮，溟涬大梵，寥廓無光。
　　師曰：此明大道本末之體也。
　　經曰：赤明開圖，運度自然。元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。
　　師曰：自天尊五劫閉化之後，運洞陽之火，冶鍊成文，劫號赤明，安鎮五方，保天長存。是五帝育物之道，付之五老諸真，乃中品之道也。
　　經曰：萬範開張，元綱流演。三十二天，輸轉無色。周迴十方，旋斗歷箕。回度五常，三十五分，總炁上元。
　　師曰：開劫之後，惟立萬法之範。功用造化，總於上元。
　　經曰：八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。汎景太霞，嘯詠洞章。金真朗郁，流響雲營。玉音攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。
　　師曰：前明天地大道之本，次說人身內景之道。上清八景三部二十四神，乃萬仙之首，眾神之主。玄中太皇者，西元金母，此混合大洞玄中之玄，妙中之妙，上上之道，明者神仙，修之成上真。
　　經曰：千和萬合，自然成真。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。執符把籙，保命生根，上遊上清。　　　師曰：正是混合五神大洞萬化之道，是付之玉晨上品者是也。
　　經曰：出入華房，八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。
　　師曰：太乙含華如蓮，八冥細微，比經緯五炁，皆由三官混合百神，主於五神因化。
　　訣曰：此二章之一章也，乃靈中之寶，上品之道，正所謂玉晨道君云，受元始無量度人上品，是斯也。造化即非身外，根本比於三天，上皇三十九帝，九霄無上高真，普天萬帝，無極高真，咸皆宗仰，朝於紫微上官，金闕七寶瓊臺之內。靈妃侍香，真人典守，四萬劫一傳。妄泄此道，削名玉清，九祖沉於火毒之獄，一身永受風刀之考，永劫不原，七玄世世蟲癩之報。非己成真人，無科可授。誤泄一言，永獲考殃。非上玄聖師下教，天真小仙豈可得明乎。
　　妙行真人頌曰
　　一炁朝宗，入於八冥。天門地戶，啟閉塞通。生本太微，明梁祖炁。天入作陽，天開於陰。地泄為真，納與邪功。水火同來，百神回東。歸於谷室，妄泄傾崩。
　　太乙含華之圖
　　心胞八脈，上通九色，內含五彩，太乙含華如白蓮，旁通九鼎靜
　　五神混合圖
　　十轉回靈
　　經云：十轉回靈，萬炁齊仙。
　　師曰：十轉之道，乃五行生成之道。十轉之法，是天尊十過說經，神化者是其理矣。
　　經云：衆真侍座。
　　師曰：一身真集，可議斯言。
　　經云：元始天尊說經一遍，諸天大聖同時稱善，是時一國男女，聾病耳皆開聰。
　　師曰：真集常善，水數生一，普天蒙恩。水生上朝，遍流山谷，沐腎增智，聾耳得開，病耳得聰。至道言之，迷者不知。音外真病耳不聽，無聲火聰亦曰聾。得水之真一，流智昇慧，開時並耳聽也。
　　經云：說經二遍，盲者目明。
　　師曰：一身光明之主，日月精華之根者，目也。為尋真之戶牖，見道之靈宗。上道禁經，日月為首，光明者火也。中主之瞳，熒惑之本，日月分暉也。火二生數，天一真水，浴生本始之根。上玄真火，騰飛於心，故復光返明，接景三光，是盲者目明。況生化之本甲，坼兩腎戌亥之元，系水朝元，三瞳上凝，心生火視，三光合并，二瞳主目光，曰吁員是也。至道色盲，亦由其類矣。
　　經云：說經三遍，喑者能言。
　　師曰：木之生數也。以至道言之，物生五行，一色有五彩，陰陽互相反覆藏其用。其喑者以常道言之，肺王音者。以五常明之，言生金也，金主聲，即天尊三遍，木之生數神化，理在西方。正金之體，以木召金，返復神變，故喑者能言是也。
　　經云：說經四遍，跛痾積逮，皆能起行。
　　師曰：金之生數也。跛痾者，偏枯肌血，四肢攣曲，癃痾跛蹇也。積逮之疾者，世傳逮及，積沉不愈是也。此正是筋脈舒蹤，血絡澀流，屬於木脈肝氣，羅絡之至，即四數。神仙正所謂返復五行，生成之法也？以至道言之，法身之病，金木互用則昌，金木正用則亡。正是水火互相須，金木互相愛，故四遍金之生數，而成木之神變，此之謂也。
　　經云：說經五遍，久病痼疾，一時復形。
　　師曰：土之生數也。一身肌血形體，皆屬於土。五遍復形，全於五行之體，故盲聾喑啞，跛痾積逮，久病痼疾，一時痊愈，復形全質，是五行生數也。
　　經云：說經六遍，髮白返黑，齒落更生。
　　師曰：水之成數。
　　經云：說經七遍，老者返壯，少者皆強。
　　師曰：火之成數。一身光內生，五臟之華外，改老者返壯，少者得之顏貌益強，皆水火之功也。
　　經云：說經八遍，婦人懷妊，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成。
　　師曰：木之成數，生炁育物，皆得生成。聖胎凝靈，無諸耗損，八炁秀結，分形胎化，無諸耗損，木之生炁所主也。
　　經云：說經九遍，地藏發泄，金玉露形，
　　師曰：聖胎九轉，金之成數。形難隱諱金光，玉華照耀一身，所謂金容玉貌，瓊肌瑤醴，沐溉一身。噓呵萬物，立生金玉，吹炁成金，唾地成寶，百光千彩，映絡內外，接由五行成用金玉，發胎聖胎分形也。
　　經云：說經十遍，枯骨更生，皆起成人。
　　師曰：土之成數。所謂十轉回靈，萬炁齊仙，回骸起死，朽骨變仙，更生成人。此十遍之道祖，於五行生數，終於五行成數。明此道則長生，修其道則神仙，脫殼飛升，止於此矣。若功成行滿，位登高真。八十一日一轉，八百日小乘，三千日大乘。不離斯言，應出產一切神仙，萬法路徑殊途，事歸一揆。真師曰：口訣盡於文焉，是下品之道，付諸真者是也。
　　法空真人頌曰
　　自一至十，五行為本。陰陽周回，出入聖閫。日上扶桑，月沉玄袞。萬神朝真，得同大混。急急如律令。
　　吐納正炁
　　經云：引炁三十二過。
　　師曰：靈寶正炁，即三十二天正真道炁。若不探納此炁，內修無功成之基，外施無感應之驗。則空尸行上道，下鬼誦靈章，徒用施為耳。
　　太黃天黃炁，太明天綠炁。清明天青炁，玄胎天赤炁。元明天蒼炁，上明天黑炁。虛無天碧炁，太極天紫炁。
　　師曰：步斗牛女虛危室壁之罡，取炁則八天天君，遣真仙侍衛，洞觀八天之事，所適無礙。
　　赤明天白炁，玄明天綠炁。耀明天黃炁，竺落天青炁。虛元天赤炁，觀明天蒼炁。玄明天黑炁，太煥天碧炁。
　　師曰：步角亢氐房心尾箕之罡，依色取炁，則八天天君，遣真仙侍衛，能洞觀八天之事，所適無礙。
　　元載天紫炁，太安天白炁。顯定天黃炁，始黃天綠炁。太皇天青炁，無思天赤炁。上揲天蒼炁，無極天黑炁。
　　師曰：步井鬼柳星張翼軫之罡，依色取炁，則八天天君，遣真仙侍衛，能洞觀八天之事，所適無礙。
　　皓庭天碧炁，淵通天紫炁。太文天白炁，太素天黃炁。太虛天綠炁，太釋天青炁。龍變天赤炁，太極天蒼炁。
　　師曰：步奎婁胃昴畢觜參之罡，依色取炁，則八天天君，遣真仙侍衛，能洞觀八天之事，所適無礙。
　　服炁
　　訣曰：凡服三十二天之炁，並先叩齒九通，自天門入上元綱流演圖，至二十八宿分步之。每天存金樓玉殿，天帝端坐，冠冕衣服，隨本天之色。口降本色炁，如絲芒鬱鬱然，布於兆身，各從其數，吸歸身中。凡有祈奏，依帝玄治罡風中默奏，立伺感通四維梵天中斗罡，皆取直宿日服，兼於四天並行。
　　玄真隱諱
　　亶婁阿薈。丁丑，豫。無惒觀音。戊寅，隨。須延明首。己卯，蠱。法攬菩曇。庚辰，臨。稼那阿奕。辛巳，觀。忽訶流吟。壬午，噬嗑。華都曲麗。癸未，賁。鮮菩育臻。甲申，剝。答落大梵。乙酉，復。散煙慶雲。丙戌，無妄。飛灑玉都。丁亥，大畜。明魔上門。戊子，頤。無行上首。己丑，大過。回蟅流玄。庚寅，坎。阿陁龍羅。辛卯，離。四象吁員。壬辰，咸。
　　南閻洞浮。癸巳，恆。玉眸詵詵。甲午，遯。梵形落空。乙未，大壯。九靈推前。丙申，晉。澤洛菩臺。丁酉，明夷。綠羅大千。戊戌，家人。眇莽九醜。己亥，睽。韶謠緣邅。庚子，蹇。雲上九都。□□，解。飛生自騫。□□，損。那育郁馥。辛丑，益。摩羅法輪。壬寅，夬。霐持無鏡。癸卯，姤。攬姿運容。甲辰，萃。馥朗廓奕。乙巳，升。神纓自宮。丙午，困。
　　刀利禪猷。丁未，井。婆泥咎通。戊申，萃。宛藪滌色。己酉，鼎。太眇之堂。庚戌，震。流羅梵萌。辛亥，艮。景蔚蕭嵎。壬子，漸。易邈無寂。癸丑，歸妹。宛首少都。甲寅，豐。阿繿郁竺。乙卯，旅。華莫延由。丙辰，巽。九開自辯。丁巳，兌。阿那品首。戊午，渙。無量扶蓋。己未，節。浮羅合神。庚申，既濟。玉誕長桑。辛酉，小過。栢空度仙。壬戌，中孚。玃無自育。癸亥，未濟。九日導乾。□□，乾。坤母東覆。□□，坤。形攝上玄。甲子，屯。陁羅育邈。乙丑，蒙。眇炁合雲。丙寅，需。飛天大醜。丁卯，訟。總監上天。戊辰，師。沙陁劫量。己巳，比。龍漢瑛鮮。庚午，小畜。碧落浮黎。辛未，履。空歌寶珍。壬申，泰。惡奕無品。癸酉，否。洞妙自真。甲戌，同人。元梵恢漠。乙亥，大有。幽寂度人。丙子，謙。
　　師曰：此道乃元始所開之圖，是玉女玄真隱諱之道。自甲子日，屯卦為首，水雷坎上震下，陽爻三十六息，陰爻二十四息。一呼三寸，一吸三寸，乃為一息也。脈來四至，一至寸有五分，四至六寸。真炁老陽，重呼陰，重吸三十二數。二十八數，促功六十時，以元炁結絡真文於丹谷，自然玉文秀瓊，龍章八芒，以洞陽真火冶煉成赤書。欲知此道，龜山元皇之圖，此乃白日上昇之法。未明至理，依修誦品，吞服一年，自然通神。以待玄真降格指敘矣。
　　胎化法質
　　皇人訓曰：元始聖胎，有十月生形之數，有七首五根之道。
　　經曰：上品妙首。十五歲。無行上首。二＋五歲。阿那品首。三十五歲。須延明首。四十五歲。宛首。五十五歲。三界稽首。六十五歲。群魔束首。七十五歲。　　　師曰：上品妙首，不待九年之功。無行上首，七年可以成真。阿那品首，九年指日飛昇。須延明首，一紀功滿神具。宛首，十八年尸解得道，六十五歲地水之仙，名注天府，故三界稽首，七十五歲長生度世，無諸魔試。故群魔束首。已下延壽天年，群魔束首也。
　　經曰：上無色根，是為天根，斬絕地根，保命生根，落減惡根。
　　師曰：上無色根，諸塵漏淨，入於無相無為之品，是為天根。未達此根，先斬絕地根，無諸業累苦債，即得保命生根，二道並以落滅惡根為首。又云：上法天根，中法地根，除於色根，落滅亞心根。
　　師曰：既知聖胎七首五根之道，方可入元始胎化也。元始聖胎生於赤文之後，碧落之先，產於大浮黎土，心胞八脈，外應九色，鍊於九鼎，七首五根之先，赤文碧落之初，天地起於有數，要在口之呼吸之先。既有呼吸之，運於出入之息，晝夜三千五百息，一息脈朝四至，在呼吸之問。一呼三寸，一吸三寸，呼吸之，六寸出入。一至之脈，一寸五分，是十五分，陰陽大數。天地之體，天三地二三也。其真無入九鼎，運汞攝鉛，造化元始聖胎。每一時長六千七百五十寸，十二時通長八萬一千寸，共計八千一百尺，為八百一十丈真，是十二時也。每一時權機八刻二十分，十二時計九十六刻，內乾坤艮巽占四刻，通一百刻，每一時定一千一百五十息，十二時定一萬三千八百息。每一息定火一銖，二十四銖乃定一兩，三百八十四銖定火一斤，一萬三千五百息，計真火三百十五斤二兩半，八陰八陽。故天地運度定，人血周流一晝夜，百刻中每一刻六十分，一時八刻二十分，得三百六十息。一呼一吸，天地運行有六十里。一晝一夜，運行九十六萬一千五百里。周天三百六十五度二十五分半，周天一百八十二度七十五分七十五杪，度一千四百六十四里六寸，二十八宿運行，皆隨天地，旋斗歷箕進之。每刻天地運一萬八百里，每一刻六十分，一分六息。一時天地運行八萬四千四里，一時長六千七百五十寸，十二時行共七十萬八百九十寸。天地行而血行，陰陽運而營衛行，日月交而內交，內交而產至寶，至寶聚而成大丹，圓成凝聖胎。其走漏之道八邪所攻。造化丹之基，十干之合，配於九鼎，合於九色，成於九轉也。
　　元始內觀心胞八脈圖
　　本始神通
　　經曰：通玄究微，能悉其章。
　　至學之士誦之，學士誦之。凡二條。供養尊禮，凡誦是經十過。凡二條。上學之士修誦，世人受誦。凡二條。正月長齋誦詠，七月長齋誦詠，十月長齋誦詠。凡三條。八節之日誦詠，本命之日誦詠。凡二條。誦之百遍，誦之千遍，誦之萬遍。凡三條
　　六時行香，十遍轉經。
　　天地否終，日月虧盈，至聖休否，末學疾傷。凡四條。修行香誦經十過。凡一條
　　亦當修齋，行香誦經。
　　天地運終，星宿錯度，四時失度。國主有災，疫毒流行，師友命過。凡六條。齋戒誦經，上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受賴。凡六條。發心修齋燒香，誦經十過。凡一條。有知其音，能齋而誦之，故誦之。凡二條。
　　師曰：已上三十八條，皆元始本行神通功德，不可思議。凡闕一條，所感無應，不得為真人矣。
　　修誦玄感
　　師曰：誦經欲知其功德，合於上玄，有一百五十種玄感。既有玄感，則去仙登空有日。若無玄感，更宜懺謝，端潔一志，以玄感昭應為禎祥
　　諸天遙唱，萬帝設禮。河海靜默，山嶽藏雲。日月停景，璇璣不行。群魔束形，鬼精滅爽。迴尸起死，白骨成人。
　　上聖。十種禎祥。
　　五帝侍衛，三界稽首，魔精喪眼，鬼妖滅爽，濟度垂死，絕而得生。
　　志學。六種禎祥。
　　伏御地祇，束縛魔靈，卻死而已。
　　學士。三種楨祥。
　　門戶興隆，世世昌熾，與善因緣，萬災不干，神明護門。
　　供奉。五種禎祥。
　　諸天齊到，億曾萬祖幽魂苦爽，皆即受度，上昇朱宮。格皆九年，受化更生，得為貴人。而好學至經，功滿德就，皆得神仙，飛昇金闕，遊宴玉京也。上學之士修誦是經，皆即受度，飛昇南宮。世人受誦，則延壽長年，後皆得作尸解之道，魂神暫滅，不經地獄，即得返形，遊行太空。
　　凡誦者。十種禎祥。
　　斷地逮役，度上南宮。
　　正月誦之。二種禎祥。
　　身得神仙，諸天書名，黃錄白簡，削死上生。
　　七月誦之。三種禎祥。
　　安鎮國祚，保天長存，世世不絕，常為人君，安鎮其方，民稱太平。
　　十月誦之。六種禎祥。
　　九宮真人。
　　八節誦之。一種禎祥。
　　魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明。三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛昇上清。
　　本命誦之。十種禎祥。
　　閉目靜思，身坐青黃白三色雲炁之中。內外蓊冥，有青龍、白虎、朱雀、玄武、獅子、白鶴，羅列左右，日月照明，洞煥室內，項生圓象，光映十方。
　　入室誦經。九種禎祥。
　　三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官。
　　玄局召使。六種禎祥。
　　洞章萬遍。十四種禎祥。
　　天地運度，亦有否終。日月五星，亦有虧盈。至聖神人，亦有休否。末學之夫，亦有疾傷。
　　祈禳。四種禎祥。
　　末學道淺，或仙品未充，運應滅度，身經太陰，臨過之時，同學至人為其行香，誦經十過，以度尸形如法，魂神徑上南宮，隨其學功，計日而得更生，轉輸不滅，便得神仙。
　　太陰鍊尸。三種楨祥。
　　天地運終，亦當修齋，行香誦經。星宿錯度，日月失昏，亦當修齋，行香誦經。四時失度，陰陽不調，亦當修齋，行香誦經。國主有災，兵革四興，亦當修齋，行香誦經。疫毒流行，兆民死傷，亦當修齋，行香誦經。師友命過，亦當修齋，行香誦經。
　　修齋行道。十種禎祥。
　　諸天記名，萬神侍衛，右別至人，剋得為聖君金闕之臣，諸天記人功過，毫分無失。天中魔王，亦保舉爾身得道。
　　行功。五種禎祥。
　　飛天神王，下觀其身，書其功勤，上奏諸天，萬神朝禮，地祇侍門，大勳魔王，保舉上仙。
　　知音誦之。六種禎祥。
　　無所不辟，無所不禳，無所不度，無所不成，天真自然之音也。故誦之致飛天下觀，上帝遙唱，萬神朝禮，三界侍軒，群妖束首，鬼精自亡，琳琅振響，十方肅清，河海靜默，山嶽吞煙。萬靈振伏，招集群仙，天無氛穢，地無妖塵，冥慧洞清，大量玄玄也。二十四種禎祥。
　　說經一遍，諸天大聖同時稱善，一國男女聾病耳皆開聰。說經二遍，盲者目明。說經三遍，瘖者能言。說經四遍，跛痾積逮，皆能起行。說經五遍，久病痼疾，一時復形。說經六遍，髮白返黑，齒落更生。說經七遍，老者返壯，少者皆強。說經八遍，婦人懷妊，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成。說經九遍，地藏發泄，金玉露形。說經十遍，枯骨更生，皆起成人。
　　內誦十種，生元始聖胎禎祥。
　　陰丹陽丹
　　經曰：流精玉光，五色鬱勃。
　　經曰：身有光明。
　　經曰：上品妙首，十回度人，百魔隱韻，離合自然混洞赤文，無無上真。元始祖劫，化生諸天，開明三景，是為天根。上無復祖，唯道為身。五文開廓，普殖神靈。無文不光，無文不明，無文不立，無文不成，無文不度，無文不生。
　　經曰：玉誕長桑，栢空度仙。
　　師曰：流精玉光者，天之靈寶也。可以修鍊，餌之通真。故天真皇人云：太空未有一物。元始天尊挺生三炁之中，混洞赤文冶煉，方成玉字，開明三景，普殖神靈。不知今日有此，比擬元始之先，化生靈寶之炁，復採此炁，鍊而成丹，餌之成真。
　　訣曰：於高山懸崖之上，人跡不及，四顧日月通處之照，營密一所，上圓下方，面相去八尺，四方一丈離地，五尺穿三十二竅，布二十八宿之形，如窗牖，使日光注照。於日直角宿之日起首，用七寶之器，圓面五寸，貯西流之水，令迎日光下降。四十五日之外，水中結成五色流精之砂，取而餌之，面生流精紫光，通神致真。欲成靈寶大丹，於三十二竅之下，置三十二器，於直宿之日取其方水，投以天華四泉。四泉者，雨露霜雪合之。使日照月耀水中，四十五日水面生浮砂，光明嗇嗇然。常須護淨，勿令塵翳。即安置壇爐八門，進火。以金十二兩作鼎，以鐵二十四兩作釜，用陽燧取火，晝夜煎之。四十五日一開，開時以月華灌潤，下凝白華，取之。及一斤，即用河上姹女丹山白魂、絳陵朱兒，各二十四銖，置鼎中，上以靈丹蔽之。陰陽煉火七時，飛於蓋之上。增及一斤，即入九轉。九年自然飛凝，結胎胞中，有絳實朱柯一粒，吞之立化飛仙。四十五日，一沐浴也。如金丹之道，火煉玉字在於丹谷，於本命日依法循竅，吞餌日月之華。具正炁品中。功滿內外感化，指日而朝玉清。玉誕則玉光之精，降育於扶桑，相空度仙於空界。亦大洞內三景妙旨，丹成濟世後可服之。
　　師曰：赤文飛落，太乙含華，似蓮花為祖，百花為次。亦曰靈寶珠光丹，可愈百病，起死尸，久服。長於丙丁、戌亥、辰巳日時，左手採未開白蓮花，右手採紅蓮花，各三十二朵，火培纔乾，烈火化成灰。次於三月三日、七月七日、九月九日，採百花各一斤同伴。次入九節莒蒲、人參、地黃、天門冬、蒼朮、乾姜、巨勝，各五兩，同治下節，以百花醴和如膏丸，如大豆大。以無灰酒下五七粒。採和有祝，具修誦品。兆日服一粒，百日遠知，一年無疾，永不得死。千日五神足，立致長生矣。
　　大行梵炁
　　經曰：八景冥合，炁入玄玄，玄中太皇，上帝高真。
　　師曰：此西元王母八景玄妙之祖炁也，亦曰丹皇君。此元始上品至道，三界真仙莫不因此人身大梵，上應於天度，故呼吸之炁息，至炁行身中，合於太陽，煉成大藥，斯實修真之路，進道之階。
　　經曰：大行梵炁，梵炁彌羅，溟涬大梵，無色之境梵行。
　　師曰：人自溟涬大梵而生，卻自淇津大梵而死。若知大行梵炁，先修一十二種梵行，後別梵炁。梵炁之祖者，王母也。比亦大洞之上道也。夫人稟炁而生，亦有數之始。呼吸之息，見於三部四至之脈，一呼三寸，一吸三寸，以尺丈於璣衡，合於太陽。一日一夜一百刻，計六千分。每一刻六十分，每一時八刻，二十分共計一百四十分，晝夜計一萬三千五百息，每一刻三百六十息。一呼一吸，脈行六寸，定太陽行六十里。一晝夜太陽共行九千六萬一千五百里，隨天周行，照度三百六十五度二十五分半。一日得一度半，周天是一百八十二度六十二分七十五杪，一度計一千四百六十四里六寸四分。二十八宿行次纏度，大道梵炁，流演無窮，旋斗歷箕，回度五常。每一刻太陽之真炁流行一萬八百里，每一刻六十分，三百六十二息，定太陽流光，每一分得六息，而流光三百六十里。每一時太陽行流真光八萬六千四里，每一時炁侵六千七百五十寸，十二時炁血總行七十萬八百九十寸，日月交而陰陽交，日月行而營衛行，而大藥成於此矣。
　　右古鼎九炁，炁中集有一小兒。梵炁一日一夜上朝，若稍有塵心，則失大行梵炁，不能彌羅一身，則死矣，乃死戶之首也。此乃九炁之根，真土之淵府，在西北之角，戌亥之間，與玉清連界，通於泥丸也。南接通陽絳宮，上通肺炁，下通內戶，日月之門，丹房金合。北在內腎，方三寸，傍穿十二神室，中有梵炁之主雌一真母居焉。
　　西龜山圖
　　西龜之山，一曰龍山，言木之道也。金母居之，言金之體也。乃九天之根本，人之九宮之根也。紐黃炁之淵府，乃梵炁之宮，土之正府也。在天西北亥子之地，嬰孩之生根也。周回千萬里，是不知其極，出常數之量度外也。高與玉清連界，上通腦也。脈通玉帝宮，東南接神虎之門，接通肺炁也，又與大胃交通矣。西北交寒穴，與腎宮便穴交炁也。南極洞陽協於心，北指勾陳，踐中皇宮也。上充玉京二十四節，重樓十二也。平三萬里，三炁之會也。湧金為牆，結玉為門，真土玉液之闕也。金臺玉殿，同前議也。十二神室，七政、九宮、三田，十二神室也。餘云上有流精紫闕金華之堂，傍通五穴，即是集五臟之精會門也。有自然紫炁之雲，交帶鳳文九色，落練四肢八脈，五臟六腑，赤華紫英，是內生五無也。其崖生紫桂嶺秀瓊林，結瑚為條，植玉為根，騫林含實，赤子白環，炁行無疵，而生此寶也。三華耀葩於朱景，反香流芳於太玄，內視接三明，五香生五炁也。八炁蓊飇，玉籟空唱，內之無器之音也。
　　元綱流演
　　師曰：元綱則元炁之路，九天之根。以天言之，在西北之角，與玉清連界。東南則接通陽之霞，上承清宮神虎之門。西北則寒谷之野，上通金闕神仙之庭。南極於大丹浮黎之鄉，炁協洞陽之光。北則正於勾陳，交關華蓋炁，踐廣陵中央，直充玉京，八達交風，即西龜之山，乃天之靈根也。
　　師曰：考詳元綱者，乃天之根紐，炁之經纏，道源未判，元綱已肇，此乃天地之大體，妙炁之靈樞。羅絡乎三十二天之中，貫通二十八宿之分形，而上者謂之道，流於末者謂之教，行之內則配合於身，施之用則旋回有法，此乃因天地之自然，象人身之體用也。且人之幻身結形，穢濁受質，胚胎一髮，三毛無用，塵腐之物，獨我之一靈，與天地相為終始，是均稟祖炁也。故頭圓似天，足方似地，目如日月，體象乾坤，炁息周流，密應天度。人能修此以應彼，則可以與天長存，超然不泯矣。昧者不悟其真，不考其用，乃曰身中備有天地，不假外求非也。內煉之法，散而三千六百傍門，要有金丹正訣。其始也追二炁於黃道，會三性於元官，而其成也陰魄消蹤，陽神契道，隨其功業之重輕，第其資品之崇卑，效職仙曹，受書洞府，終不謂我身有天地，而外無天地，內有神形，而外無鬼神。得一末術，便以為有內而無外，何其謬哉。近者亦有如此，論之非者矣。所恨不逢師旨，揣量莫得其要。既不全內，又不專外，乃自為之說曰。謂之不內不外，是又去理遠矣。且蒼蒼在上，天也。日月星辰，天之文也。博厚無根，地也。山川河嶽，地之理也。人之一身，四肢五體，乃天地間之一物，而性靈於萬物。爾戴天履地，而言外無天地，可乎。所敘元綱之體，乃天之經常也。次則敘人一身，取法天地，配合陰陽，言其象也。天以剛健而不息，故天地以長存也。人能會道而澄神，人亦可以不泯也。此非身中自為天，亦不內不外，未免誤天下後世矣。故不得不明辯之。
　　元綱者，昇神之要，諸天階之絕景。道源既判，神天居崆峒之上，非言可盡，非見聞可窮。悟其真者，因真修真，而外真自應。識其妙者，因妙得妙，而外妙自臻。惟天神之象，則元綱之位，其遠其近，舉可知也。人之有元綱炁，開通骨脈 空，達於頂上，一如天上元綱之路。人之魂魄在身，一如炁在天中，知出入則長生飛騰，不知則庸愚之夫。不學術業，未知仕宦官聯之次，而求見君也。夫元炁融聚，魂魄所養，爰有真精。真精而本根於右腎，右腎為命門，在脊骨之窮，其下有一大骨，骨中之髓透尻骨，其穴名龜尾，其神為王母，面南而治事，因帝所向而言之，則謂之西龜之山，道家託喻為名也。又為之金闕，以其居西也。右為金闕，左為玉房，言玉在山，木潤之，居東方也。又玉水之所本，陽精之化，精之所著，名曰淨霐，此元綱之炁，根本之所發也。寶圖之設高臺，起於此鬱羅蕭臺之中，尊直當於心所，謂靈臺也。上清之境，太清之上際，則心之下也。心之懸垂，其下為肝。肝之下二分，北斗七星居之。其炁達心，其原上通舌下，名曰湧泉。其炁下達右腎炁。腎之炁泄者，湧泉炁不禁，謂之交鋒。交鋒者，言斗之罡星太魒所照之地，其性肅殺，其神即欲界也。如知其道者，以舌拄上腭，直運其炁，循脊而上，以脊通頭。頭上者，玉京之要路，所謂西龜，與玉京為鄰界也。今人不知，便以為西龜在腦後。然西龜去玉京之炁四千萬重，居中，炁直達在天，則火星最低，炁先及也。又心屬火，言上達而相感，夫日月與火星齊，故遊日月，參諸一身，則兩乳與心齊。兩乳者，眼之根源也。人之二乳，藏精以養目也。故年老炁衰目昏，而乳無汁，腎無精。箕斗在天之東北，為天關鍵，艮之故也。於人則右手肩井穴也。人之血氣脈，以右為始。天道之行，以西北為始。由西行而至牛宿，則天事畢矣。然未有發生，故造化於此起矣，言重入火星也。人炁雖一周而消息係焉，言重入心中。心也，由火木水金而行者。大廢也，由心肝腎肺者氣腧也，即背脊之穴也。取脊穴而觀，則上下左右見矣。求其妙而推之，其喉環通於頂門，所以為玄玄之妙，難以言而殫，不可指而名也。無色之界，在心之下，崆峒之中，斗魁之左也。復自斗口，則以舌拄上腭，名曰天橋，則超上清而至玉清矣。如此則玉清之境頭也，上清之境絳宮也，太清之境丹田也，心為靈臺，則靈臺之說可見矣。於是而守。守之在心。於是而朝，朝之在頭，此三華離便大有妙庭也。故天中之天，無英白元之會，心也。自然成真，會於頭也。修靈寶之道於身中，至此而事畢矣。不可得而容聲矣。
　　切謂元綱流演之於天，已敘於前。體合於人身，荐錄于此。學者宜深知此身之所以貴重者，可以配天地，可以煉形神，可以會神妙，乃道家因物象以設比喻，法天地以立名稱。如已育之身，而立有為之法，自有為而至於無為，以有形而升入於無形，然後壽齊天地，與道合真，其事始於身中，而不止於身中也。
　　元綱流演圖
　　按《真誥》中諸真論五星圖，所布常南向也。以太白在西，歲星在東，按而施之，所以爾者。五星隱伏，縱橫無常，不如北斗列象常在。故一以定位於五方，不得隨星之所在也。
　　二十八宿罡式
　　計一百七十八步。
　　訣曰：先須存己之神，自黃庭乘五色之雲徑，從玉樓直上泥丸中，飛步七星，節節隨星步上，覺得身離地上極遠，在天雲炁中，將身橫步七星，旋身入斗口，累步六步，存身背北面南，行到火星，存紅色。過火星，向東行，存過日宮紅色。過日宮，西行，存過月宮白色。過月宮，向西南行，左轉七遍，卻從北出，循歷東南方天星，到東北角，卻折步，循歷北西南東四方天星。訖，再到東北角，卻望東，直從魁星巡一遍，徑出，向火星上行，過西方，見金星白色。過金星，向北行。至水星黑色。自水星，過東方木星青色。卻從木星，再回水宮，復西自金星過，直向中宮土星位黃色。再從土星，復向金星、水星，到木星宮，望西北角，乘雲直上，望見金闕。
　　訣曰：謁三十二天，自太黃皇曾天為始，至平育賈奕天而終。然後回謁二十八宿，每宿一斗，自箕起而斗宿，旋身回至箕，卻望斗魒而去。謁五星如式。升神上境，入北斗之中，三台六星蓋頂，而行步斗一座。次六步，應三台而出。左環四十九步，犯火星。又東行八十一步，至太陽，謁孝道仙王。復右行六十四步，自北入斗，至太陰，謁孝道明王。左旋而出，左行，復右行，七返無色界中，定想見諸真仙來往，周歷十方二十八宿、三十二天。每宿丁罡十二步，次回，共三百三十六步。至箕之罡，直還，望北斗大魒之次，右旋南嚮四十九步，重入火星，經於太陰。三十六步，謁水星，東行至于太陽之側。右行六十四步，成木東，向謁木星，再回而行。借水星罡，復出太陰之傍，八十一步，成金，西向謁金星。東行達于斗口，三十五步，而入中謁土星。反行再入金水之宿，直望北方玉京金闕，乃入步而進，再拜長跪，祝曰：
　　具位臣姓某，幸因宿慶，獲際真風，入靖凝神，恭朝天闕。身外之身，冒抵玉京。臣無任瞻天望聖，惶懼屏營之至。
　　再拜，重啟曰：
　　臣凡骨堅頑，理難升舉。幸因師授，使遂飛神。不避誅夷，敢披丹個。入事云云。臣無任祈恩，俟命之至，謹言。
　　再拜，退復元路，還神入頂門。
　　祝曰：
　　吾今朝真，上謁青雲。欲使神人，閉債封形。舉爾以去，祕訣靈靈。
　　右元綱流演之圖，乃梵行諸天之妙也。始於飛神躡斗，終於謁帝朝元。若能精思按行，出入既熟，證對不亂，可以上章奏事，役使鬼神，以致脫殼升真，混合萬炁。煉形之術，朝元之方，莫先乎此。每於三元八節、甲子庚申之日，入靖，焚香，面北平坐，臨目，靜思凝神定想，炁息綿綿，神風不鼓，聳身出頂，如蟬之蛻殼，升陸空玄，如法行事。自微至著，由想念而成真，則在乎其人矣。
　　上清靈寶大法卷之四竟
　　上清靈寶大法卷之五
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　修鍊吐納門
　　內朝三景金闕
　　師曰：修用大法，未能洞達天真，威化不備，魔試交攻，神衹不欽，所召不感，當內朝三景飛仙分形之道。其法於辰戌丑未四時朝之，先存心中中元司命神，字玄堅，乃中極太一君也。下在脾中玉堂宮，又曰玉房，是太一君偃息之所也。主養兆一身真形炁質。於四時，當叩齒五通，存黃炁滿脾，脾上有一真人，如嬰兒，衣黃衣。呼之曰：
　　中極玄堅太一真君，某欲得真人神仙黃庭之道。
　　五呼之，同眠，暝目五十息，此中央司命神丈人，下化太一帝君，乃九天天神之父也。治太極宮。知者形不地獄，玉童玉女侍之，役使入萬神。常以寅卯午申四時，朝上元太一神君，號南極老人，下在太一宮中，主兆魂魄胞神，命炁胎府之父也。於此四時，叩齒九通，存頭上真人入一寸，名太極宮，又號太一宮。存赤黃炁滿宮中，炁中有一真人，如童子狀，衣絳衣。呼之曰：
　　南極元先太一真君，某欲得神丹長生不死之道。
　　如此九呼之，同眠，暝目五十息。念之九十息止。修之者延年不死，可變化神仙，滅魔試，致真仙。常以子亥巳酉四時，朝下元玄元道母，下在雙合宮中，雙合乃腎也。對上南極，故號北極。主兆精炁生死，符籍之母也。於此四時，叩齒四通，存腎中有白炁，炁中有神龜，龜上有玄女，青白衣，如姹女，左有司命君，青衣天冠。右有司錄君，白衣天冠。呼之曰：
　　下元元辰北極玄道母，字玄妙。某欲得金醴玉泉可飲食者，乞勑司錄司命，削某死籍，更注長生，役使六丁玉女，坐致行廚
　　如此四呼之，同眠，暝目念之四十息止。以時不廢，日月久行，應感無窮。九年，得補太極仙卿。一年，便有髣髴，役使神靈，所欲無不應心。常念勿妄，獨慎其口，尅日成仙。乃洞玄三皇帝君所行，實靈寶之密機，亦盟天告師而行矣，當佩服五方內音玉字，依法修鍊，造玄入妙，秘之。
　　內誦洞章
　　師曰：三十二天之根，有西元龜山元錄，內有丹黃飛玄紫文，空洞靈章是也。故色界魔王章云：我有洞章，正是此文也。
　　飛玄紫文章曰飛玄紫炁凝神根，綱維玉靈總萬神。空中鬱勃結自然，上有稜層十二傳。玉樓巍峨耀景雲，流精紫闕帶金軒。瓊臺璋鑠繞八騫，中有青金九靈仙。丹皇真母號精延，飛青羽晨纓冠。手執玉節握靈嬸，五色命魔對帝尊。把持符籍當生門，咀日嚼月吸醴泉。離羅吐輝鍊五魂，內充外溢絳府欣。金光煥煥形正圓，從朔入金色沌沌。惟有開明曉此言，日五月十精北元。克見華蓋領仙君，紫炁左回與斗連。歷度四七入金門，正是丹皇校萬仙。有明此訣加精勤，披形密思每令分。妙景感會得要文，三年當審保長存。九年乘空致羽裙，鳳衣輕翔升龍山，俯仰九靈謁玉晨。
　　几修此道，自正月止十二月，一年。每月中取三日、五日、九日、十五日、二十五日，乃一月五次。至日清齋，以半夜後誦詠飛玄紫文一過，仰視西方金門之上，若在人間天陰無光，當於室內，默念內思如法，思紫雲自金門左回歷斗箕，回繞北斗，竟還金門之上。每令分明。思畢，當心拜紫雲四過，叩齒三通，仰心祝曰：
　　天夜朗清，幽虛啟真。流雲徘徊，金華四騫。丹皇散暉，靈飛紫餅。是夕開陳，清舍校仙。成我上願，體應自然。結命月華，保年日根。三靈合景，停景龍山。密夜請披，請如斯言。
　　祝畢，便以口鼻，引日月紫雲之炁入身，咽液二十八江，止。存身化為玉虛上帝，二十八宿星斗纏絡。行此三年，於夜臥之時，別有神真，降體及兆寢室中也。身有紫雲，映滿一身，九天書名，列字玉清。九年，徑證上仙。此無量度人之功，仙道貴哉。學仙之士勉力行之，毋玷於靈寶之道，則幽明仰賴矣。師曰：天有紫雲之炁，干於日月五星北斗之分，在其方國，皆有合道之人，得仙之君。如此了候其象自見紫雲，便依文禮視。不必須常日也，勤加在意，克得雲降，升騰有會也。況紫雲黃炁光明徘徊於巖谷，如茵如蓋，或赤白黃青紫絳青黃白，或五色雲炁，光明四面丹霞者，皆天尊上帝出遊在山谷者，有得道之人居也。又宜往此而修鍊，或俯昤仰視真人，而會見時，急燒香再拜，陳其心願，勤而行之，爻見帝尊之容，立致飛昇。止可封之於心，不可輕示於人。道泄則靈散，無復成仙矣。如文始三先生尹君侍金闕聖君，為標準也。勉而行之。
　　曰：真中有神，長生大君，元英公子。白元尊神，太一司命，桃康合延。
　　師曰：此二章之中，大洞之道，上道禁經。有《九真中經》，止議長生大君，變化萬神。几人之生，太微降炁生人，方始分形蛻胎。自生之後，三萬六千神備，而壽至三萬六千日，神盡歸太微中，則日鬼也。鬼日歸也。而一生罪咎，損炁拋神，自取死壤，故有不滿天年而夭亡繈褓者，神不全也。神不全則形不固，況小罪折一算，而北斗追取三目之神。大惡滅算一年，則拘去三萬六千神炁。一小善則增一算，而三日延生添神。一太功則益壽一年，而三百六十日延壽降神。所以增滅也，此之七神，乃北斗陰神，又曰玄丹太一，亦上道禁典。若知此道，則添神益命，萬劫長存。 
　　元尊長生頌曰中元有斗主魂魄，玄元太一七陰神。手握靈旛攝百神，與奪善惡增減形。一筭三日除其生，一歲三百六十停。有人知此運七靈，升入玄天開七門。三魂鼓舞合一形，百神懼悅歸無淪。欲得此道何所云，元谷火起飛七神。徑入身中開玄關，再拜扣搏天地間。回元惡逆除死名，降神益算保生成。可以分形為億千，可以回骸致天仙。默默內外萬物忌，猿馬死而陰返陽。此道秘而勿妄傳，守之億劫永長全。刻金列盟奏三天，輕泄永閉於河源。但須守心使石堅，百日神全活根元。
　　召祭身神
　　師曰二人之一身之主，存乎神炁。神炁符合，則通真達靈。神變氣凋，禱何能應。況一身靈寶五符祕序，有召神之法，乃萬道之首，眾法之先，兆宜動行。其法當於甲子本命及月中二日、十六日、晦日，一月五次，入靖，備我心中所好飲食、潔素酒果入品而已。先面東正坐，收心定息凝神，頃時上香三次，叩齒二十四通。阮曰：
　　丹天真人，太一真人，桃康真人，胎光馴。真人，幽精真人，爽靈真人，眉神天雲，腦神元老，頂神東玉，耳神嬌女，目神' , 英明，髮神長壽，鼻神通靈，口神丹朱，舌神丹皇，齒神衛士，喉棒虎賁，肩神鬱靈，手神魂陰，心神陶陶，肝神臨臨。肺神祝祝，臍神玉靈，胃神阻阻，脾神裨裨，腎神漂漂，膽神獲獲，丹田神藏精，大腸神託託，小腸神梁梁，腸神窮英，腔神陰陰，膝神區區，腰神孔男，足神天丁力士。呼　
　　之三遍，再祝曰：
　　汝等出吾身中，各各請坐前後左右，自依本位。今日吉日祭把，汝等任意飲食，哺飧醉飽為期。
　　祝訖，存神如己者百十人，揖讓。兆取飲食，隨性任量飲食，以盡為法。又曰：
　　汝等既醉且飽，欣樂無極。每遇吉日，祭召即至。常日之時，勿得離吾。未來吉凶，汝先報吾。知吾身常存，汝等亦存。善有悲憂，汝等亦秋。或有仙藥，致之取之，令吾所食，令與汝等長生，萬劫變化，為期汝等，即還吾身中，各安所治。急急如律令。
　　師曰：坐知未然，尸解朝元，升仙通真，以此為先。十祭之後，與兆受言。百祭之餘，可致神仙，金丹靈芝飲食俱全。泄之一語，折壽十年，自致不靈，慎勿妄傳。
　　解結塞死戶法
　　師曰：几人身中真炁，與諸天炁合。人以胎生，胞中復受邪炁，與正無混雜。故人身中有十二結、三十九死戶。當先解十二結、三十九死戶，則人之真炁，上與天通戶。解結有經，塞死戶有大洞三十九章，雄一雌一迴風混合之道。雄一帝君，雌一帝君，乃兩目中瞳人也。雄一長四寸，在人之下唇內坐，以聽誦經。雌一亦長四寸，在上唇內坐，以聽誦經。況人之三田，每田有四結，并十三死戶。解結之法，誦解結經，請道父道母之炁，先解下田結去了，次解中田，後解上田。塞死戶之法，誦《 大洞真經》 三十九章，請三十六天正炁，自下丹田起，至中田至上田止。逐段請一天真炁，上合三十九天正。炁，歸於一身，號日帝一。即是人之真性，歸於黃庭。几誦經，先存白炁，次有紫炁，自二手心、二足心及臍心五處出，纏一身滿室。以至一天周匝，畢復歸身中。
　　混合日月
　　師曰：人之三田，皆有真土。每遇子時後，聚左右二腎真炁，於下田丹元。存如五色，纏絡一九，中含真性，以意行十轉之法，以意送從羊角而升，直抵泥丸中，真炁混合，復從玉樓降下，留在黃庭，與心炁混合。復運從夾脊而升，循泥丸一遍，復降在黃庭。存黃庭有一天尊如己形，服此真炁，自子午二時，行此法三次。午時以後，卻用心火降在黃庭中，想天尊在大火中坐，凝然不動，依坐忘法。
　　歸息法
　　每一呼自丹田起，即存其息納在黃庭，使天尊納咽。每一吸自鼻入，亦存其息納在黃庭中，天尊納咽。几濟生度死，一切行事，便出黃庭，天尊居泥丸，合五臟炁，皆在混元宮。
　　默朝鍊頂
　　師曰：每日寅午戌三時，入靖，先以訣鍊其頂，通其天門，然後變神，乃元始親授妙行真人、天真皇人，升舉之口訣也。秘之。
　　金寅吒丑金辰吒卯大中力中上勸。午出，左年為之。
　　次兩手上靖訣，存身為白鶴仙人，法存天門開，有白鶴至，存我身乘鶴，飄飄而升，直至三天之上，見元始頂放九色金光，注入我頂中。次想己身萬竅流光，遍照十方世界。畢，然後再乘鶴回治。此乃受元始之靈寶秘訣，如有啟告，即俯伏王墀而奏，若上章亦如此法。
　　朝元法
　　曰：平居無事，當居靜室，焚香精思,，使神不離身，方可飛步朝元。朝元之法，存上中下三田，各有天尊。卻存中下二天尊，乘五色雲炁與黃庭中己神同，自絳樓而升，直至泥九。存坐三尊，皆在玉局，自己卻在玉局前，長跪奏事。畢，卻存三境中三尊，乘三色雲炁，來泥丸上，與己中三田天尊混合，共成三尊，卻存此三尊同成一尊，乘五色雲炁，從絳樓下入黃庭住，卻行定法。
　　真靜
　　師曰：觀心之道，須是內觀其心，心無其心。外觀其形，形無其形。遠觀其物，物無其物。三者既悟，惟見於空，觀空亦空，空無所空。所空既無，無無亦無。無無既無，湛然常寂。寂無所寂，欲豈能生。欲既不生，即是真靜。真常應物，真常得性，常應常靜，常清靜矣。人能如是，然後身得虛無，性回太極，可以接物利人，超几入聖。此是正道，切在行持。自此蹊徑，從無入有，行日月混合之法，安養聖胎全備。夢寐之間，與日間無異。方可行持大洞迴風之道，得聖身康健，出入自在，然後可畎巡遊諸天，瞻禮虛無金闕。
　　夜臥法
　　師曰：凡勝，先展開手足仰臥，後存思五臟。訖卻存天尊，在黃庭中凝然而坐，放大光明，十方照耀。當此之時，忘去身心，留意內觀原我當來初生之神，如何凝湛，如何日用役使我形，其神如何而寓，他日如何遷神，如此沈思。初覺神識昏昧，少頃心地豁然，覺得四炁寧靜，日月垂光，雙照玄宮之中，所存天尊分明端坐，更無一點塵翳，歷歷聽得仙宮妙樂，及見世界種種奇異可觀之事。但不可著相，怨神流蕩，此是本性之明，經中所謂湛然見玉清境也。仍須日月行混合日月之法，可以養本性，貴得陽神強壯，可以倏忽萬里。初有本欲之時，須是把定身心，恐身心不定，卻成顛風。
　　告終代形遏厄尸解法
　　師曰：靈寶之道，有神通策杖，以制六天鬼神，策役三界萬靈。造策杖之法，須擇名山福地淨域靈壇，用吉日取向陽甘竹一枝，長六尺，通有十二節者，選甲午、丙午、丁卯日，或三月三、五月五、七月七、九月九，將觀自上第三節右微曲一曲，於曲凹中上刊日月，下作斗形，於頂中開一穴，入中央守史符。於第二節下開四方四穴，入四方守吏符，以蠟封固。訖下四方，刊十方靈寶億劫應化天尊號。功成，以黃繒作袋盛之，袋之長短，隨杖為之。自初一日為始，依十直日時呪，面五方誦呪，取五方熙吹。仍每夜存思，一年炁足，方可施用。又一法：長五尺五寸，通九節，於第二節左曲，於第三節下四面開竅，入王岳內名符，又實以《 靈書中篇》 ，如佩持修用，則用靈寶五符入杖中。一法杖不曲。受持之法，坐臥起息，常以自隨，或不可隨身之地，則置於潔淨處。受持既久，以杖指天，天神設禮。以杖指地，地祇送迎。指束北方，萬鬼束形。指破地獄，亡魂返生。所指災厄，應指崩傾。久久精動，脫衣蓋竹，隱形出入也。几用杖破獄，於第二節下懸一小黃旛，長七寸，旛上書十方救苦天尊符，及十天玄化符。別有施用，如常行佩受，則去旛子。凡施為，當叩齒三十六通，存五帝直符各一人，隨五方色服，五帝玉女各一人，侍衛策仗，有五色之光，映流杖上。微呪曰：
　　太陽之山，元始上精。開天張地，甘竹通靈。直符守吏，部衛神兵。五色流煥，朱衣金纓。輔翼二真，出幽入冥。招天天恭，攝地地迎。指鬼鬼滅，妖魔束形。靈符神杖，威制萬方。與我俱成，與我俱生。萬劫之後，以代我形。是為五解，神升上清。承符告命，靡不敬聽。□　右呪畢，引五方真炁，三十六咽止。或以三元八節本命生辰，請無行持，焚香朝禮。或旦旦行持，誦呢，精神不倦，神真現形，杖則載人飛行。功滿德就，以杖假形，倏欻之間，成真人矣。夫五解之道，乃五行真無，奪北斗之權衡，脫離死厄，尸解得道，神升上清。
　　木解法
　　每日面東，持呪九十遍，服香湯一盞，存杖作己形，九年可以木解。
　　呪曰
　　文波畫烏魚，波畫咖耶，波畫三台，波畫此日。生身度道，七七功德上升，千變萬化，潛身上清，杖化我形。急急如律令。
　　金解法
　　每日面西，持呪七十遍，服香湯一盞，存杖作己形，七年可以金解。
　　呪曰
　　三台生我傳法，三台養我逐天，三台護我升仙。通風度尺，斷應當義，復形本元。急急如律令。
　　水解法
　　每日面北，持呪五十遍，服香湯一盞，存杖作己形，五年可以水解。
　　呪曰靈龜散炁，入吾杖中。吾有大道，與俗不同。出日入月，驅虎逐龍。去代我化，泉脈相通。急急如律令。
　　火解法
　　每日面南，持呪三十遍，服香湯一盞，存杖作己形，三年可以火解。
　　呪曰
　　朱雀居吾前，吾握造化權。三官護我命，五帝注生全。支波烏神火化，令吾性神兩全。急急如律令。
　　土解法
　　每日仰面向天，朝東立，持呪十二遍，服香湯一盞，存杖如己形，十二年可以土解。
　　呪曰
　　元始黃龍，旺在四時。中宮正位，權首施機。主制上司，吾奉帝劫。汝今代吾，以假吾威。。數執十八，戊己之期。急急如律令。
　　五嶽內名符
　　青地紅書 赤地黃書 白地黑書 黑地白書　　　 黃地白書
　　右五符隨方納於杖中
　　五帝破獄策仗符
　　金 闕 化 身 真 炁 周 流
　　慧 慧 煥 景 金 虎 破 幽
　　上清靈寶大法卷之五竟
　　上清靈寶大法卷之六
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　修鍊佩服門
　　爾時，太上於赤明初年，命天其皇人傳授諸天內音真法，安鎮萬天，立乾坤文，制星辰日月，成立萬天，及諸萬聖同萬類萬物，皆受太上靈寶所成，受元始天尊真炁，方得生成。各隨本性，而受其名。謂此法能度天上人間萬靈，及於一切得道聖真，皆稟內音真法大梵之炁，而成大道矣。學士行之悉得上升之道，所謂一切大聖，皆得內音真法而成聖也。師曰：天上天下，得此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成。此是天真自然之音，是名諸天內音真法，自然成天立地乾坤也。人若遇此法時，須要上合於地，中合於人，更能舉動方圓，言不傷物，常行損己救人之道，方可行諸天內音真法，自得飛升上天之道。謂明諸天上帝、諸王諸聖，皆從此法，而成仙官之位。真法妙重，諸天齊功，上天度人，所寶不傳，下世所謂內音之法，故知元始天尊四萬劫一傳下世。此明八字之音，皆是諸天宗範。謂明此音，是升天之道，本入聖之根，長生之門，上天之路。且人萬劫遇此音者，一身得道升天，更能度於九玄七祖，皆得神仙之道。謂明此法，天上人間一切聖賢真聖，無有不從此而成高真之道。故間：此音度人無量，為萬道之宗，得道成真，有如雨霧，功算不知其數。此法古今四百萬年，再降人間。若有遇者，獨行三界，升入金門，與天齊年。訣曰：凡行養命修仙之道，常以每月十日、望日、晦日、上下弦日，朱書玉字，至日清旦，以淨水服之。每一月服八天，四月服足也。自東方服起，周而復始。其玉字自有天真皇人，昔書其諸天內音玉篆，具真文冊中。
　　佩服東方內音
　　亶婁阿薈無憩觀音，大黃皇曾天。須延明首法攬菩曇，太明玉完天。稼那阿奕忽訶流吟，清明何童天。
　　以每月十日，書第一第二第三字，清旦向壬方佩服，更念三天呪，誦持如法，百日自然百神朝身，久之可致長生，白日上升之道也。
　　華都曲麗鮮菩育臻，玄胎平育天。答落大梵散煙慶雲，元明文舉天。
　　以每月望晦二日，書第四第五二字，向東方佩服，二十四年自得神仙，長生不死，上升之道，生死皆得上升，得居帝君南軒遊臺之上，自然飛大羅之天。
　　飛灑玉都明魔上門，上明七曜摩夷天。無行上首回蹶流玄，虛無越衡天。阿陸龍羅四象吁負，太極蒙翳天。
　　以每月上弦下弦二日，書第六第七第八三字，向月服佩，誦呢如法，八年自然身有光明，面生金色，生死皆得上升日月之館，身得神仙，長生久視，與天齊年也。
　　佩服南方內音
　　南閻洞浮玉眸談銑，赤明和陽天。梵形落空九靈推前，玄明恭華天。澤洛菩臺綠羅大千，耀明宗飄天。
　　以每月十日，書第一第二第三字，清旦向壬方佩服，更念三天呪，持之如法，百日自然萬神朝身，自得長生，白日上升之道也。
　　眇莽九醜韶謠綠澶，竺落皇笳天。雲上九都飛生自騫，虛明堂耀天。
　　以每月望晦二日，書第四第五字，向東方佩服，二十四年自得長生不老，上升之道，生死皆上升，得居帝君南軒遊堂之上，自然身登大羅天也。
　　那育郁馥摩羅法輪，觀明端靖天。露持元鏡攬姿運容，玄明恭慶天。馥朗廓奕神纓自宮，太煥極瑤天。
　　以每月上下弦日，書第六第七第八字，向月佩服，八年身有光明，面如金色，生死皆得上升日月之館，身得神仙長生之道，與天齊年也。
　　佩服西方內音
　　刀利禪猷婆泥咎通，元載孔昇天。宛藪滌色大眇之堂，太安皇崖天。流羅梵萌景鬱蕭隅，顯定極風天。
　　以每月十日，書第一第二第三字，侵晨向壬方佩服，更念三天呪，持之如法，百日自然萬神朝身，自得長生，白日上升之道也。
　　易邈無寂宛首少都，始皇孝芒天。阿艦郁竺華莫延由，太皇翁重浮容天。
　　以每月望晦二日，書第四第五字，向東佩服，誦此音，二十四年自得長生不老，上升之道，生死皆上升，得居帝君南軒遊堂之上，自然飛身大羅天也。
　　九開自辯阿那品首，無思江由天。無量扶蓋浮羅合神，上蝶阮樂天。玉誕長桑相空度仙，無極曇誓天。
　　以每月上下弦日，書第六第七第八字，向月佩服，八年身有光明，面如金色，生死皆得上升日月之館，身得神仙長生之道，與天齊年也。
　　服北方內音
　　玃無自育九日導乾，皓庭霄度天。坤母束覆形攝上玄，淵通元洞天。陸羅育邈眇炁合雲，太文翰寵妙成天。
　　以每月十日，書第一第二第三真篆字，侵晨向壬方珮服，更念三天呪，誦持如法，百日自然萬神朝身，飛升上清之道也。
　　飛天大醜總監上天，太素秀樂禁上天。沙陀劫量龍漢瑛鮮，太虛元上常融天。
　　以每月望晦二日，書第四第五字，向東佩服，誦之，二十四年自得神仙，生死皆上升大聖之天。
　　碧落浮黎空歌保珍，太釋玉隆騰勝天。惡奕無品洞妙自真，龍變梵度天。元梵恢漠幽寂度人，太極平育賈奕天。
　　以每月上下弦日，書第六第七第八字，向月佩服，呪之，八年自然身有光明，面如金色，生死皆得上升日月之館，與天齊年。凡修大道，常行慈悲救物，物無其物，清淨其心，正直端嚴，無邪無曲，潔己齋心，常思衆善，與人言論，常加謙和，動合天地，言無傷炁，勿食葷鮮，勿食物命，見他命如己命，見他非如己非，見他之過如思父母之名。若遇似此之人，方可傳授諸天內音飛升之法。蓋為此法至神至聖，四萬劫一傳。如下世今有遇此者，乃宿有升天之本人，能忘心佩服，自然飛升上清，萬神朝禮，地衹侍門，名書上清，功滿德就，白日升天。祕之慎之，非人勿傳。
　　五芽真文
　　師曰：靈寶有五方真符赤文祖炁，天中靈寶也。人身中主內生五色靈芝，外招五方雲芽和炁，乃真液真水。在天為五老上帝，在經則結炁成文，是為五芽真文，在五方則為五帝，在乾象則為五星，在地理則為五嶽，在事則為五常，在物則為五行，在人身則為五臟也。修靈寶之道洞房之法，餌服五方正真之生炁，以鍊凡軀也，神哉。
　　青芽真文一十二字
　　赤芽真文一十二字
　　白芽真文一十二字
　　黑芽真文一十二字
　　黃芽真文一十六字
　　右五炁五芽真文，以丹書於金漆黑光二板之上，行持請炁。畢朝奏內誦洞章，方可施用。法當隨方叩齒，咽液三過，心禮三拜，發真升步百花之虹，丹朱迎接，以舌舐化五色之黑，咽入重樓，送歸絳官，化成五方錦紋，交結入符，五芽元炁，靈液之嬰體也。此乃身中靈寶祖炁，學士當勤行之。
　　佩服真文
　　師曰：五芽內鍊之法，請五帝五靈降真，及佩真文，使其神居五臟之中，為致五芽之精也。常以立春日鷄鳴時，入室東向九拜，平坐，叩齒九通，思束方青帝靈威神，以其司春，主束方生黑故也。身長九寸，頂青玉冠，九炁青羽衣，駕蒼龍之辇，建穎許，從甲乙胡老之官九十萬人來降，須臾化生青黑，如雲灌覆己身，從己身從己口入，直下肝府。又思木星煥明在東方，照映己身，便開口念呪九遍，取東炁九口，咽液，服東方真文一十二字。
　　呪曰
　　九炁青天，元始上精。皇老尊神，衣服羽青。設御天宮，煥明歲星。散輝流芳，淘溉我形。上飡朝霞，服引木精。固養青芽，保鎮朽齡。肝腑充溢，玉芝自生。回年億劫，色返童兒。五炁和合，天地齊并。
　　常以立夏日鷄鳴時，入室南向三拜，平坐，叩齒三、通，思南方赤帝赤標奴，以其司夏，主南方生氣。身長三寸，頂赤玉冠，衣三炁赤羽衣，駕丹龍玉筆，建釆許，從丙丁越老之官三十萬人來降，須央化照己身。又思火星煥明在南方，照己身。便開目，念呪三遍，取南炁三口，咽液，服南方真文一十二字。
　　呪曰
　　三炁丹天，朱宮靈童。元始上帝，縿駕赤龍。丹羽飛衣，錦被光明。驅策靈官，運道陰陽。三炁吐輝，溉我絳宮。赤子俱鎮，鍊芳飾容。朝飡朱景，玉芝滿充。回停劫年，朽骸返童。長齡天地，永享無窮。身生水火，變化百方。
　　常以立秋日鷄鳴時，面西七拜，平坐，叩齒七通，思西方白帝白招矩，以其司秋，主西方生炁也。身長七寸，頂白玉冠，衣七炁白羽衣，駕白龍玉輿，建素許，從庚辛玄老之官七十萬人來降，須央化生白，如雲俄覆己身，從己口入直下肺府。又思金星煥明在西方，照己身。便開目，念呪七遍，取西炁七口，咽津，服西方真文一十二字。
　　呪曰
　　金雲七門，皓映西華。中有素皇，元始之家。縿駕白龍，七炁峨峨。徘徊玉門，散精朱霞。金星吐輝，芳芝滂沱。玄奧我身，養我素芽。明石鮮光，萬劫不俱。服以流泉，飡以太和。九天上必帝，給以玉華。保年駐白，顏景敷羅。長存天地，三光同遐。
　　常以立冬日鶏鳴，入室面北五拜，平坐，叩齒五通，思北方黑帝吁光紀，以其司冬，主北方生炁也。身長五寸，頂玄玉冠，衣五炁玄羽衣，駕黑龍玉輿，建皂旂，從壬癸羌老之官五十萬人來降，頃刻生黑氣如雲，似流星之光覆己身，從口入直下腎府。又思水星煥明在北方，照己身。便開目，念呪五遍，取北炁五口，咽津服北方真文一十二字。
　　呪曰
　　北方玄天，五炁散靈。元精。駕龍建旂，遊宴玉京。是日元吉，慶雲敷榮。飛芝流灑，滂沱四盈。玉女玄奧，混我身形。腎宮充鎮，朽芽堅生。五府納真，上通神明。五老降接，仙道早成。變化水火，衣服羽青。飛行太空，遊造紫庭。壽同三景，萬劫長齡。
　　常以春分、秋分、夏至、冬至日鶏鳴，入室向五方旺方，心拜十二拜，平坐，叩齒一十二通，思中央黃帝含樞紐，主五方之旺炁也。身長一尺二寸，頂黃玉冠，衣五色衣，駕黃龍玉輿，建黃許，從戊己蒼龍之官十二萬人來降，須臾化生黃炁，如雲覆兆己身，從口下直入脾府。又思土星在中炤兆身。即閉目，念呪一十二遍，吸中炁十二口，咽津，服中央真文一十六字。
　　呪曰
　　中央太山，元炁徘徊。上有玄老，總統四靈。膠駕黃老，五色羽衣。運道九天，輸轉遊璣。煥明七星，流光散輝。玉英芳芝，流縊四飛。淘溉我身，脾府光開。養芽餐精，萬神總歸。檢魂制魄，仙鍊八威。表裹洞清，常生不衰。通真達靈，升入太微。
　　服靈芝雲液法
　　師曰：凡春夏，先服雲液，而後服元炁也。秋冬，先服元炁，而後服雲液也。常服每日以鶏鳴陽光始分，東南向，叩齒如其方數，東九，南三，西七，北五，中央十二通也。以雙手掌相摩令熱，拭面目，隨其方數念呪，自東方起，一周而止。次第飲服五芽真液也。
　　五芽曰
　　東方青芽，紫雲流霞。服食青芽，飲以朝華。
　　青芽肝也，朝華者上齒根也。便以舌撩上齒之裹，以舌舐唇三過，漱口令玉泉滿口，九咽之。又引青炁九咽，令鎮肝中。
　　南方朱丹丹，煥耀徘徊。服食朱丹，飲以丹池。
　　朱丹心也，丹池下齒根也。以舌攪下齒之裹，以舌舐唇三過，漱口令玉芝滿口，而三咽之。又引赤炁三咽，令鎮心中。
　　西方明石，皓靈全質。服食明石，飲以靈液。
　　明石肺也，靈液唇表之精也。以舌撩齒上之表，以舌舐唇三過，漱口令玉芝滿江，而七咽之。又引白炁七咽，令鎮肺中。
　　北方玄滋，玄珠潤滋。服食玄滋，飲以玉飴。
　　玄滋腎也，玉飴舌也。以舌撩下齒之裹，以舌舐唇三過，漱口令玉芝滿口，呼吸而咽五次。又以鼻引黑炁五口咽之，令鎮腎中。
　　中央戊己，昂昂太山。服炁守精，飲以醴泉。一名玉英，一名金根，一云仰視太山。
　　戊己脾也，太山者前首也。以舌撩上下裹表，以舌舐唇三過，漱口令玉泉滿口，而十二咽之。又引黃炁十二口，令鎮脾中。如此畢，叩齒三十六通，咽炁三十五過，又念都呪。
　　呪曰
　　白玉岔岔以次行，源泉湧洞似玉漿，飲之長生，壽命延長。
　　呪畢，以舌撩上下中央，令玉芝滿口，而三咽之，引炁二十五過，極炁而咽之，其道都畢。此法並於夜半子時，平旦寅時，服之。餘時卯酉午申巳亥，并四土時，各只服一靈芽玉液也。
　　服元炁法
　　凡服元炁，閉。屈舌，以鼻長引口中炁滿，脅複鼓腮而咽之。半夜八十一咽，平日一六十四咽，食時四十九咽，日中三十六咽，哺時二十五咽，黃昏一十六咽，其餘時二十四咽。此法行之百日，可以換骨易形。一年，自然徹視，還年卻老，乘雲登仙，可翹足而俟矣。凡逐時服炁咽液，訖以竹膜，朱書玉嬰神變符，九而吞之，以津液咽下，存己神如嬰兒之狀，在丹田中。二年在心中，三年在泥丸中。與前內朝同行。三年之外，可分形隨意，玄妙不一，應變無極。兆自然之炁液，並隨行轉。三年之外，火應水朝，與天地同陰陽，與日月同造化。九年，五老下降，迎兆白日上升也。師曰：天地之中，有聖人在其中得其道，賢人在其中得其法，智人在其中得其衛，皆天地會精而成其真也。故道不可以言求，法不可以情求，衛不可以意求，皆萬物順天地化生，而歸於自然也。
　　水火圖
　　玉嬰神變符
　　玉嬰太乙胎化天尊 玄元始炁三寶天君 乾靈坤蠡乾靈坤母 虛皇告命玉胎分形 九炁映明混合生成 九天元炁孕胎成真 天一地清人寧谷聲沖開九天現出真形陽魂聚神七魄守宮上朝三天下入九泉事訖皈元咸為七德急急如太一天尊勑
　　開明三景
　　師曰：靈寶有開明三景之道，兆於日初出時，平心，向太陽祝鬱儀呪。
　　呪曰
　　日魂朱景，昭一韜綠映。回霞赤童，玄炎飈象。
　　呪畢，以鼻引日之紫芒，八十一咽。又於月初出時，平心，向太陰祝結璘呪。
　　呪曰
　　月魄靉蕭，芬艷翳寥。宛虛靈蘭，鬱華結翹。淳金清瑩，炅容臺標。
　　呪畢，以鼻引月光黃色炁，一百二十咽。又於初夜戌末時，仰面視斗極，祝北斗諱曰：
　　□□□□□□□。
　　呪畢，以口引北斗七星金光，四十九咽。次服中元三景元炤真符，以竹膜朱書作九，以津吞之。服日符忌午後，服月符忌上弦前下弦後，服斗符忌辰戌日。服此三景真炁，可以還精復胎，立反少容，呼吹萬疾，隨意而愈，百魔稽首，玉女侍形，不待飛升，三年功滿，受書為三景真人。
　　中元三景玄炤真符
　　師曰：三景符，乃三光之正炁，上清之正道。並用黃紙朱書。男服鬱儀符，女服結璘符。或被邪妖染者，服中元斗形。如危篤者，合三符作一道吞之，立金生形，復肌回顏換骨。久服長生，亦能飛升。
　　鬱儀符
　　存圓形方景紫光九芒 左九匝日魂朱景中指上節離炁
　　結璘符
　　存圓形方景白光十芒 右十匝月魄靉蕭四指上節乾炁
　　中元斗形
　　□□□□□□□戌掐至辰推括曜所建冬至戌夏至亥
　　合形
　　太陽太陰並詳星曆過數日取則也
　　鍊服三光
　　師曰：每於日出時，兩結玉帝訣，合掌，對太陽念日君呪。
　　呪曰
　　鬱儀之神，離宮真精。灌服九芒，乾元利貞。
　　呪畢，以鼻吸炁九咽，以意送下丹元，約二九、三九，以至九九八十一遍。再祝曰：
　　唵鬱畔璃煜貞元輝。縛□囉喗□唎娑婆薩訶。
　　呪畢，取無如前咽之。次於月出時，雙手玉帝訣，合掌，對太陰祝月君呪。
　　呪曰
　　結璘夫人，坎位真精。圓曜八芒，吉利元亨。
　　呪畢，以鼻吸炁八咽，以意送下丹元，約八八六十四遍。再呪曰：
　　唵結噷□□哼□嚂。縛明囉□囉娑婆薩訶。
　　呪畢，取炁如前咽之。但自上弦初九日後，下弦十六七日，取炁行持。次於星出時，兩手玉帝訣，合掌，對天罡方，念天罡呪。
　　呪曰
　　唵勑之神，斗極真精。流輝七芒，吽吒勃凝。
　　呪畢，以鼻吸炁七咽，以意送下丹元，約七七四十九遍。再呪曰：
　　唵吽吽迷離奴那婆羅修唎啼吒唎吽。
　　呪畢，再取炁如前咽之。只於戌亥時行持，餘時不行。
　　此法乃三光鍊形，或陰雨之日，不可行持。凡服三光畢，叩齒九通而退。
　　服三光符
　　師曰：每遇三七日，雙手斗訣，面天門，步北斗罡，回身面南，服三光符，持上帝三字祕諱曰：
　　洞潛氣，天命長，人恒寧。
　　呪畢，再拜，以新水吞下，又再拜，念總呪。
　　呪曰
　　祖道玄真，垣赫正神。鬱儀返質，熒惑操形。赤明和陽，理禁威靈。耀明宗飄，帝重光明。戊己芒英，中央鎮星。掃蕩邪炁，破滅淫精。海逢之沸，金逢之鎔。木逢之燼，火逢之空。長離之主，統攝飛蹤。迷離奴那，唵唵吽吽。東海青童，總括張羅。迷離奴那，唵唵吽吽。
　　呪畢，存三光炁，灌注三田。九符亦甩此呪。
　　玉清天日魂孕珠紫霞真符
　　天地人 　勑長生 霐持無鏡攬姿運容 祖道玄真恒赫正神 帝理上真熒惑操行 冠帶九麻芒 帝童光明
　　右符書時，面東北，念三光一字呪：鬱離貞。三遍，吸炁三口，入筆書之。
　　又呪曰
　　鬱儀之神，離宮真精。 灌服九芒，乾元利貞。
　　想內有紫光九芒，有圓光童子，如日初出，狀若車輪。默念三字呪九遍，計炁納丹田，復自丹田升上，吹布符中，紫光纏於符上。
　　玉清天月魄九靈成真符
　　精炁神 勑延生 赤明和陽理禁威靈 元孔載昇 戊己芒英 薩羅婁王拘魂制魄
　　右符書時，面東北方，念三字呪：結亨坎。三遍，吸炁二口，入筆書之。
　　又呪曰
　　結璘夫人，坎位真精。圓曜八芒，吉利元亨。
　　想內有白光十芒，有散輝玉女，如月初出！狀如水晶。默念三字呪三遍，引炁納丹田，復自丹田升上，吹布符中，白光纏於符上。
　　玉清天天罡正炁玄精秘符
　　日月星 勑合真 虛元正魒曜明宗飄 紫回極旋 帝運上玄 帝招真童曲育九昌 總監明梵上天穹窿 威制天政浮羅合神 那育醜英天中之尊
　　右符書時，面罡方，念三字呪：
　　唵吽吽。三遍，吸炁三口，入筆書之，念勑極玄真總威尊號。
　　又呪曰
　　唵勑之神，斗極真精。流輝七芒，吽吒勃凝。
　　暝目，仰頭，想罡星在頂上，取蒼炁，想無中官君童子，次分作六炁，吹符中。
　　玉音攝炁靈書
　　祖道玄真，煩赫正神，鬱儀返質，熒惑操形。赤明和陽，理禁威靈。曜明宗飄，帝重光明。戊己芒英，中央鎮星。掃蕩邪黑，破減淫精。海逢之沸，金逢之鎔。木逢之燼，火逢之空。長離之主，統攝飛蹤。迷離奴那，啼啼眸眸。東海青童，總括張羅。迷離奴那，唵唵吽吽。
　　師曰：於日初出時，面太陽，先存五臟分明了，次對日默念靈章玉音，攝炁吹一遍，以口對日光，拒咽九口，又祝一遍，暝目，以鼻長引，暗數九次咽之。．存日之紫光九芒，下入丹田，作日狀。以午前數多為功，午後不可行也。直至初三日夜月初出時，依探日炁法，暝目，以鼻引十咽之，存月之白光十芒，下入丹田，亦存月狀與日合半。至二十三日後，不復探之。月炁比日炁等，共一萬遍。遇春先取木德，夏取火德，秋取金德，冬取水德，四季土旺，亦各本方色炁，卻及萬遍。逢一月五過，依洞章法，取斗中紫炁萬遍，名外侍八瓊丹。一千遍，夜月有神光出沒。二千遍，一身有光。三千遍，滿室有光。四千遍，舊病新疾、殘靨宿根皆去，色返嬰童。五千遍，地司除死名，玉清書生錄，百靈侍衛。六千遍，舉身有光洞照，百步夜可細書，鬼神不匿，預知未來。七千遍，吹噓百物，可起死尸。八千遍，呵呪五金，皆成至寶，光生圓象。九千遍，丹成如日，面生金容，骨秀五香，三天注仙。萬遍道備，位登真人。
　　內朝三天金闕降真召靈
　　師曰：大法有降真召靈之道，炁運生化之妙，真靈升降之變，呼吸坐役、億萬真仙，無所不通。先化一身之內，次運萬方之中，動合自然，開明三景，大行梵炁周迴十方，造玄入妙，實渺渺大羅之上，十轉回靈之道。若外求此道，由緣木求魚，徒用神炁。學仙之士內修外鍊，濟顯拔幽，必從此始。須當朝奏請降，內朝三景天闕，飛真謁帝，乃運神會道之功用也。若為國為民，析禳濟度，鍊化陰魂，修建黃籙大齋，拜表上章，籙析恩請命，當內誦玄報，毋墮大緣也。施用之法，當齋沐入靖，調神正炁或坐或跪，先內鍊六宮，上開八門中運三宮，下通內戶，理發五炁，混合百神。次登長虹金橋，廣度詣中天斗內。再自中天升橋，徑詣三天，或朝三寶九天天帝。三官五師、太一南極師尊，皆用此法，立彰玄報。靈寶之道，一以神炁修鍊誦謁為主，使學士品列仙官，侍真金闕。若妄亂施為，徒誤幽明，减筭致罰，玄憲有格，冒禁宣傳。法曰：運真自丹官升絳官，次升明堂，仰視三天。升化自東方清微天為始，朝奏如法，復還萬神。先默祝玉清降真朝元祕章了，方服三天三境真符，次祝內朝金闕秘章。
　　玉清降真朝元祕章
　　上清玉符，總召萬靈。靈光普照，三界通明。玉符飛降，合契帝庭。臣今啟奏，上朝玉清。雲霞飛奏，時刻無停。徑升玉闕，與道合并。急急如玉清上帝勑。
　　十天訣自上清出，運化降真，召靈寶符，飛煙散綵，如霞錦，透徹三天上下，為七寶金樓玉殿，森列懸映目前，再自三宮，出玉清訣，于爐中，億乘齊臨降矣。
　　內朝三天金闕祕章
　　上元太乙，守居泥丸。中元司命，安坐絳宮。下元桃康、生宮把籍。元英公子，白元尊神。玉章一召，萬神奉迎。玉清祖炁，與道合真。靈寶天尊，降道飛靈。升化潛通，徑朝玉宸。左右司衛，飛步帝庭。急急如玉清上帝勑。
　　右密呪畢，咽液三過，兩腋發運神會道，金光自兩宮出迸，注三境符中，以舌運盻接炁服符。
　　服三境符
　　神靈炁清，起接三清。六丁六甲，威劍無情。大道自然，拯度群生。玉符注筆，朝謁至真。千邪潛伏，萬鬼碎形。火鈴天罡，白獸金精。周行衛護，勇鎮三清。上帝玉符，勸下安形。凶魔奸惡，道炁長存。化運升度，上朝帝庭。急急如元始上帝勑。
　　雙手十天訣，祖炁吹布，以舌捲符，通津咽服，飛發神化三十二天，下座納真。
　　納真呪
　　天靈九宮，太一守房。百神參位，魂魄安康。長生久視，日月同輝。急急如上帝律令勑。
　　右呪乃金口所宣，皇人按筆以授下士，須當依旨修用，以求玄報。若自鍊奏謁，百神混合，洞煥十方，萬災不干，神明護門。子宜精行變條真召靈上道，行時先右手玉清訣，左五嶽訣。
　　紅杏，卯墨黑，午磨真，酉襪腸，子靈寶。中文應化。
　　默念三遍，取五方黑剔去，不得放炁，以五方炁壓之。若學不篤志，則五嶽試人。慎之慎之。
　　青帝護魂符
　　呪曰
　　五行之主，九天司方。青陽造化，赫赫陽晶。飛雲結篆，風馬高馴。雲煙蕩瑞，育化陽春。木宮大惠，鎮護肝魂。
　　右符護得道者三魂，使其通靈澄徹。
　　呪曰
　　謹召肝為青宮無英制魂君，少陽木精歲星之反，納化身中以生肝。三魂處之，木神九人，神吏九千眾，速降真炁，榮衛皮膚，主其毫髮。
　　治肝病魂不附體呪
　　青帝護魂，保鎮三宮。
　　右青書黃上，震文，東炁，吞佩，忌酸辛九日。以立春日受之。若吞服，用竹膜三枚書之。若佩，書白素上。
　　青帝符歌
　　東望重拜手，蒼帝玉皇君。靈風鼓祟籥，育物布元春。雲龍轡嚴駕，玉衛擁瓊輪。枯萌泛霑及，大惠無不均。萬仙歌以道，委曲戒天人。心根迷自固，拱腮戴洪仁。
　　赤帝養炁符
　　呪曰
　　五炁運度，眾肺貫通。日運玄珠，光運華峰。三宮升降，往來無窮。赫赫陽晶，萬物發生。紫房混合，九魂鍊純。披朱始丹，蕭仞始臺。通流血炁，反胎火庭。
　　右符主火，能養元炁。黃帝曰：壯火食無，少火生炁，得溫而後養也。
　　呪曰
　　謹召心為絳宮太一司命君，太陽火精熒惑之炁，納化身中以生左心。左有玉童，右玉女處之，火神三人，從吏三千眾，主治其中，榮衛宮府，主其魂魄。
　　治心病炁不足呪
　　赤帝養炁，萬神歸身。
　　右朱書黑上，午文，南炁，吞佩，忌食苦三日，愈。以立夏日受之。若吞服，以竹膜二枚書之。若佩，書黃素上。
　　赤帝符歌
　　太景開玉樞，洞堂啟金除。騫林蔭瑤砌，丹鸞踏瓊珠。寶房名曲麗，明噹神所居。飛遊豁雲道，引目盼真都。天日永不夕，重煙鎖青廬。天上勑印開，柏几羅簡書。裨風樹玄化，慇辛諒有餘。
　　白帝侍魄符
　　呪曰
　　白炁混沌，三炁之神。吐青入玄，洞達我身。晁晷蜉蝣，陰魂返陽。七尸燥煉，萬神侍迎。金炁散輝，全我清靈。
　　此符侍得道者七魄，使無散亂，閉絕鬼道。
　　呪曰
　　謹召肺為素宮白元營魄君，少陰金精太白之炁，納化身中以生肺。七魄處之，金神七人，從吏七千眾，治其身，榮衛筋骨，主其牙齒。
　　治肺病魂狂呪
　　白帝侍魄，鍊制陰邪。
　　兌文，西炁，吹符。吞佩，忌食苦七日，辛三日，即魄生肺安。以立秋日受之。吞時以竹膜四枚書。若佩，書紫素。
　　白帝符歌
　　六甲抱金關，七政守靈壇。流鈴擲火化，威劍巨龍幡。懇彼素靈真，明憲孰敢干。永制妖鬼魔，凜落霄風寒。沴炁既已息，萬天俄而安。真儔荷大庇，抵顆相歌歡。黑帝通血符
　　呪曰
　　混沌元精，玄象變通。結炁洪濛，真元汗漫。通徹三宮，黑奕玉帝。控馭飛龍，沖妙無質，至道難終。
　　此符育得道之人，使血豚通利，一身榮盛。黑帝乃太玄水帝也，水在人身乃血也。
　　呪曰
　　謹召腎為玄宮桃康合精君，太陰水精辰星之炁，納化身中以生腎。左玉童右玉女，處之。水神五人，從吏五千人，主持其中，榮衛骨血，主其生精。
　　治腎病血不足呪
　　黑帝通血，腎水清渟。
　　坎文，北炁，吞佩，忌食酸五日，無盛血旺腎病安。以立冬日受之，若吞，用竹膜一枚書；若佩，書青素上。
　　黑帝符歌
　　無質統有物，淵兮上帝心。不啟不發道；蘊妙化機深。恐爾漏未盡，陰想勿浸淫。輸轉無涯波，苦道相迷尋。萬年嘗謹約，一旦自徑沉。無沖落鬼境，殃譴不可任。
　　黃帝中主符
　　呪曰
　　渾沈冥始，萬範開張。三天大有，總制中土。圓象黃宮，帝祚無窮。三陽發生，逸豫陽春。
　　此符衛中符，制萬機。若近取一身，則肝藏魂，肺藏魄，絳宮丹田，二炁交媾，則赤無下降，玄泉上升，心藏血，腎藏精，二炁反覆，交相生養，黃庭之中，神意所在也。
　　呪曰
　　謹召脾神為黃庭常化靈君，土精之炁，納化身中，以生脾處之。土神一十二人，領從吏萬二千眾精光神，三萬六千毛竅神，納靈萬炁長存，百神混合，內外蓊冥，反胎復嬰，上朝帝君。
　　治脾病忘魂失神肌瘦飲啄不寧呪
　　黃帝中主，萬神無越。
　　中文，上炁吞佩，忌食酸十二日，甘五日即安！炁盛脾病愈。以土旺之日受之。若吞，則以竹膜五枚書之。若佩，黃書絳素上。
　　黃帝符歌
　　萬天拱中宸，控駕玉化根。翹機貫億曆，洞朗闢四門。大有混皇真，札制星宿魂。非帝道不運，有方賴之存。威忿即霜秋，和豫為陽春。生成握元紀，仰荷戴無垠。
　　上清靈寶大法卷之六竟
　　上清靈寶大法卷之七
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　修鍊佩服門
　　八十一品通玄秘旨
　　還元叔玄，朝上秘品。凡學仙求法之士，神不歸根則不靈，炁不還元則無寶。法有五符五靈之炁，能滌五臟穢濁，清淨身心。然後念道思真，自然悟發，神通莫測。宜遠聲色，忠孝風家，濟物利人。法有五符，以五色繒各半寸方，用硃書。平旦入靖，燒香，服五靈符炁，以井花水調，面五方服之。服七日後，任意呼召八十一天靈官，及用八十一品普濟之法，飛章謁帝，追度一切亡魂，九州亡投之鬼，并仗此法超度。或禱雨析晴，救病除妖，無不應驗。
　　五靈真符
　　紅杏 墨黑 磨真 襪臈 靈寶
　　總呪曰
　　九光三炁，七政五常。中皇高尊，下降元陽。
　　八十一品總曰
　　始當詣坐八會九光。自然成文，萬靈併藏。　右想丹田中有混芒九光，恍恍飛騰，歸於命根。良久，上朝八景，炁入玄玄，玄中太皇迎會萬真，隨念應析，普召萬神。
　　八十一品符內欠符三道
　　天真品子文亶灰度 天神子中邈邈自騫 地神品申文東覆郁羅 水神品亥文龍羅九醜 飛空品中指手心竺笳落 五岳品五岳獄上玄靈真 伏神品中手心負天大力 真應品來年年命止祝寫魔家連池催生用 死胎品已文皆得度人 受生品中手心始口化應 死催品已文欲歌流精 化生品午午阿易玄　 解冤品斗訣天皇訣幽寂玉分 德生品產人本命訣山岳吞 變化品申妙辨化元 玄應品中手心刀利猷祛邪用 天魔品中噠靖 地魔品中指上節梵冲 水磨品中指下節漠渺醜 魈魔品同前訣轟馘 百恠品小指中（鹵＋丌）申 魔鬼品小指上利韓全 妖魔品亥寂幽冥 洞真品子靈魔懀服炁用 太陽品卯廻靈玄 太陰品西十轉光 天罡品已聲力 五靈品五方八卦須玄延 神靈品已拉朗梵 祖炁品子混恍靈 布炁品斗靈明罡 定極品自本命訣剝□出神用 大神品中手心□□ 品本時訣七聲際 集神品本命訣合明天 拜章品日訣真精 行神品中四指入掌心喗嚤哞 歸神品本命訣甲摩辯
　　自此至前太陽品，並朱書，燒灰，參苓湯下。
　　淨真聽祝通真品卯靖端命 淨目品卯機離焰 洞視品申滅魔試 目辟品午流精炎 日照品未遷噠哪 內觀品午下吻叻冲 □視品小曲元囉嚩 召聽品呼囉 遷元品五岳訣遷靈仙普度用 普度品三涂訣吽吒唎 攝魂品斗訣誾闥 煉魂品子午闢開焰精 合形品四三節梵炁交羅 解結品斗訣魔勒微芒 起生品申入玄 返魂品中指恰大中復□九醜 生呼神王玄靜品申文靖勑 神王品八卦訣軛華 五帝品八方八卦靈寶 欲界品五指俱曲啌□ 色界品二掐虎口命魔 無色界品中中斬靈 五老神功品子午卯酉晶呼玄 天丁仙兵品四三指掐中啃品 度魂合體演梵品大指掐中二指含光 天醫品中哆明 監生品中節上開明 去穢品子靜光 績魂品卯亢嗚靈 解除品斗訣囌囉辯 契合品辰辯達 　除業品拳子令味綿口 修禳普感通品巳咕帝流 穰天品乾帝呢靈書 禳地品坤祇徹呢 禳災品申風廚嘆 禳兵品酉嗷噓 禳火品子亥申黑□ 禳水品已午申囑□ 禳蟲品酉叻□□
　　總祝八十一字秘呪
　　繿明醜玄，阿囉龍邅。須延譚□，負浮寶騫。利禪談剝，婆萌梵天。醜鐸善猷，明離舉遷。獲婁易邈，範先首堅。竺落茄伽，扶琍大囀。三摩妙辯，坤覆道乾。赤明輪□，滅魔自蠲。喑吻噠哩，陸郁馥沐。篇真九炁，吁流上仙勅。
　　已上並用靈寶中無，凡行持，存元始祖炁，心念八十一字，然後隨符施用。夫道玄秘旨，萬法之宗，得之專於守一，行之在乎神功。神功一全，無施不可。守神神靈，炁聚寶盈，神炁既住，內外光明，應咸無礙，已達天真。真中有神，長生大君。真神相應，上朝帝廷。名刊玉籍，萬劫慶榮。知之進道，妙理自明。知之懈退，永代滅形。輕泄漏慢，七祖受刑。饉之戒之，天律非輕。
　　八十一靈官職位
　　掌印靈官，掌籍靈官，掌奏靈官，掌律靈官，掌書靈官，掌令靈官，掌等靈官，掌符靈官，掌節靈官，掌曆靈官，左曹靈官，右曹靈官，左司靈官，右司靈官，執事靈官，朱衣靈官，誘衣靈官，蕩穢靈官，降生靈官，釋冤靈官，真陽靈官，陰光靈官，紫霞靈官，飛雲靈官，鼓吹靈官，玉章靈官，進書靈官，混化靈官，玄司靈官，洞光靈官，青章靈官，真靜靈官，丹皇靈官，斗威靈官，誠魔靈官，玉冊靈官，玄光靈官，仁惠靈官，安化靈官，定化靈官，定光靈官，太白靈官，大明靈官，應元靈官，告命靈官，洞章靈官，鍊形靈官，大虛靈官，伏魔靈官，紫虛靈官，丹光靈官，中皇靈官，素華靈官，元黃靈官，七變靈官，浩陽靈官，東華靈官，安鎮靈官，侍靖靈官，恭靖靈官，真靖靈官，衛靖靈官，糾察靈官，啟奏靈官，通傳靈官，保度靈官，傳奏靈官，謄書靈官，待報靈官，傳送靈官，集神靈官，飛光靈官，節次靈官，言功
　　靈官，制廣靈官，正精靈官，攝召靈官，明真靈官，六天靈官，明靈靈官，玉輔靈官。
　　已上八十一靈官，皆有隱名。服之八十一日，批降傳言，克期感應。
　　隱名內篇
　　陽年從鬼，陰年從門。
　　□□□□□□□□。北炁。
　　□□□□□□□□□。西南炁。
　　□□□□□□□□。東南辰位。
　　□□□□□□□□□。正東南方。
　　□□□□□□□□□存從天中炁下。
　　□□□□□□□□□。西北方。
　　□□□□□□□□□。正西方。
　　□□□□□□□□□。東北方。
　　□□□□□□。正南。
　　自□止□十字，不問陰陽年用。
　　服符方位并訣
　　一九坎中藏，二九在坤方，三九玄震發，四九巽焰光，五九居中位，六九遇乾鄉，七九兌上立，八九鬼門傷，九九離明上，神遊合玉皇。
　　已上訣隨方諂之，服符九道，改各方炁訣，並存本方炁色，結成紅橘大，入丹田中。
　　入靖隱訣秘呪
　　元黃運炁，試絕邪蹤。太上劫令，定桃康公。七靈靜制，赫文黃中。戊己結蓋，嬰兒使通。混合百脈，百竅齊聯。神遊太漠，我命無終。急急如元始律令。
　　凡遇鍊神之時，入靖，燒香，密誦七遍。
　　批降呪
　　靈丑摩寅□卯叻辰聻已。
　　五靈訣，吹紙上。
　　五府納靈訣
　　出元皇五元素府內同。
　　左目為太陽。訣舌左。
　　存太場，以目視出肝炁，迎合為青霞炁，納肝宮。
　　右目為太陰。訣舌下。
　　右存目視出肺無，迎合為素霞炁，內肺宮。
　　天蓬天火急局印
　　金輪制魔攝局式
　　酉至卯掐定
　　眉中為天呈。訣舌尖。存天呈，以心意脾向腎，赤黃紫三色之炁，自鼻中出，迎合為青黃白三炁，聚於兩眉之中，化為一粒五色珠，自泥九以神迎寶珠入腹，嚥之，自然五臟光明，有真火焚身中穢炁。次見法身如嬰兄。
　　唵喗噠娑薩訶。巳訣。
　　呪曰
　　青精陽神，太白庚辛。炎炎赤帝，壬癸之君。付吾戊己，合我身形。千和萬合，炁體通靈。長生久視，願得飛升。急急如元始律令。
　　右存五方真炁，合我五臟，自頂門入，遍歷五府，化為紅橘，納丹田吞符。
　　普召萬神呪
　　元始律令，道君劫文。三光玄斗，日月之精。六通神光，十一方應化。吾今召某，速降通靈。急到壇前，通傳靈勑。
　　玉清訣，如召五岳，拾五靈訣。任意存想，十方神衹即時而至。或在耳如松風之聲，或假童子通傳，萬無失一。秘之。
　　靈寶開天二十四玉契
　　師曰：契者，券也，上天之合同也。天尊頒詔得仙之子，先賜玉契，以俟飛升，過度天門。此之玉契，諸天宮分，如人間官曹所治，各有拘遏，安可便造。故上天立此玉契，以付學仙之士。或數盡身歸太平，得此玉契，便可徑還所治。奉上天詔命，背土凌空，亦資此契，以度剛風。左社右稷，扶助登真之人，全憑玉契。自非己參斗領職，不可輕付。違者天誅。慎之。
　　九天玉契一名太一契
　　凡開天門，生死魂神飛升超度，及詣九天、十天、三十二天，天曹天師天門三將軍，用之。
　　亶 臻 答 員 南 邅 雲 宮 刀 都 阿 仙 玃 天 沙 人
　　九仙玉契一名司命契
　　凡開地戶，超技神魂，斷地逮役，及北陰鄧都、地府應干地道，遣用。
　　曇 臻 門 員 前 邅 輪 宮 堂 斗 首 仙 玄 天 珍 人
　　南極玉契
　　凡諸南天南方、南斗南曹、南昌上宮、南院、天樞內省、天樞院、朱陵火府，用之。
　　音 須 雲 飛 詵 梵 鶱 那 通　　　 宛 由 九 乾 坤 鮮 碧
　　北極玉契
　　凡諸北方北天、北極北曹北院、太玄都省、天樞內省、北陰泉曲，用之。
　　吟 華 玄 河 十 眇 容 　馥 嵎 易 神 玉 雲 　飛 真 元
　　東華上相青童道君玉契
　　凡諸東方九炁木德扶桑官、太一青宮、青靈始老宮，用之。
　　元 首 忽 麗 答 都 迴 耀
　　南丹鬱明玉契
　　丹諸南岳魏夫人，及南方三炁丹臺、南上南陵，及丹靈真老宮，用之。
　　玉 空 綠 醜 雲 馥 攬 變
　　西龜素曜玉契
　　凡諸白玉龜臺太素真人、皓靈黃老、西方七炁宮，用之。
　　婆 色 景 寂 阿 辯 浮 桑
　　北鬱玄明玉契
　　凡諸北方五炁諸宮、五靈玄老宮分，及北冥北海水府等司，用之。
　　九 覆 眇 醜 沙 黎 洞 漠
　　中天總真玉契
　　凡諸蓬萊瀛洲等治，用之。
　　薈 无 浮 玉 猷 婆 育 九
　　日君玉契
　　音 須 詵 梵 通 宛 乾 坤
　　月君玉契
　　門 无 輸 霐 首 无 珍 惡
　　北斗玉契
　　曇 稼 前 澤 堂 流 玄 陀
　　上元天宮玉契
　　亶 曇 南 前 刀 堂 玃 玄
　　中元地宮玉契
　　稼 門 澤 流 首 陀 珍
　　下元水宮玉一契
　　臻 員 邅 宮 都 天 人
　　天蓬玉契
　　凡東方七宿，用之。
　　亶 曇 稼 臻 答 門 无 員
　　天猷玉契
　　凡南方七宿宮，用之。
　　南 前 澤 邅 雲 輪 霐 宮
　　翊聖玉契
　　凡西方七宿宮，用之。
　　刀 堂 流 都 阿 首 首 仙
　　玄武玉契
　　凡北方七宿宮，用之。
　　玃 玄 陀 天 沙 珍 惡 人
　　青帝玉契
　　凡東嶽真君、束嶽泰山宮，用之。
　　音 須 吟 華 雲 飛 玄 阿
　　赤帝玉契
　　凡南嶽真君、南嶽衡山宮，用之。
　　詵　　　 梵　　　 千　　　 眇　　　 那　　　 容　　 馥　　　 鶱
　　白帝玉契
　　凡西嶽真君、西嶽華山宮，用之。
　　通　　　 宛　　　 嵎　　　　 易　　　 由　　 　九　　　 神　　　 玉
　　黑帝玉契
　　凡北嶽真君、北嶽怛山宮，用之。
　　乾　　 坤　　　 雲　　　 飛　　　 鮮　　　 碧　　　 真　　　 元
　　黃帝玉契
　　凡中嶽真君、中嶽嵩山宮，用之。
　　雲　　 　阿　　　 前　　　 馥　　　 堂　　
　　玉　　　 玄　　　 元
　　右二十四玉契，各只用天篆，以植板長五寸，闊二寸四分，朱書奉玉皇誥。或歸真日，佩而用之。即得迷歸本處，無有拘遏者。若遇發上件宮府文檄，亦可用。可以輕薄紙片，用雲母為粉，八辰砂，拾上帝訣，書之。取東南炁吹，從中間剪為兩片，以左片貼公文上之首，更不必用印。以右片燒作灰，用東南方香水調服，無不達矣。
　　上清靈寶大法卷之七竟
　　上清靈寶大法卷之八
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋戒禁忌門
　　師曰：修奉大法，依諸天吉日，淨齋，則天帝書名，九玄七祖俱登南宮，一身清吉，長生不死，功滿成真，慶及宗門，所向如願，鬼神稽首，萬真朝身。
　　三元
　　正月十五日，七月十五日，十月十五日。
　　三會
　　正月初七日，天曹舉遷賞會。
　　七月初七日，地府慶生大會。
　　十月初五日。水府建生大會。
　　已上三元三會，皆普度考校之辰。
　　五臘
　　正月初一日。天臘。五月初五日。地臘。七月初七日。道德臘。十月初一日。民歲臘。十二月內。遏臘日為王侯臘，乃納音五墓用。
　　凡臘日，按天尊所說《父母恩重經》，此日宜齋戒，祭祀先亡祖考，誦經行道，技度亡者，名為孝子。餘日祭祀，非緣淫祀，亦亡者不祭，所祀不獲其福。
　　小三會日
　　庚申，尸神白人過。甲子，太乙簡閱神祇。本命日，百神朝身，計人功行。
　　八節日
　　立春，春分，立夏，夏至，立秋，秋分，立冬，冬至。
　　已上日八方天真朝集，校量罪福功過，於上元八景宮中。按《真誥》云：此日皆當淨齋謀善，以營於道之方內，秋分日不謝過也。不可以其日忿爭喜怒，及行威刑，皆天人之大忌也。
　　節會日
　　甲午，天節會。甲申，地節會。甲辰，四時節會。甲子，人節會。甲戌，五行節會。丙午，天會。壬午，地會。庚午，日會。庚申，月會。辛酉，星辰會。丁卯，仙真會。三日，斗辰會。本生日。本命神會。
　　已上節會，宜醮祭作福誦經，即真降福應也。
　　五卯日
　　乙卯，丁卯，己卯，辛卯，癸卯。
　　凡卯日，受齋，入室東向，心拜，存神養炁，期感神明，亦通意而陳，常行則玉女降符。
　　十方天尊天君下降日
　　初一日，東方天尊并九炁君降。初八日，南方天尊并三炁君降。十四日，西方天尊并七炁君降。十五日，北方天尊并五炁君降。十八日，東北天尊并梵炁君降。二十三日，東南天尊并梵炁君降。二十四日，西南天尊并梵炁君降。二十八日，西北天尊并梵炁君降。二十九日，上方天尊并一炁君降。三十日。下方天尊并九壘皇君降。
　　小月退二十七日。
　　諸真下降日
　　初一日。西北方北斗降。初八日。北斗月煞君降。十四日，東北方太乙使者降。十五日，三官降。十八日，東南方太一降。二十三日。南方太一八神使者降。二十四日。西南方北辰降。二十八日。西方太一降。二十九日，下方中太一降。三十日。上方太一降。
　　已上出《業報因緣經》，凡此日宜祭祀真靈。
　　四始日
　　正月初一日，四月初一日，七月初一日，十月初一日。
　　日望日
　　初一日，旦。十五日，望。
　　或十四十六日合朝修。
　　太上大道君登玉霄琳房日
　　正月初四日，二月初八日，三月十五日，四月初八日，五月初九日，六月初六日，七月初七日，八月初八日，九月初九日，十月十五日，十一月初三日，十二月十二日。
　　已上日乃太上大道君，登玉霄琳房，四盻天下。有志節遠遊忘者，至其日平旦日出時，北向再拜，亦可於靖中自陳本願了，咽液三十六過。又云東海青童君，常以丁卯日，登方諸東華臺四望，以此日向日出時行之，可因此以服日精。
　　避忌日
　　三月初九日，六月初二日，九月初六日，十二月初三日。
　　已上日當入室，不可見女人，六尸亂則藏血擾潰飛越，三神失守，神凋氣逝，積以致死，所以忌此日，非但遏塞淫泆而已，將以安女官。女官在申，男官在寅。寅申相刑，刑殺相加，是日男女三尸，出於目朱瞳之中，女尸招男，男尸招女，禍害往來，喪神汙正，雖人不自覺而形露矣。損由三尸戰于眼中，流血于泥丸也。子至其日，雖至寵愛之女，親愛之令婦，固不可相對。我先師但修此道，而仙矣。復不至親無心者，此乃仙人劉搖妻女仙也，口授之訣。
　　又別條云：凡甲寅庚申之日，尸鬼競亂，精神躁穢之日也，不可與夫妻同席，及方語會面，當清齊不寢，警備其日，遣諸可慾。
　　月忌日
　　正月初二日，又庚申。二月初九日，又辛亥，一云辛卯。三月初十日，又甲戌庚戌。四月初一日，又癸亥。五月十一日，又壬子。六月初十日，又癸丑。七月十二日，又甲寅。八月十二日，又乙卯。九月十三日，又甲辰。十月初八日，又丁巳。十一月十五日，又丙午。十二月十三日。又丁未，一云乙未。
　　已上忌燒香，每日常行者不拘。
　　帝煞日
　　已小字注在前。
　　聖忌日
　　丙寅丁卯，道父忌。壬辰丁酉，道母忌。丙申壬戌，北帝忌。戊辰戊戌，南帝忌。絕日，本命絕日。歲星，行年到日。六害，本命對日。月晦日，月窮日。
　　已上日不宜行道燒香。
　　受死日
　　正月，戌。二月，辰。三月，亥。四月，巳。五月，子。六月，午。七月，丑。八月，未。九月，寅。十月，申。十一月，卯。十二月，酉。
　　龍虎日
　　正月，巳。二月，亥。三月，午。四月，子。五月，未。六月，丑。七月，申。八月，寅。九月，酉。十月，卯。十一月，戌。十二月，辰。
　　月將選時
　　天罡，太乙，勝光，小吉，傳送，從魁，河魁，登明，神后，大吉，功曹，太衝。
　　已上陽日起大吉順行，陰日起小吉逆行，皆以本日支遁起。
　　空亡日
　　甲己日，申酉。乙庚日，午未。丙辛日，辰巳。丁壬日，寅卯。戊癸日。子丑戌亥。
　　天門開閉時
　　陽日：陰時開，陽時閉。子寅辰午申戌，為之六陽。
　　陰日：陽時開，陰時閉。丑卯巳未酉亥，為之六陰。
　　已上時上章奏，選開時用。
　　按古科齋直之日，禁忌之條，散諸經誥，不可備迷。但切於修用，略出而已。設醮析恩，登壇啟事，上章拜表，首過謝愆，皆可以其日行事。若無請禱，因此檢制行為，去非寡過，亦請修之一助也。有如不可親之事，不當食之物，昏神亂炁，濁穢身形，豈可不屏斥也。若躬行於道德之域，心宅於沖靜之鄉，夢寐不忘，造次毋失，當此之際，無時非齋，又何日分拘耶。倘身之不修，行之不檢，僭冒法籙，違越禁忌，則三官考罰，五帝糾愆，九祖同罪，一身受考，非道不慈。戒之。
　　四等持齋
　　一曰心齋，謹守天戒，心意同符，內外合儀，無思無慾，無慮無恐，翛然坐忘，德同真人，道合仙格。二曰常齋，絕辛去厭，斷葷戒慾。三日清淨齋，斷五穀，絕人事，居山川，飲元氣，持戒律，忘塵根，散胞胎，杜交友。四曰長齋，乃是持已上之三齋，或一月兩月，一年二年，二十年是也。以至始於立意，終於飛昇，亦是也。
　　忌食五辛
　　生蔥，韭，大蒜，小蒜，葫荽。
　　按《玄都定罪律太極科》曰：五辛食之念誦，條戒內為第一罪，謂修持諷誦，觸犯神靈，忤穢真界，獲毒蛇穿心獄報，大槩以此等物辛臭烈甚，食之經日尚臭，出口對語，於人尚且厭之，而況朝真行事乎。此外凡薤蕌似蔥之類，皆勿食也。
　　忌食三厭
　　鴈，天厭。犬，地厭。鯉鱔鼈。水厭。
　　科曰：三厭食之，永無仙冀。外有鱔鼈之類，皆腥穢之氣難退，並不宜食。又六畜肉禽奮胎卵，不可食之，食則傷生伐命，尤忌豬犬。不惟破犯齋戒科禁，使人雖坊德足備，天門阻遏，不令進驛章，不達上玄。惟道士病患，食乳脯獐鹿鵝鴨魚脯而已，病安得不食亦佳矣。
　　局報禁忌
　　師曰：夫大法旨要，有三局四報，七禁五忌，學士無犯，卹可造玄門之閫域矣。
　　三局
　　一曰行咒者，上天之密語也。群真萬靈，隨咒呼召；隨炁下降也。二曰行符，上天之合契也，群真攝召下降也。三曰行法者，主其司局仙曹，自有群真百靈，各效其職，不假符咒，呼之而來，遣之去也。
　　四報
　　一曰智報，智慧日生。二曰神報，神靈通達。三曰意報，意識不凡。四曰仙報，致於仙報。
　　七禁
　　一曰禁口，夫口不罵詈作穢言，則咒法通靈也。二曰禁目，夫目不覷穢汙，則目可視真靈。三曰禁耳，夫耳不聽淫聲，則耳能聽八聰。四曰禁手，夫手不親穢物，則訣目可通神。五曰禁足，夫足不履穢惡，則躡罡可飛昇。六約禁意，夫意不起穢識，則可以招致真靈。七曰禁思，夫思不起雜亂，則存思致神明。
　　五忌
　　一忌抱嬰乳小兒，使法力不行。二忌無事姮娥，好事多成魔。三忌凶悖怒，神真只遠去。四忌心不普功，德無仙簿。五忌不敬信，則邪混於正。
　　戒律禁忌
　　師曰：凡修齋朝真，皆當依式，平時常檢飭躬行己，養成德性，然後可以上通誠悃。淪惑自戾，殃及七玄。慎之。
　　無上十戒
　　一曰執心平等，不得自欺。二曰忠事君師，孝敬天地父母。三曰慈仁及物，貧儉節身。四曰清淨端直，不得阿黨。五曰敬遵上法，深信修身。六曰敬重鬼神，不得輕侮。七曰凡所衣食，皆是元始祖炁，不生外想。八曰灰水蕩穢，不用修飾。九曰口誦心拜，毋使形勞。十曰七日大定，神光湛然，見玉清境。
　　十二大戒
　　第一善德不殺。心生意想，口言假手，勸助教誘，殺戮一切眾生，皆謂之殺。第二善德不害。陰謀內譖，諂賊外施，穿陷網籠，酷毒非法，損害眾生，皆謂之害。第三善德不嫉。懷怨用機，乘勢說非，願彼遭惡，設方取物，嫉害眾生，皆謂之嫉。第四善德不妬。暗使私情，願望勝己，色想欲擬，陷害力去，未能恨恨眾生，皆謂之妬。第五善德不婬。非色非財，不正真意，六親通私，婬犯骨肉，不以私交，私心意慕，不論妍媸，皆謂之婬。第六善德不盜。穿窬牆壁，移號拆亟，開封擊鎖，改換印章，私心隱匿，貸借不還，欺昧侵竊，皆謂之盜。第七善德不貪。意無限情，量度闊狹，睹於萬物，皆於尼有，無足無厭，更實其情，不量分定，求而無厭，皆謂之貪。第八善德不欲。心猿欺耍，意馬駿馳，六根盤運，使作七情，慕生於愛，擬定慾心，皆謂之欲。第九善德不憎。偏見執著，香臭淨汙，妄想分別，高下貴賤，不為一等，皆謂之憎。第十善德不。情量疑慮，過與不及，心生狡佞，邀阻不遂，皆謂之。第十一善德，言無華綺。第十二善德，口無惡聲。
　　見行大定之道，宜在定中觀心無心，乃是真心。觀形無形，乃是真形。心形既忘，自入無形之道，乃是白日上昇之法。
　　九真妙戒
　　一者敬讓，孝養父母。二者克勤，忠於君主。三者不殺，慈救眾生。四者不婬，正身處物。五者不盜，推義損己。六者不嗔，凶怒凌人。七者不詐，諂賊害善。八者不驕，傲忽至真。九者不二，奉戒專一。
　　凡欲尊敬上法，濟生度死，摧伏凶魔，統制百靈，須受如上諸戒。當先歸身歸命無上三寶，不得信從邪師影響，幻惑妖妄外道，魔鬼教法，事類巫者。
　　歸依三寶
　　第一歸依無上道寶，第二歸依無上經寶，第三歸依無上師寶。
　　如上諸戒，皆金口所宣，授受無犯，諸天稱慶，滅諸魔試，克應飛仙。若犯之，地司飛奏，三官糾劾，五帝書過，小則折算，中則考校生魂，大則罰功墮事，除壽減祿，退品仙階。若非故違，尚許懺罪。惟忌秋分謝了，勿得再犯，再犯不原。忽覺神意恍惚，遍身沉熱。四肢壯悶，昏塞不安，急須首謝，三負不原。所當戒之。
　　法門開度
　　經曰：仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輸，罪福禁戒，宿命因緣。
　　罪門十八條
　　身則被殃，殃及九祖，長役鬼官，金鐵前戮，巨天後刑，屠割鬼爽，千千截首，萬萬剪形，墮地獄，禍及七祖，束首，自亡，束送，斬馘，束縛，束形，滅爽，喪眼。
　　福門六十二條
　　聾病開聰，盲者目明，喑者能言，積逮起行，痼疾復形，髮白返黑，齒落更生，老壯少強，皆得生成，金玉露形，枯骨成人，全其本年，真人誦經。三條。三元十過。六條。本命八節。二條。二章。二條。三界。三條。齋戒。六條。中篇前。八條。中篇後。二十條。
　　禁門
　　獨步玉京，不傳下世，有秘上天文，諸天共所崇，非世上常辭，告盟十天而付，上天所寶，秘於玄都，非世之常辭，四萬劫一傳，自然之章。
　　戒門
　　異骨成親戒。十二條。齎金寶效心，輕泄漏慢。四條。行道。一條。
　　宿命門
　　一國以道，預有至心，世世昌熾。
　　因緣門
　　宗奉禮敬皆得度世，供養尊禮，與善因緣。
　　玄憲科格
　　師曰：功過罪福，大則增減年壽，小則促延齡算，有三品九等，皆太玄都天省禁文，兆宜遵奉。
　　上等上格，除增三紀。上等中格，除增二紀。上等下格，除增一紀。中等上格，除增十年。中等中格，除增九年。中等下格，除增七年。下等上格，除增半紀。下等中格，除增五年。下等下格，除增三年。上等上格，減益二百四十算。上等中格，減益一百二十算。上等下格，減益百算。中等上格，減益九十算。中等中格，減益五十算。中等下格，減益四十算。下等上格，減益三十算。下等中格，減益二十算。下等下格，減益一十算。
　　師曰：凡小善小惡，更有減益，自十算已下，至一算者。
　　太極玄能真人曰：能造三品上等之功，不可冒上等上品之罪。凡小善，須令一日一注。凡小惡，須令一日一消。積小善成大功，消小惡成大善。上等之功難造，上品之罪不原。學士誦之，則享丘山之福。慢之，則獲萬劫之苦矣。
　　玄憲上品上格
　　弒亂悖逆，背叛烝謀。
　　《玄都律》曰：弒君弒父，毒害師尊，亂於天地五常道德綱紀。毆悖君師父母，怒毀違背師尊父母，棄正入邪，歸誠妖巫，婬犯骨肉，六親通同，陰謀殺害，並削名仙錄，罰功毀事，上負九祖，下及九玄，中及一身，永受風刀之考，萬劫不原，後生禽獸之身，非人之報，永無仙冀，除壽三紀。
　　上品中格
　　輕泄漏慢，毀惡敗奪。
　　《玄都律》曰：輕忽君師父母，三寶尊像靈文，又不依年限，妄泄三寶三洞禁經，秘奧法錄符圖，漏泄天地五行識諱，未然神真天機密諱禍福，不恭敬君師父母，典禁靈文，毀壞三寶尊像，君師父母，常住一切之物，毆罵謀害，弒戮道德五功六親之人，敗毀教業，生不信心，背奉面毀，面奉背毀，改其節志，奪劫奸巧，攻取三寶聖典，君師父母，七德之人物色衣具，並削名仙格，罰功墮事，負累七祖九玄，中及一身，死入長夜，三塗苦報，永於千劫不原，後生蟲癩，非人不相之形，除壽二紀。
　　上品下格
　　殺害婬盜。
　　《玄都律》曰：殺滅一切物命，陷害一切生靈，淫色無度，夫婦不以禮交，偷盜一切萬物，並削退仙品，罰功墮事，負於祖考子孫，中及一身，死沉地獄，三赦不原，見世招盲聾喑顛不疼之相，折壽一紀。
　　中品上格
　　破齋犯戒，貪欲嫉妬憎。
　　《玄都律》曰：啗食五辛三厭，飲酒過度，故嗜六畜禽蟲之肉，破齋私情，茹飱葷穢，入齋喜怒，賞罰不節，巧偽食求，無厭所欲，紛紜無足，妬於勝己，憎其不及，嫌害善人，擬願沉惡，狠恨懷，力不勝彼，常操願心，並退落仙品三等，罰功墮事，九年除壽，六年退齋，一年補過，善功一百二十贖罪o
　　中品中格
　　狡佞苟妄，惡聲華綺，穢汙咒罵。
　　《玄都律》曰：狡心百曲，嫌疑多端，苟欲施為，奉上忽下，佞於一時，妄偽百條，語言不實，怒聲衝吼，自尊自大，背正信邪，不明真假，喜曲憎直，細察求析，評論一切，是非真假，行住坐臥，務於華綺，性志不能返於朴素，穢汙清淨五行，葷穢婬語，交集諸事，咒罵誓怨天地風雨、五行鬼神，行諸惡咒，並退落仙階二品，罰功墮事，五年折二百四十算，退齊二百日，補過善功九十贖罪。
　　中品下格
　　竊詐欺昧，意欲諸惡。
　　《玄都律》曰：暗中竊物，負欠不還，因借不償，因便取匿，拾遺巧智，因公為私，詐吉詐文，取浮取實，以偽作真，幻妄鼓惑，憍於天人，欺心欺神，暗中恣為，內昧三光天地善人．心思意想，欲為諸惡，並退落仙階一品，罰功墮事，三年除算一百二十，退齋百日，補過善功五十贖罪。
　　下品上格
　　《玄都律》曰：賤毀五穀，拋棄恩仁，負盟負誓，前汙絹帛，不信不義，不仁不慈，無推讓之心，無拯救之念，無的實之約，無和睦之情，並退仙格三品，罰功墮事，一年退齋，七十日補過善功三十贖罪。
　　下品中格
　　《玄都律》曰：輕賤孤貧老幼，不濟山林寒栖道士，不修破壞未成功德，不助善人困病衣食，毀撅山林塚墓自安，以勢逼脇，危人不救，斫伐生旺草木，將有作無，昧心罔人，占卜天地星辰祥異，侵近王侯勢力，以智網羅生物，奉上有乖，撫下有缺，香花自用，崇修不專，並退仙格二品，罰功墮事半載，退齋五十日，補過善功二十贖罪。
　　下品下格
　　《玄都律》曰：妄言天司真靈之言，假說自己德行，希求恩福，恐嚇世俗，漏言行道，取於人知，移改簽緘印章符書，窺人私事，啟封擊鎖，記錄小過，踐踏按捺，細微眾生，罵辱卑賤，醉酒叫呼，寒餓傭使，許願不償，毒害敗毀五行之物，橫入是非，飲食務精，鞭考六畜，籠繫禽蟲，香火不潔，禮拜草創，醮祭不潔，章檄不謹，敬尊失禮，科章失儀，並退落仙階一品，罰功墮事九十日，退齋一月，補過善功一十贖罪。
　　修真六忌
　　臨尸，吊喪，新產，刑殺所，屠坊，婬舍。
　　已上處皆不可入。《李少君口訣》云：道士求仙，不欲見死人尸，損壞神炁之極。人君師父親愛不得已而臨之。所以道士去世，不事王侯，是無君也。塊然獨處，是無友也。惟父母師主不得不臨喪，致感極之哀，不吝性命之傷，苟以此故而傷，是無傷也。吾其秘之，故口傳焉。
　　太上視生隱朝元之道
　　以本命日，向本命方，叩齒三通，心存再拜。
　　咒曰
　　太一攝生，三黑合真。宣胎上景，母玄父元。生我五藏，攝我精神。下灌玉液，上朝泥丸。夕煉七魄，朝和三魂。右本玉華，左嘯金晨。令我神仙，役靈使神。常保利貞，飛行十天。
　　咒畢，心拜四方，叩齒三通，咽液三過，若常行令魂魄保守，長生神仙矣。
　　又法
　　學道之士，當先檢制魂魄，消滅尸鬼。常以晦朔之日，庚申甲寅日，清齋入室，沐浴塵埃，正席而坐，得不眠者蓋善之真。以朱筆點左目下，以雄黃筆點右鼻下，令小半入谷裹，點時先叩齒三通，念咒。
　　咒曰
　　上景飛纏，朱黃散煙。炁攝靈邪，尸穢沉泯。和魂鍊魄，合體大神。令我不死，萬壽永□。聰明徹視，長亨利貞。
　　咒畢，又叩齒三通，咽液三過，以右手第二指鑷右鼻孔，左手第二指鑷右目下。各七遍，盡陰按之，勿舉手也。如是畢，況此二處乃七魄遊尸之門戶，越精賊邪之津梁矣。故受朱黃之精，塞尸鬼之路，引二景之薰，遏淫亂之熙也。此太極上法，常行則魂魄和柔，尸穢散絕，長生神仙，通炁徹視。行之三年，色念泯矣，此太靈真人法。
　　淨穢法
　　凡履厭穢諸不淨處，當浴解之。故三清諸法，及仙人下遊，有鍊尸之素漿。其法用信葉十兩，桃枝削去白皮，四兩，內白淨清虛之物，以清水一斛二斗，煎一沸出，適寒溫以浴形體，即萬穢除蕩。次療濕痺瘡痒之疾，竹者中虛內白，桃者卻邪折穢，所以消形中之滓濁也。天人下游，未嘗不用此法。至於世間，符水咒漱升合之近術，皆莫比此方也。若淡者益住，但不用此水以沐耳，真奇妙也。
　　紫微王夫人授解穢符
　　右符又曰攝穢符，以梓木簡，如朝謁簡樣，但放徹小耳。刻符於上，常護淨之。遇食葷履穢，或急切行持，不暇洗浴，當先用茅香煎湯七合，漱口了，點七點於左右手心內，將兩手拭目，念咒。
　　咒曰
　　積穢隨水行，盡從神聰出。急急如律令。
　　次於聖前焚香，叩齒四十九通，執簡，以攝穢符向身對口，躬身，呵炁符一咒，曰：
　　穢氣出，正氣入，正氣存，穢氣去。三十六厭，三十六穢，神符攝盡，絳宮寧一，朗清神戶。
　　咒畢，放簡，便回身，格斗訣，步斗至罡上，吸炁一口，剔訣，以次府言。此備急之法，若登壇朝奏，事體稍重，又當從科沐浴也。
　　解生產穢法
　　大抵道士自處琳宮，一切生產自合回避。俗士修真，惟生子義不容遠，合終月後，方可解穢入靖，悉如前法。此外並合避忌，違者考罰。
　　臨喪式假
　　凡行持之士，身遭大喪，及父母度師，並具申三天門下，移文將吏，閉靖不可焚修，如遇事急切，不及勒狀，則關將吏功曹土地，謄啟上玄。大喪三年二十七箇月，不計閏月，此服制也。道家惟忌厭穢尸，既收殮穢炁已隔，則百日式假，聽解穢入靖，朝修服制，自終三年。□舊儀大喪止一年，既非服制之限，不應廢缺朝修一歲之久。如尸柩未殯寢處柩傍者，不問日限，自不應入靖也。期喪一月，解穢申牒如式。期喪不臨尸大功，以下不臨尸，並三日式，假解穢入靖，期功之外，尸不當臨，避之可也。弔不可廢，隨即解穢沐浴，關申合屬，收復將吏，一如常儀。
　　出入遇穢回壇淨身符
　　洞中玄虛　 晃朗太元　 三清玉勑光映九衢　 八方威神使我自然　 靈寶符命普告九天　 乾答那洞羅罡太玄　 斬妖縛邪殺鬼萬千　 中山元始神咒玉文　 玄水洗穢卻鬼延年　 按行五嶽八海知聞　 魔王束首侍衛我軒　 凶穢蕩盡道炁常存
　　焚符，誦玉帝咒：
　　神靈天真，王液玄津。上清華房，元始老君。妙入太霞，光耀玄文。七神飛泉，北酆受煙。我位上王，辟合魔群。八威吐火，肅爾尊神。千千去穢，凶惡不存。萬萬魔王，保命護身。急急如律令。
　　右符玉帝訣三遍，天門炁，凡建壇，並用洒壇二匝。大凡臨喪家，值厭穢，或生產，回壇急書此符，燒灰，調淨水，取東炁入水，服之。
　　行道沐浴符
　　太上神水　 真炁流通　 陰陽合明　 神燭旁靈　 穢氛清淨　 殂落無命　 案靜三尸　 久視長生興道合真
　　沐浴三咒，三呵，攪水咒：
　　金醴玉津，澡盥身形。玄水洗穢，清淨元神。七靈衛侍，萬炁開陳。志慕清虛，列象玄明。急急如律令。
　　上清靈寶大法卷之八　竟
　　上清靈寶大法卷之九
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　九朝修懺謝門
　　櫛髮咒
　　泥丸玄華，保精長存。左為隱日，右為月根。六合清煉，百神受恩。
　　右咒畢，咽液三過，理髮欲向旺地，能常行之，髮不落，當數易櫛，櫛之取多而不使痛，亦可令侍者櫛，取多方也。於是血液不滯，髮根常堅。
　　沐浴咒
　　天地開朗，四大為常。玄水淨穢，辟除不祥。雙童守門，七真安房。靈津煉濯，萬炁混康。內外利貞，保玆黃裳。
　　冠帶咒
　　今日吉慶，上合帝恩。塵濁已清，尸穢沉零。罪垢業厄，表裏蕩清。呼日吸月，步躡九晨。回旋三台，周遊五星。佩符帶章，鳳衣虎裙。手執玄文，誦詠洞靈。聲徹太霄，五帝回軿。賜我羽書，登升上清。
　　服食湯劑仙藥咒
　　謹請五方五靈老君，召出天醫扁鵲官吏，各五十人。當令臣服藥身得離病，病得離身，駕魁乘罡，登升十天，數由九地，命祿俱榮，長生不死，與道合并。
　　咒畢，面東服之。
　　凡修此道，誦詠玄文，舉止庠雅，動合威儀。若狂簡麤疏，鬼神切笑，三官司過，相其失規。故示兆之齋戒科條。既言道士者，非道士之模範不行。凡言真人者，非真人之規式不集，況學士乎。
　　臨食咒
　　百穀五朱，流入腸胃。五藏安寧，尸邪亡墜。七祖安寧，長生久視。
　　咒訖，叩齒三十二通，咽液九過，方食。凡午前宜食，酉時後勿食。午前者，天人食也。酉後者，鬼魔脯也。又臨食勿言死，恐生疾病也。食物不久露，恐邪氣來也。故真人斷穀入山，求升仙之要矣。
　　臨睡脫衣咒
　　受命大帝，上升九宮。百神安位，列侍神公。魂魄和煉，五臟華豐。百體玄注，七液靈充。火鈴交煥，滅鬼除凶。上願神仙，常生無窮。
　　咒畢，解衣就臥。
　　夜臥咒
　　天有九星，地有九宮。我身百節，萬神糾從。三尸伏藏，五臟流通。三田四肢，動息守中。龍虎八卦，侍我瓊容。鬼妖萬精，勿干真宮。
　　叩齒二十四通，祝訖，又叩齒如前。凡臥不開口，勿尸眠上道，衣冠法服器皿假人，服炁守三一誦玄文者，尤忌也。
　　登厠叩門咒
　　左德神，右清神，左有司土夫人，右有六丁辟穢，除我死籍，上我生名。
　　凡登圖，先叩門三下，祝畢，叩齒三通，勿噀唾，勿向北，勿仰視三光，勿男女混登，皆致不祥。
　　出門咒
　　出陰入陽，四道開明，八神六丁，隨我利貞。日月挾贊，頭帶七星。
　　叩齒七通，存七星在頭，罡星指前。
　　燒香法
　　大凡入靖燒香，端心注意，存念香煙，不可反顧出戶，亦不回視，將行事不得與人言語，并足蹈戶下，不可以口囓香，焚香不用竈火，香灰不用竈灰，內有伏龍糞，道之大忌。須以松栢枝葉，火化成灰，貯爐器中香火內，不使有辛菜羶烈草木，及蟲蛀毛甲之物，褻瀆上真。太極仙翁多以柳竹松栢燼，同葵槿葉杵和成塊，內加甘松少許，亦無嫌疾得火矧，又經久一時不灰翳，多用為烈火，少用則綿久。仙翁多取古藤根，濯於長流水中，曝乾，同青木香、玄參合擣，焚之開穢達誠，降真致仙，餘辛烈之炁不可用也。須是烈火焚香，一舉煙騰，誠隨上達，不使綿翳。若持誦使綿綿，煙不絕可也。惟在閉炁，而鼻息默祝，通息而拜。心拜之理，恐九官傾側，須以體存，隨心曲伏也。凡受誦神文謝罪祈恩，日中三朝、上玄六時行香。三朝者，日出、日中、日入時也。六時者，半夜、平旦、食時、日中、晡時、黃昏，乃六陽時也。如遇戊辰、戊戌，并疾風暴雨、大雷電，皆當暫停，伺天炁靜定，方可朝修。
　　朝元入靖
　　師曰：靖室者，不雜塵穢，不交世事。建立壇墰，法天象地，稱家之有無，隨舍之廣狹，排列聖位，望闕朝真，內外端莊，身心同潔，交真靈於盻蠁，會至道於洪濛，非止妄立名稱，以欺世俗也。在官觀則設三境至真諸天上帝位，次或居俗舍，則中建三寶，傍列眾真，遇朝謁望闕存思而已。清旦，澄神定志，整具冠褐，先戶外臨目，存思身神羅列，叩齒九通，念咒。
　　咒曰
　　大明靈神，九度鬱青。朝霞藏輝，濯煉五神。宮駕六合，七神調平。結節散輝，胎根肅清。
　　叩齒九通，入戶，向地戶之左，叩齒三通，念密咒。
　　早入戶咒
　　四明功曹，通真使者，傳言玉童，侍靖素女，為我通達，壇殿正神，上元生炁，降入我身。
　　咒畢，玉清訣，東炁，存功曹一人，使者一人，玉女二人，侍靖一人。
　　夜入戶咒
　　四明功曹，龍虎使者，正一生炁，侍靖素女。夜有所啟，願得開明。童子上元，少女與我。俱入壇殿，通達所啟，皆得上聞。
　　咒畢，存功曹一人，龍虎使者二人，侍靖素女一人，開明童子一人，上玄少女一人。共六人。
　　入戶畢，存香官使者，龍虎二君，侍香金童，傳言玉女，夾傍香案。日月去面各九寸，北斗蓋頭，魒星向前，三炁蓊鬱，身在炁中。然後閉炁定神，對席心拜，或端簡三拜，叩齒九通，密咒。
　　咒曰
　　七星玄真，魄靈皇君。流輝內映，浹御斗魂。三台曜華，七液纏津。金當虎籙，備衛生門。神化洞靈，攝輪紫庭。
　　咒畢，隨意所陳，惟使精念，九神下應帝席，必獲感應。
　　默奏文
　　具位臣某奏啟
　　聖位。切念臣早廁玄關，獲參妙道。愧無十善，以贊六通，未能感激於神明，動則輕違於戒律。初勤終怠，口是心非，操履有虧，焚修失節，慮六府明書於罪目，三尸暗奏於愆辜。謹以良辰，特伸懺謝，願矜愚昧，特賜原除。玄功積慮於三千，丹藥早成於九轉，仙曹紀善，鬼錄除殃。八景金書，得煉炁修真之術。五文玉篆，獲長生久視之功。法屬安寧，災衰洗蕩，萬靈振伏，群魔不干，興教立功，導民扶世，上報君師父母之德，下濟幽明沉滯之靈。真道長存，形神俱妙。臣下情無任不勝，惶懼之至，謹言。
　　早出戶咒
　　出陰入陽，萬神開通。關奏事畢，請閉黃房。侍靖玉女，明備神宮。
　　夜出戶咒
　　玄上太陰，八窗開明。向來所陳，少女通靈。事畢復位，萬神潛寧。
　　咒畢，出戶，能於靖中，當坐存念，隨平日所得功用密行，尤佳。或參以諸法，別有儀範者，自依本條。
　　悔過謝愆
　　修真之要，寡過為先。過若不悛，去道遠矣。雖行持未至於上道之階，使為行不檢，豈足以折伏鬼神。況於進拜表章，濟度幽顯者哉，功過之司，毫分不失。晉許遠遊遁跡山林，勤心味道，漸入真品，而三官都禁遣周魴等，出丹簡罪簿，以語之曰：夫欲學道慕生，上隸真人，玄心棲邈，恭敬高靈者，當得世功相及，禍患不結，陰德流根，仁心上逮，乃可步真索仙，度名青府耳。由此言之，未及許遠遊者，其可不知寡過自修耶。奉法行持，求仙學道，所當懲悔已往之愆，積累方來之功。故《玄綱論》曰：過惟改而不復為功，惟立而不中倦，是謂日新其德，自天祐之。倘若口言祈謝，乃心未省，愆念之前，而作之後，飾之外而敗之中，然後苦於勞神，瞻星禮月，持齋奉戒，焚香誦經，亦為徒設矣。有大言眩世，則雲罪之不積，惡之不為，豈須懺謝，斷棄教科，此文矯激太過，從容中道，與不及，所宜悔至於心，知咎必省，依經奉教，按格行科，削罪目於三官五帝之司，上生名於十極九霄之境，立功不怠，舉形仙飛，固有分焉，亦無自砠，有志者多成事也。
　　謝過儀
　　每歲除秋分一日外，常以三元八節，本命生辰，甲子庚申，及諸良日，及時入靖室，或官觀山澤潔淨去處，焚香，專志省咎思愆。先於壇側默坐，深念風生所作所犯，戰兢自乂，方振衣而起，整肅形儀，登壇啟告行用，入戶誦咒，上香如法。悉按常朝之儀，早以東為始，午以南為始，夜以北為始，分五方懺謝，自合立科儀發爐循格。至三上香後，方禮，方如自然朝式。但此事以密為尚，兼獨行朝修，不宜繁瑣，故今止編四方謝罪之文，損益隨事之宜爾。
　　焚香供養
　　九清上聖三界萬靈，咸賜如言。臣今以良日，洗心悔過，禮懺祈恩。先伸上祝皇朝社稷，宗廟先靈，駕景九霄，垂休萬葉。今朝皇帝基圖永久，祚業昌隆，聖壽並於乾坤，德教均於造化，萬方向善，百穀成豐，有識有知，悉悟至真之道。無邊無極，共躋榮樂之鄉。大化興行，正法無斁。敢伸凡願，上冒宸嚴。臣下情無任不勝，惶懼之至，謹言。
　　臣某志心歸命，東青西素，南丹北冥，四維上下，十方靈寶天尊，三十二天上帝，周天二十八宿星君，天真上聖，五嶽真君，山川河海，洞天福地，一切神仙諸靈官。
　　右以北為先，次向北方，三拜，長跪。
　　具法位臣某志心，歸身歸神歸命，北方東北方無極太上靈寶天尊，北方八天帝君，北方高真上聖真人真仙，斗牛女虛危室璧七宿星石，北嶽恆山黑帝真君，北方洞天福地，山川河海，一切真靈，北鄉神仙諸靈官。臣聞大道垂慈，昭示悔愆之路。高真設化，特開請命之方。伏念臣愚蠢凡姿，善緣宿積，叨逢道運，獲際真風，冒居法錄之班。忝繼玄元之裔。未克立功濟世，深虞行己有乖。又恐萬祖億曾，昔亡往逝，暨臣千生累劫，宿世今身，稔積愆辜，深如河海。結在天曹地司之內，著於日月星辰之宮，永劫不原，終天不解，懼遭譴罰，有障善功。今用首陳，盡祈原宥。令臣九玄七祖，以及茲身萬劫千生，至于今日，凡滔天之重罪，如杲日之鎔冰，永斷惡根，增培善本。即使臣早圓行願，獲遇至人。次及見在宗親，已亡法俗，遷神獲慶，與道合真，福被含靈，俱蒙大化。臣下情無任不勝，惶懼之至，以聞謹言。
　　次懺東方，南方，西方，中央，並同前式。但改中間聖位耳。
　　臣某志心，歸身歸神歸命東方東南方無極太上靈寶天尊，東方八天帝君，東方高真上聖，真人真仙，角亢氐房心尾箕七宿星君，東嶽泰山青帝真君，東方洞天福地，山川河海，一切真靈，東鄉神仙諸靈官。
　　南方西南方無極太上靈寶天尊，南方八天帝君，南方高真上聖，真人真仙，井鬼柳星張翼軫七宿星君，南嶽衡山赤帝真君，南方洞天福地，山川河海，一切真靈，南鄉神仙諸靈官。
　　西方西北方無極太上靈寶天尊，西方八天帝君，西方高真上聖，真人真仙，奎婁胃昴畢觜參七宿星君，西嶽華山白帝真君，西方洞天福地，山川河海，一切真靈，西鄉神仙諸靈官。
　　上方下方無極太上靈寶天尊，三景九霄大羅無極三十六天帝君，五老上帝，天曹主宰，無鞅高真，羅酆陰境十地真靈，三十六土皇君，中嶽嵩山黃帝真君，中央洞天福地，山川河海，一切神仙諸靈官，上下鄉神仙諸靈官。
　　三禮
　　太上無極大道。
　　三十六部尊經。
　　古今得道宗師。
　　再祝
　　臣某謹重誠，上啟無極大道上帝高真，三界威靈，十方眾聖。以今入靖朝真，首愆謝過，仰蒙大造，曲賜寬恩。伏願罪削陰曹，名增仙格，學無魔試，功克圓成。臣敢不深悟前非，益堅素志，誓弘大教。普救眾生，利及十方，澤均九祖。臣下情無任不勝，惶懼之至，謹言。
　　次出戶如常。此即靈寶自然朝之餘意也。若每月欲行，當用後式，只總懺一段。
　　每日自然朝式
　　先入戶，凝神靜慮，內外朗徹，然後存思，啟聖達意畢。
　　祝曰
　　臣聞一炁開光，握化機於渺邈，三天啟運，張玄象於洪濛。五千四百科文，下敷塵世。三十六天梵炁，上總玄綱。司禍福之無私，定盈虧之有數。流傳法錄，開度人天。道出鶴鳴，正一演修真之旨。功標龍漢，混元垂出世之門。大道難名，純誠可格。今因吉日謝過朝真，伏願金童敷命，玉女典香，上聞妙有之庭，徑御虛無之境。七輿八轡，泛浩炁以浮空。三界十方，燭靈輝而蕩穢。伏念臣玄關下士，赤券初階，未造玄微，有違科戒，謹遵科典，特啟懺陳。伏願金闕至尊，玉京上聖，普施睿澤，洗滌深愆。許以自新，容之勉進，密降太玄之炁，合成靈寶之軀。克證真常，永棲沖廕，功霑幽顯。惠及冤親。俾進道以無魔，期長生而久視。臣下情無任不勝，惶懼之至。謹言。
　　長跪懺悔
　　臣志心，歸身歸神歸命三清化主，十方靈寶天尊，無量度人經中眾聖。重念臣爰從曩劫，以至今生，三業六根，五情七慾，罪書黑簿，定錄玄科。今對高明，特伸懺謝，伏願流恩朽骨，錫命真司，銷除惡籍之名，標紀善功之字。俾胞元解結，心境無塵，智惠圓通，障魔消散，庶容少裨玄化，上贊真風，得道之後，升入無形。
　　發十大願曰
　　三清玉帝，三素元君，太上高靈，仙都大神。今日吉慶，所願開陳。上願飛霄長生神仙，中願天地合景風雲，下願五嶽與身長存，四願七祖解離冤愆，五願帝君斬伐胞元，六願世世智惠開解，七願消鬼滅害，斬馘六天，八願開徹通幽達靈，九願一會莫不如言，十願飛仙上朝三元。
　　再拜回向
　　稽首靈寶虛玄主，無量度人真道師，氣包天地無德名，法貫陰陽不思識，隨緣應化，救群品，超越三界及十方。巍巍無上功德山，歸心念念無休停。臣不揆凡愚，所佩大法，冀上消於天災劫運，下度於浮世兆民，回死起生以完形，救病除殃而輔正。功圓行備，早成金液之丹。心了神靈，速受玉皇之詔。臣下情無任，激切之至。謹言。
　　次出戶如常。
　　拱侍北辰祭祝式
　　伏聞太極未分，含三才而周一炁。兩儀既判，齊七政以均四時。運斗極於中天，布星纏於象外，分司闡化，立極承天。八王為萬彙之元，七聖作眾生之祖。總七十二候之氣，運二十八宿之司，旋轉斗垣，周臨地軌，為車而調理綱紀，拱辰而統制乾坤，喉舌是司，樞機為握，示魒星之所指，四海知時。觀罡氣之有輝，八紘咸福。三台齊色，九炁同光。掌天上之璣衡，定人間之禍福。漢明帝得瞻睿像，張天師參受真經，立玄教於塵寰，脫凡緣於世網。矧玆動植，實願生成。今臣恭行大法，誓度幽明，若不資二斗之回旋，運坎離之造化，欲成大道，難造玄關。是以值遇降辰，特伸精禱。伏冀七星垂鑑，雲輧暫離於璇霄。二帝丕臨，期駕威臨於壇靖。注上生籍，勾落死名，七元之真炁常充，五臟之神君各保。早悟真常之理，獲宣至道之慈。臣下情無任，激切之至，謹言。
　　召玄武符
　　梵行諸天，周回十方，無量大神，皆由我身。救符所至，混合玄冥。急急如律令。
　　召北斗符
　　璇璣玉衡，一時停輪。執符把籙，齊到帝前。千和萬合，自然成真。急急如靈寶大法律令。
　　上清靈寶大法卷之九　竟
　　上清靈寶大法卷之十
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　三界所治門
　　玄穹主宰
　　玄師曰：高真上聖，總錄穹玄，妙有妙無，不可窺測。經典一出，漸露其機，三洞正科，其理淵深。自大唐以後，經誥散失，逐時補綴，真偽混淆。有識之士能別玄奧，始可指其萬分之一耳。
　　元始天尊，九聖之尊，萬化之源，道之玄炁，虛無自然，不可擬議。散而為氣，聚而成形，其中有神，強名天尊，故稱云元始天王者是也。乃上清之道尊，為玉籙上皇，居玉清聖境，治玄都玉京。
　　靈寶天尊，九真之祖，上清高聖，道之元炁。以教言之，元始為洞真，至此別為洞玄，所謂玉晨受靈寶上品度人之道，乃元始之弟子，上清之祖師，太清之上皇，即天真高靈尊為宗師也，曰太上玄皇玉晨道君者是也。居上清真境，治金闕寥陽寶殿。
　　道德天尊，九仙教主，道之始炁。以教言之，自元始至此為洞神，曰太清金闕後聖玄元道君太清仙王，稟元皇虛皇之誥，宣三洞四輔之文，隨方應化，演教傳經，今古尊崇，萬方欽仰。自三皇以來，宣說靈寶之經，萬世度人無量，天人崇位，雙皇封尊，為太上老君者是也，居太清仙境。
　　昊天上帝，諸天之帝，仙真之王，聖尊之主，掌萬天升降之權司，群品生成之機。三洞四輔，禁經之標格。大梵至妙，無為之神威。乃三界萬神三洞仙真之上帝君也。自三炁之天胤，三寶之皇冑，高出乾坤之表，生萬物而不宰也。三才肇立，炁清高澄，積陽成天，萬彙之源，豈應無主。故以形象言之，謂之天。以主宰言之，謂之帝。故曰玉真天帝玄穹至聖玉皇大帝。經曰：天帝玉真無色之境，梵行是也。自玄炁而化生，居大羅之下，上清之上，掌四種民梵天，而尊於三界之上，是為天主，亦不得已而強名之也。治太微玉清宮。
　　如太上彌羅無上天尊語，乃道門歸美之辭。又太上開天執符御曆等語，乃大宋上號帝王尊之象也。
　　太一救苦天尊，乃始青一炁，元始分形，九聖九真九仙之師，掌普度生炁之元，曰東極青宮長樂世界青玄上帝太乙元皇救苦天尊是也。次政十方，億劫應化，天尊非修證品位真人，益元始上帝之皇裔，玄炁神化之分形也。治青玄左府。
　　北極大帝，則紫微垣中有帝座是也。按《天文志》南極入地三十六度，北極出地三十六度，天形倚側，半出地上，半環地中，萬星萬炁，悉皆左旋，南極北極為之樞紐，惟此不動，故天得以轉也。世人望之在北，而實居中天，為萬星之宗主，三界之亞君，次於昊天，上應元炁，是為北極紫微大帝，治中天紫微宮，有云紫微大帝乃諸天大神，三界萬神萬殺之帝，欺罔凡世，褻漬上玄，所當痛革。
　　天皇大帝，乃北極帝座之左有星，其形聯綴微曲如鉤，是名勾陳。其下有大星，正居其中，是天皇大帝也。其總萬星，為普天星辰宿曜之帝，位同北極。而北極卻為樞紐，而天皇亦隨天而轉，上應始炁。三炁之下，萬天之上，三界之中，莫不尊此三帝。治勾陳瑤宮。有云紫微上宮天皇大帝者，尤為誑妄。今之天皇，則紫微垣中勾陳之下者是也。何以言紫微垣，或勾陳宮，可也。若紫微上宮，乃玄都玉京山，非紫微垣也。一字之差，利害甚重。大唐時尊老君為聖祖天皇大帝，乃唐室一時尊祖之典，又非紫微垣之天皇也。不攷古今，妄稱名號，所當鑑焉。
　　聖祖保生天尊大帝，按古典云：九天司命真君，於大宋真宗大中祥符元年十月二十五曰，降于延恩殿，時有六真人侍立左右，自稱是趙氏之始祖。當時王欽若為宰相，遂下詔上尊號，曰高道上靈九天司命、聖祖保生天尊大帝。又尊司命之配為聖祖母，上尊號曰元天大聖后。自此列天帝之班，為上九位。天下只得遵朝旨行。或云黃龍一炁司命保生天尊，乃神仙人物之主，天子王侯之尊也。何其證耶。不知真廟以前，聖祖未降之時，天子王侯又誰為之尊耶。君子於其所不知，豈可強言，迷誤後學，貽笑無窮。
　　師曰：三清三境天尊，人孰不知其為玄元始三炁。但炁聚則為形，散則復為炁，是萬化之源，三才之祖，天地之根，不可得而名，不可得而議。赤明啟運，大道流光，或火煉太空，或皇人按筆，真文降世，三洞宣行，故有洞真、洞玄、洞神之部，天寶、靈寶、神寶之稱。中古以後，遂立科法，三洞各有經錄，故謂之三乘九等也。道之隱者，不可知道之用者，故立教。或者卻敘云：元始乃道中之祖，為靈寶祖師。道君乃法中之祖，為宗師。老君乃教中之祖，為真師。救苦天尊十天尊為玄師。吁，三洞四輔，法錄之源，九品三乘，互相通貫，而以為三清各主其一，其餘頗礙於理，若然則行教度人，不亦謬乎。
　　十方靈寶天尊，主濟度存亡三界苦難，治於十天。
　　東華太君，乃男女真仙授書，下教司命之主也，治東華方諸宮。
　　西元太妙王母，乃男仙女仙真人錄籍之主也，治西靈龜臺。
　　靈寶經師，或授尊經而典禁，應劫出書，以度人者，鬱羅翹真人也。
　　靈寶籍師，或掌神文之科格，主錄勒籍以昇品，授符授仙以度者，真定光真人也。
　　靈寶度師，或遵元格而演教，敷宣玄範以符真，隨方應化者，光妙音真人也。
　　後三真共度三職，總掌於三十六部尊經符圖，集成中盟寶誥，流演塵凡，載度天人，付之太極真人徐來勒。徐真人以傳太極仙翁葛玄。後世未知，真真相繼。鮑南海、封青牛雖授符圖，非三師限。昔晉時楊掾、許侯得靈寶金書，乃上真魏元君付之，兼許妙濟真君受教於諶母及孝道明王，皆玄師限也。後學承師受教，各認宗振而知師也。
　　玄中大法師，乃元始立教之後，至上皇元年，五劫同啟，五行全形，五炁俱備，化生諸真諸仙，應五劫之內，化生玄中之精，精中之玄，皆是上皇，故劫號上皇。五劫之中，化生玄中大法師，乃稟五炁之精英，與天真皇人，集雲成章，龍胎石景億萬符書，三部十條悉為正文，玄中大法師方始立教也。
　　元始祖劫化生諸天
　　祖劫者，龍漢劫，延康劫，赤明劫，開皇劫，上皇劫也。大羅天者，虛無居之，包含天地，不可窮極。經云：上無復祖，惟道為身，於五劫之間，化生天地。大羅一炁生三天，三清之境是也。
　　三天降炁而生九重，一曰無景鬱單無量天，二曰上上禪善無量壽天，三曰洞虛極上須延天，四曰無極上靈玉空元洞寂然天，五曰洞極無涯不驕樂天，六曰上極元景洞微化應聲天，七曰元名至極梵寶天，八曰太極無涯洞幽摩夷天，九曰元洞波黎答惒天。每一重又各生三天，九重總為三十六天，本經所謂上清之天是也。
　　高上虛無，皆謂之上清，非特稱一境而已。次分種民三界，三十二天，統治四方，在九天之下，三光之上，宮室分度，各有等序，降連星宿，元炁相接，生化萬物，陶成品彙。又有八極八天，外魔一天，在三十二天之下，三光之外。八極八表，自清微天至外梵天，總數八十。自然之炁，結成宮闕。於是虛皇各命之以帝君，輔之以天相，置之以僚佐，分之以民物。與大羅一炁，共為八十一天。道炁下降，乃生九地。一曰色潤澤地，名元德，其炁上青中黃，元土卿之所治。二曰剛色澤地，名皇德，其炁通炁，元庭土丞所治。三曰石脂色澤地，名帝德，其炁通蒼，龍口之土龍之所治。四曰潤澤地，名王德，其炁通黃，元心土大將軍之所治。五曰金粟澤地，名人德，其炁通赤，元福土令之所治。六曰金剛鐵澤地，名水德，其炁通白，元骨土長之所治。七曰水制澤地，名里德，其炁通紫，甲土父母之所治。八曰大風澤地，名復德，其炁通青，始賢祖土宗政之所治。九曰洞淵無色綱維地，名昌德，其炁通緣，軒始土下二千石之所治。謂之九壘，每壘有土水風各一重，上下相次一地。則虛皇又命四土皇君，同主宮室，輔佐並等降，以法上天。凡三十六土皇，上應九重三十六天之帝也。九壘之下，浩蕩頑空，裏以風澤。風澤者，元始梵風之炁也。剛於真金，亦名剛風。擎持九壘，乃載諸天，高而洞浮，垂而不落，上接大羅，蓋道之炁也。故經云：風澤洞虛，金剛乘天也。夫三洞通化，九炁混生，浮於太元，沖乎四虛，法象之大，惟道能包之。
　　五劫名
　　元始祖劫　　　　　　　　　　　　　　渺渺億劫
　　龍漢　延康　亦明　開皇　上皇
　　化生諸天　　　　　　　　　　　　　　混沌之中
　　大羅二境
　　九重三十六天
　　玉清境十二天，上清境十二天，太清境十二天。
　　種民三界三十二天
　　三十二天係宿炁
　　右四方二十八天，每一天係一宿之炁，四維四天各係一宿，梵炁之間又等降相交。東北之天，復際西北之宿。蓋生無上轉，如羊角而昇者也。順理之流，雖同其義趣，而慮惑於方維，因作此圖以明也。
　　三光
　　三十五分總炁上玄
　　北斗七元君，與四方二十八宿，為三十五分，總元炁於上天，以司造化。北斗者，中斗也。《史記天書》曰：斗為帝車，遷運於中天，臨制四鄉，分陰陽，建四時，均五行，移節度定。諸庶務。
　　八極外梵天
　　域中僊境
　　神洲五嶽三島十洲，皆在三光之下，大地之上，巨海之中也。
　　嶽者鎮也，坤厚載物而不移。五嶽三島十洲，仙聖之所居。神洲者中國也，王者居之。為域中之大。其中人民修行正道，升而為仙真。上有十大洞天，三十六小洞天，七十二福地，并仙官治之。洞天之中有五山，亦謂之五嶽，作中國之鎮，小國更不列之。
　　洞淵九壘
　　八威
　　龍，麟，虎，豹，獅子，丹蛇，天馬，猛獸。
　　八景
　　日，月，木星，火星，金星，水星，土星，五斗諸星。
　　八冥
　　東極，東南極，南極，西南極，西極，西北極，北極，東北極。
　　八門
　　東天法輪之門，東南天法輪之門，西天法輪之門，南天法輪之門，西南天法輪之門，西天法輪之門，西北天法輪之門，北天法輪之門，東北天法輪之門
　　三十二天總括
　　師曰：自太皇黃曾天至上明七曜摩夷天，此六天為欲界也。
　　自虛無越衡天至無極曇誓天，此一十八天為色界也。
　　自皓庭霄度天至太素秀樂禁上天，此四天為無色界也，是謂三界。
　　自太虛無上常融天至太極平育賈奕天，此四天為種民之天。今考本經，分為一十二事。
　　一曰天名劫，初分定之名。二曰帝號，元始所命之號。三曰帝諱，天帝之名。四曰天帝所主，掌道之職也。五曰所居宮，六曰所治分，七曰係宿炁，降連二＋八宿。八曰炁名，元炁稟受之名。九曰炁色，九炁分方之色。十曰大梵隱語，內音也，道君綴成事。十一曰分界，上界下界升降也。十二曰天民數。短長之數也。
　　此圖最為寶經之要，誦持者宜詳而行焉。
　　欲界六天
　　太皇黃曾天帝，號鬱縊玉明，諱觀覺，主長生之錄，居紫微宮，治在西北方亥之西，係奎璧梵炁，炁名元陽，黃色，亶婁阿薈，無惒觀音，分欲界。天民壽數九百萬歲。
　　太明玉完天帝，號須阿那田，諱攬覺，主度魂更生，居紫房宮，治在北方亥之東，係璧宿炁，名上陽，綠色，須延明首，法攬菩曇，分欲界。天民壽數一千八百萬歲。
　　清明何童天帝，號元育齊京，諱大覺，主敷布政教度人，居九晨宮，治在北方壬之西，係室宿炁，名太陽，青色，稼那阿奕，忽訶流吟，分欲界。天民壽數三千六百萬歲。
　　玄胎平育天帝，號劉度內鮮，諱育元，主召魔舉仙，居九景宮，治在北方壬之東，係危宿炁，名清陽，赤色，華都曲麗，鮮菩育臻，分欲界。天民壽數七千二百萬歲。
　　元明文舉天帝，號醜法輪，諱梵雲，主通行元炁，居廣寒宮，治在北方癸之西，係虛宿炁，名洞陽，蒼色，答落大梵，散煙慶雲，分欲界。天民壽數一億四千四百萬歲。
　　上明七曜摩夷天帝，號恬懀延，諱玉真，主開玄度難，居太陰宮，治在北方癸之東，係女宿炁，名通陽，黑色，飛灑玉都，明魔上門，分欲界。天民壽數二億八千八百萬歲。
　　色界一十八天
　　虛無越衡天帝，號正定光，諱無上，主明無上道，居太玄宮，治在北方丑之西，係斗宿炁，名建陽，碧色，無行上首，回蹶流玄，分色界。天民壽數五億七千六百萬歲。
　　太極濛翳天帝，號曲育九昌，諱吁員，主煉度朽體，居玄都宮，治在北方丑之東，係牛宿炁，名極陽，紫色，阿陀龍羅，四象吁員，分色界。天民壽數十一億五千二百萬歲。
　　赤明和陽天帝，號理禁上真，諱煥明，主煉仙成真，居長明宮，治在東北寅之北，係斗箕梵炁，炁名始陽，白色，南閻洞浮，玉眸詵詵，分色界。天民壽數二十三億四百萬歲。
　　玄明恭華天帝，號空謠醜音，諱世元，主應化一切，居東華宮，治在東北方寅之南，係箕宿炁，名陽暉，黃色，梵形落空，九靈推前，分色界。天民壽數四十二億八百萬歲。
　　耀明宗飄天帝，號重光明，諱絡覺，主劫終納學仙之人，居昊天宮，治在東方甲之北。係尾宿炁，名陽洞，綠色，澤洛菩臺，綠羅大千，分色界。天民壽數九十二億一千六百萬歲。
　　竺落皇笳天帝，號摩夷妙辯，諱韶，主魔試學仙之人，居青玄宮，治在東方甲之南，係心宿炁，名陽明，青色，渺莽九醜，韶遙緣邅，分色界。天民壽數一百八十四億三千二百萬歲。
　　虛明堂曜天帝，號阿婁生，諱雲上，主開度天地人，居重華宮，治在東方乙之北，係房宿炁，名陽演，赤色，雲上九都，飛生自騫，分色界。天民壽數三百六十八億六千四百萬歲。
　　觀明端靖天帝，號鬱密羅千，諱靜，主度學者之身，居光華宮，治在東方乙之南，係氐宿炁，名陽玄，蒼色，那育郁馥，摩羅法輪，分色界。天民壽數七百二十七億二千八百萬歲。
　　玄明恭慶天帝，號龍羅菩提，諱鏡，主度得道之人，居開合宮，治在東方辰之北，係亢宿炁，名陽浩，黑色，霐池無鏡，攬姿運容，分色界。天民壽數一千七百七十四億五千六百萬歲。
　　太煥極瑤天帝，號宛黎無延，諱廓奕，主試學仙之人，居帝康宮，治在東方辰之南，係角宿炁，名陽極，碧色，馥朗廓奕，神纓自宮，分色界。天民壽數二千九百四十九億一千二百萬歲。
　　元載孔昇天帝，號開真定光，諱猷，主鍊度死魂更生，居延命宮，治在南方巳之東，係角軫梵炁，炁名少陽，紫色，刀利禪猷，婆泥咎通，分色界。天民壽數五千八百九十八億二千四百萬歲。
　　太安皇崖天帝，號婆婁阿貪，諱宛，主開度善人，居開明宮，治在南方巳之西，係軫宿炁，名太陽，白色，宛藪滌色，太渺之堂，分色界。天民壽數一萬一千七百九十萬億四千八百萬歲。
　　顯定極風天帝，號招真童，諱流，主度有善功之魂，居太赫宮，治在南方丙之東，係翼宿炁，名浩陽，黃色，流羅梵萌，景鬱蕭嵎，分色界。天民壽數二萬三千五百九十二億九千六百萬歲。
　　始皇孝芒天帝，號薩羅婁王，諱易邈，主拔夜開幽，居太丹宮，治在南方丙之西，係張宿炁，名洞陰，綠色，易邈無寂，宛首少都，分色界。天民壽數四萬七千二百八十五億九千二百萬歲。
　　太皇翁重浮容天帝，號閔巴狂，諱阿繿，主召魔集真，居華蓋宮，治在南方丁之東，係星宿炁，名開陰，青色，阿繿郁竺，華莫延由，分色界。天民壽數九萬四千三百七十一億八千四百萬歲。
　　無思江由天帝，號明梵光，諱阿丘，主開度善魂，居明堂宮，治在南方丁之西，係柳宿炁，名玄陰，赤色，九開自辯，阿那品首，分色界。天民壽數十八萬八千七百四十三億六千八百萬歲。
　　上揲阮樂天帝，號勃勃監，諱無量，主品類天人等級，居虛連宮，治在南方未之東，係鬼宿炁，名昊陰，蒼色，無量扶蓋，浮羅合神，分色界。天民壽數二千七萬七千四百八十七億三千六百萬歲。
　　無極曇誓天帝，號飄弩穹窿，諱曇，主度一切仙人，居中元宮，治在南方未之西，係井宿炁，名極陰，黑色，玉誕長桑，栢空度仙，分色界。天民壽數七十五萬四千九百七十四億四千四百萬歲。
　　無色界四天
　　皓庭霄度天帝，號惠覺昏，諱育，主拔度學人，居瓊瑤宮，治在西方申之南，係井宿梵炁，炁名陰生，碧色，玃元自育，九日導乾，分無色界。天民壽數一百五十萬九千九百四十九億四千四百萬歲。
　　淵通元洞天帝，號梵行觀生，諱上，主度學仙之人，居真元宮，治在西方申之北，係參宿炁，名陰化，紫色，坤母東覆，形攝上玄，分無色界。天民壽數二百萬九千八百九十八億八千八百萬歲。
　　太文翰寵妙成天帝，號那育醜英，諱陁，主統治魔王，居靈幽宮，治在西方庚之南，係觜宿炁，名陰明，白色，陁羅育邈，眇炁合雲，分無色界。天民壽數六百三萬九千七百九十七億七千六百萬歲。
　　太素秀樂禁上天帝，號龍羅覺長，諱醜，主領錄魔王，居化靈宮，治在西方庚之北，係畢宿炁，名陰洞，黃色，飛天大醜，總監上天，分無色界。天民壽數一千二百十萬九千五百九十五億五千三百萬歲。
　　種民四天
　　大虛無上常融天帝，號總監鬼神，諱極，主校學者之功，居萬福宮，治在西方辛之南，係昴宿炁，名陰靈，綠色，沙陀劫量，龍漢瑛鮮，分種民。天民壽數無極。
　　太釋玉隆騰勝天帝，號渺渺行元，諱浮黎，主召集仙真，居白蓋宮，治在西方辛之北，係胃宿炁，名陰魂，青色，碧落浮黎，空歌寶珍，分種民。天民壽數無極。
　　龍變梵度天帝，號運上玄玄，諱惡奕，主進仙成真，居雲保宮，治在西方戌之南，係婁宿炁，名陰結，赤色，惡奕無品，洞妙自真，分種民。天民壽數無極。
　　太極平育賈奕天帝，號大擇法門，諱精上，主學者之身，居天寶宮，治在西方戌之北，係奎宿炁，名陰極，蒼色，元梵恢漠，幽寂度人，分種民。天民壽數無極。
　　五方五帝五斗五魔
　　五天者稟五神之炁，居太空之中，上別五斗，下立五嶽，五帝治之。蓋方炁之天，非成象之天也。五老五帝五斗五天魔王內諱，及所主掌，誦經者固當知之。
　　五帝
　　東方青天，青靈始老，姓閻，諱威明，號靈威仰，主護魂。
　　南方丹天，丹靈真老，姓洞浮，諱柳炎，號赤標奴，主養炁。
　　西方白天，皓靈皇老，姓上金，諱昌開，號自招拒，主侍魄。
　　北方炁天，五靈玄老，姓炁節，諱靈會，號叶光紀，主通血。
　　中央黃天，玄靈元老，姓通班，諱元成，號含樞紐，主領萬神。
　　五斗
　　東斗：角亢氐房心尾箕，主注算。
　　南斗：井鬼柳星張翼軫，主上生。
　　西斗：奎婁胃昴畢觜參，主紀名。
　　北斗：斗牛女虛危室壁，主落死。
　　中斗：貪巨祿文廉武破，主總鑒眾靈。
　　五天魔王
　　青天魔王姓賦，諱齒成巳，主巴元醜伯。
　　赤天魔王姓弗，諱申肅，主負天擔石。
　　白天魔王姓赭，諱上栢，主反山六目。
　　炁天魔王姓鄧，諱呼倪，主監醜朗馥。
　　黃天魔王姓梟，諱公孫，主橫天擔力。
　　上界仙曹
　　大有玉清宮，玄都玉京，太清仙境，太微玉清宮，九天大帝，九天上帝，三炁丈人，三寶君，三天門下天樞院，天曹四司，太玄都省，天機省，天機四省，天樞上相，靈寶天仙內院，東方九炁青天，南方三炁丹天，西方七炁素天，北方五炁玄天，東北梵炁天，東南梵炁天，西南梵炁天，西北梵炁天，上方一炁白天，下方一十二炁皇天。
　　已上乃靈寶十天十方天尊所主，應濟度存亡，並屬所管。
　　東極青玄左府，長生保命左府，太一元生左府，太一神局。
　　已上乃東極青玄四司，太一天尊所主，凡濟度幽明并屬之。
　　種民四天，無色界四天，色界十八天，慾界六天。
　　已上乃三十二天。
　　太福世界八梵天，南極長生大帝府，北極紫微垣，天市垣，太微垣，東方青靈始老，南方丹靈真老，西方皓靈皇老，北方五靈玄老，中央黃靈元老。
　　已上乃五老天帝官，與十天同。
　　東華上相宮，西靈龜闕，東華司命府。
　　已上主命籍。
　　南極司錄府，主錄籍。
　　西靈司危府，主危無。
　　北真司非府，主罪業。
　　韓司丈人南昌上官，流火神庭，黃華東井，流汨西池，朱陵火府，龍圈，雷城。
　　已上乃南昌七司，皆丈人所治，主煉度亡魂，此止雨開晴用之。
　　上清童初府，上元重明宮，南斗六司，北斗七元宮，北魁玄範府，太陽宮，太陰宮，上元金籙院，中元玉籙院，下元黃籙院，天醫六職，陰華五府，十方飛天神王宮，天皇府，太皇萬福宮，降聖司，天真皇人官，上界無極神鄉，上元天官宮。
　　中界曹局
　　中嶽崑崙山，太山府。
　　已上東嶽分治。
　　十大洞天，三十六小洞天，三百六十名山，九州社令，九壘三十六地土，北天帝君宮，紂絕陰天宮，大殺諒事宗天宮，明辰耐犯武成天宮，恬照罪炁天宮，宗靈七非天宮，敢司連宛利天宮，十宮真君，洞陰金闕，北都府，五嶽司命府，五道都府，泉曲府，丈人宮，鬼官北斗官，四明真公府，亦生府，十道主者，城隍社令，中界北都羅酆，中元地官宮。
　　下界主司
　　東霞扶桑宮，暘谷神王，蓬萊宮，蓬萊都水司，方諸青童，十洲，九江水府，四海水司，四瀆水府，五湖主者，十二河源，下界泉曲府，下元水官宮。
　　已上三界曹局，各有所主，凡奏申帖牒，量高下用之。
　　魔王司
　　三界魔王宮，五帝魔王宮。
　　已上主滅魔召真。
　　北魔，主比校功德。
　　非魔，主比校罪業。
　　靈魔，主都較功德。
　　太玄魔王，主監舉度人。
　　制魔，主保舉度人。
　　五天大魔，主滅鬼降靈。
　　酆都內外六洞魔王。
　　已上魔靈，又曰群魔，專壞人善性，付人惡事，干試學士，無如渠魁。世有禽畜之類，化為鬼魔惱亂者，皆此輩分形隨人，任情變現。又有外魔，化作真仙，惑亂善人。須正此念，不得墮入其中，試過立登仙位。
　　三官九府謂之三元九宮也
　　上元宮闕，在九天之上。
　　中元宮闕，在九地之間。
　　下元宮闕，在風澤洞淵之中。
　　三元總九宮二十七府，百二十曹，靈仙真聖，無量無極，天地神靈，莫不屬之。職之大者，惟三元三官也。
　　上元天官宮
　　上元三官者，上帝之所居，一品天官治於其中。上有三宮，一宮之下有三府，一府之中別有四曹，總三官九府三十六曹，上主諸天上聖，下主生化品物，經化元始青黃白三色之炁，成宮闕也。
　　元黃太極左宮所隸：
　　元黃左府，明梵曹，威靈曹，太常曹，太清曹。
　　元黃中府，宣感曹，明都曹，都靈曹，大威曹。
　　元黃右府，明法曹，考正曹，明威曹，元都曹。
　　上元元陽七寶紫微中宮所隸；
　　青靈左府，明真曹，監天曹，梵行曹，開靈曹。
　　青靈中府，禁神曹，通明曹，正神曹，開明曹。
　　青靈右府，三都曹，南上曹，元功曹，三靈曹。
　　洞白太極右宮所隸：
　　洞白左府，司天曹，四明曹，監天曹，大明曹。
　　洞白中府，盟天曹，幽都曹，威儀曹，太陰曹。
　　洞白右府，下元曹，監司曹，監靈曹，司殺曹。
　　中元地官宮
　　中元三宮者，上帝之離宮，二品地官治於其中。上有三宮，一宮之下有三府，共有九府四十二曹，總主諸地仙官靈祇，及生化品物，結元洞混靈之炁，凝極黃之精，成宮闕也。
　　南極洞陽左宮所隸：
　　諒事左府，南昌曹，考算曹，太陽曹，都律曹。
　　靈紐中府，九令曹，招靈曹，明都曹，監天曹，宣野曹，監令曹。
　　宗靈右府，兵承曹，九炁曹，中神曹，五炁曹。
　　中元洞虛青靈中宮所隸：
　　耐犯明晨左府，元靈曹，維正曹，靈威曹，黃神曹。
　　七非恬照中府，明元曹，威仰曹，靈紐曹，九都曹，岳正曹，洞天曹。
　　紂絕陰天右府，五集曹，通明曹，儀範曹，九考曹。
　　酆都陰天右宮所隸：
　　連宛泉曲左府，開度曹，司非曹，韓司曹，執正曹。
　　罪炁咸池中府，督殺曹，役考曹，攝熙曹，司殺曹，斗加曹，主繫曹。
　　泰煞九幽右府，司微曹，九殺曹，九幽曹，寒夜曹。
　　下元水宮
　　下元三宮者，亦上帝之離宮，三品水官治於其中。上有三宮，一宮之下有三府，共九府四十二曹，總主八海四瀆水帝龍王水仙，及陰陽生化。結風澤之炁，凝晨浩之精，而成宮闕也。
　　清泠左宮所隸：
　　齡劫左府，明劫曹，機今曹，水梵曹，罪福曹。
　　靈寶劫刃中府，簡會曹，促炁曹，攝靈曹，召龍曹，九河曹，烈女曹。
　　長夜寒庭右府，開明曹，度魂曹，檢精曹，清正曹。
　　下元暘谷洞源中宮所隸：
　　青玄靈淵左府，水明曹，清水曹，烈火曹，三明曹。
　　朔單清靈中府，簡對曹，水令曹，明範曹，洞源曹，檢會曹，劫掠曹。
　　九府寒夜右府，捉水曹，洞陽曹，龍鳳曹，機會曹。
　　羅酆右宮所隸：
　　開度劫掠左府，北元曹，正考曹，元祖曹，四極曹。
　　通靈大劫中府，幽夜曹，長劫曹，三難曹，芳神曹，五法曹，萬掠曹。
　　泉曲鬼神右府，毒刃曹，長苦曹，冥波曹，無極曹。
　　上元天官三宮，左府主生，太陽火官。右府主死，太陰水官。中府主生死罪，考錄官，居治紫微宮。
　　中元地官三宮，左府主陽罪，火官。右府主陰罪，水官。中府主水火罪，考錄官，居治陽臺宮。
　　下元水官三宮，左府主考官，右府主罪官，中府主錄官，居治清冷宮。
　　右三官各有三官九府，一府別有四司，三官總三百六十玄曹，以司萬有。北都亦有鬼官之三官，亦別有五道都府，溟泠大神司也。
　　施用仙曹玄局
　　眾真監度司，召制十方司，伏御地祇司，束縛魔靈司，神明護門司，諸天書名司，削死上生司，安鎮其方司，三界侍衛司，青龍院，白虎院，朱雀院，玄武院，乃四帥司。三五功曹院，十回度人院，羅蕭臺，三華堂，離便宮，大有宮，上清妙庭宮，金闕寥陽官，上清玉房宮，森羅池，淨霐宮，度人不死宮，南極長生官，九天司馬府，天相司錄府，天梁延壽府，天同益算府，天樞度厄府，天機上生府，天府司命府，監簿宮，文冒煉魂宮，保生宮，保命宮，鎮嶽宮，鎮國宮，天府宮，天目宮，天梁宮，天洞宮，天樞院，天機院，授錄諸天司，嚴校諸天司，疾除罪簿司，十二河源司，上解祖考司，落滅惡根司，不得拘留司，逼合鬼群司，時刻升遷司，北都寒池司，部衛形魂司，制魔保舉司，度品南宮司，死魂受煉司，仙化成人司，生身受度司，隨劫輪轉司，永度三塗司，超度三界司，長辭五苦司，逍遙上清司。
　　三界所向仙曹
　　保制劫運司，回度五常司，玄中太皇司，千和萬合司，飛天法輪司，普受開度司，死魂生身司，身得受生司，罪福禁戒司，宿命因綠司，上聞諸天司，諸天生門司，束送妖魔司，斬域六鬼司，匡御眾魔司，名度南宮司，魔王保舉司，飛升太空司，過度三界司，魔王敬形司，敕制地祇司，侍衛送迎司，拔出地戶司，五苦八難司，七祖昇遷司，永離鬼官可，魂度朱陵司，受煉更生司，告盟十天司，消諸不祥司，上消天災司，下禳地禍司，普度天人司，諸天記名司，萬神侍衛司，記錄功過司，天真皇人司，上奏諸天司，大勳保舉司，無所不辟司，無所不禳司，無所不度司，無所不成司，萬靈振伏司，招集群仙司。
　　已上仙曹，並有主宰，并用降真召靈符，隨事召用。
　　諸天赫奕仙曹
　　師曰：玉清有赫奕天將大神，皆統屬玉清神公太玄上相也。與三天大元帥高靈齊功，自號玉清靈寶赫奕司。輔翼玉清，劫運改更，滅魔掃災，度學仙之子，檢校三界，驅除妖惡，嚴攝北酆，制禦鬼爽，搜究鬼營，肅清道炁，以備後世種民，見太平聖君，皆扶衛掃蕩之神也。玉清有升天券，以賜得道升仙之子。及天尊賜券，與受度苦魂，使詣南宮。若無券則天門吏呵止，不令前進。求券得之，故得歷關諸天，則天門無拘阻之尤也。請諸天滅三惡者，內因三業所招，外生三毒之愆，以致墮落，下鬼畜生地獄三惡道中。既今日受度於玉清，則隨所生甲乙，上屬三十二天。師資歷關，請滅三惡，內除身心口三業，外絕貪嗔癡三毒，則地獄無由可墮，下鬼無由可入，畜生無由可化，雖受度已滅三惡，內外不除業毒三惡，亦未能免於墮落也。夫人之生也，上有十二節，父母傳留死炁之根。中有十二結。一身稟受死炁之根也。下有十二胞胎，傳留子孫死炁之根也。皆有地獄。故受符之曰，亦須斬絕，內除三十六根，外制六根惡趣，地根斬絕，閉債封形，然後飛度五戶，得以名列太玄，魔王監舉，得升天門，此骨肉同飛上清，昇玉清之日，受度之旨也。已下神公稟受掃蕩之命也。神公即地皇之臣馬祖，太帝之嗣角龍，辰宿大神之父也，位為玉清神公太玄上相，號馬龍氏，諱廓奕。凡欲施用，以赫奕萬神符召之，隨命即降矣。
　　歷關諸天靈官，一百二十人。戌至辰文。
　　已上召關告諸天用。
　　落滅地獄惡道靈官，一百二十人。艮至坤。
　　落滅畜生下鬼惡道靈官，一百二十人。辰亥戌。
　　已上召傳命符簡，釋赦罪根，拔度苦魂，出離苦趣。
　　斬絕胎根靈官，一百二十人。子文。
　　斬絕胞根靈官，一百二十人。亥文。
　　斬絕結根靈官，一百二十人。子文。
　　斬絕節根靈官，一百二十人。兌文。
　　斬絕慾根靈官，一百二十人。中指中。
　　斬絕耳根靈官，一百二十人。
　　斬絕眼根靈官，一百二十人。
　　斬絕口根靈官，一百二十人。
　　斬絕鼻根靈官，一百二十人。
　　斬絕舌根靈官，一百二十人。
　　斬絕身根靈官，一百二十人。並震文東炁
　　已上並修用內行上道，合先召之，隨炁吹入身，斷胞胎結節死之道也。
　　飛度地根靈官，一百二十人。艮文。
　　飛度色累戶靈官，一百二十人。酉文。
　　飛度愛累戶靈官，一百二十人。寅文。
　　飛度貪累戶靈官，一百二十人。亥文。
　　飛度慾累戶靈官，一百二十人。酉文。
　　飛度形累戶靈官，一百二十人。巳文。
　　已上召降開五苦戶門。
　　名列太玄靈官，一百二十人。太清訣。
　　已上召降主後學士生名，於太玄天省。
　　無拘天門靈官，一百二十人。上清訣。
　　已上召降齎昇天券，令得道人入天門
　　魔王監舉靈官，一百二十人。玉清訣。
　　已上召降主命魔，保舉人事。
　　東斗注算司錄真官，一百人。卯文。
　　西斗記名司命真官，一百人。酉文。
　　北斗落死司非真官，一百人。子文。
　　南斗上生司危真官，一百人。午文。
　　中斗大魁司禁真官，一百人。中指中。
　　總監眾靈考校真官，一百人。子午斗。
　　已上召降隨事主職。
　　青帝護魂真人，震文。
　　白帝侍魄真人，兌文。
　　赤帝養炁真人，離文。
　　黑帝通血真人，坎文。
　　黃帝中主真人，坤文。
　　萬神無越真人，乾文。
　　已上召降各主其事。
　　青天大魔王，寅卯挑。　赤天大魔王，巳午挑。
　　白天大魔王，申酉挑。　黑天大魔王，亥子挑。
　　黃天大魔王，四山根挑。青帝大魔王，震巽挑。
　　赤帝大魔王，離午挑。　白帝大魔王，兌申挑。
　　黑帝大魔王，坎兌挑。　黃帝大魔王。坤戌挑。
　　已上召降命魔，殺鬼用。
　　九天尚父執魔左統領神王，總領鬼兵三天大元帥，鼓按後部力士，執幢右統神王，玉清神公太玄上相，執節前引天丁。
　　已上六真，並玉清訣，召降主號殺伐用。
　　青龍大神，震文。白虎大神，兌文。
　　朱雀大神，離文。玄武大神，坎文。
　　辟邪大神，乾文。獅子大神。坤文。
　　窮奇大神，辰文。麒麟大神，巽文。
　　天馬大神，午文。
　　已上四獸八威大神，召降衛護壇所。
　　大力天丁前驅大神，玉清訣合手。
　　命魔仗幡大帥，辰文，曲指。
　　玉清擲火大神將，寅離午，摳手挑。
　　玉清流鈴大神將，申坤離，中指，甲寅卯，七擲。
　　金鉞前戮大將，玉清訣，直二指。
　　巨矢後刑大將，四指根，五指拳。
　　玉清屠割使者，右夾如金鉞訣。
　　玉清風火征伐大將軍，左手四山，至巽挑離始。
　　剪截鬼穢大神，中指根，艮文挑。
　　明檢鬼營大神，坤離巽，中指中文丑挑。
　　金馬驛程大神，自午十二文復離，至午挑。
　　列言上清錄事。中指三清訣，至五方復上清訣挑。
　　已上十二大將，召驛誅斬魔精，摧伏妖孽，並用西北炁。
　　三天靈司
　　經曰：侍經五帝玉童玉女，各二十四人，營衛神文，保護受經者身。
　　東方青靈啟道童子，二十四人。
　　南方丹靈啟道童子，二十四人。
　　西方皓靈啟道童子，二十四人。
　　北方玄靈啟道童子，二十四人。
　　中央黃靈啟道童子，二十四人。
　　東方九炁青靈玉女，二十四人。
　　南方三炁丹靈玉女，二十四人。
　　西方七炁皓靈玉女，二十四人。
　　北方五炁玄靈玉女，二十四人。
　　中央一炁黃靈玉女，二十四人。
　　已上各一百二十人度。
　　經曰：召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人。
　　三天自然更生功曹，三天自然傳言功曹，三天自然飛香功曹，三天自然奏事功曹，三天自然玄妙功曹，五帝五等功曹。
　　已上並如前，各三十二人。右三五功曹，有二端神化，各司靈局，有三元五德功曹，乃太清洞神之所隸也。此乃三天五帝功曹，亦非胎化有形之類，皆三五自然真炁所化。以天真道炁，召錄身中三田五臟正炁，造化而成。靈神用功曹，有所執之曹局，故曰功曹。
　　左官使者，右官使者。
　　二使者，只陰陽通達之神，五官舉意之先也。
　　侍香金童三十二人，傳言玉女三十二人。
　　右侍香金童，乃陽初精潔之炁，玉女乃陰本淨謹之靈，傳言飛香，皆四品之元真也。
　　東方青帝直符，南方赤帝直符，西方白帝直符，北方黑帝直符，中央黃帝直符。
　　已上直符，乃五帝內真炁，符合道德之炁所化也。
　　直日香官三十二人。
　　右香官是六十甲子之日，三皇之子孫也。曰有三十二人，以直芳香之炁，散穢招真，是效職男安本生，六甲之炁所化也。
　　凡諸百靈，非止三十二人，但召奏止用四方天數，三十二人。是一天有三五功曹二人，左右官使者一人，侍香金童一人，傳言玉女一人，五帝直符各一人，直日香官一人。每一天計一十二人，三十二天統有三百六十人。其諸一人，功曹二人，謂三天五帝各一人，上應千二百官君，下合三萬六千神炁也。
　　師曰：玉清靈虛宮、靈寶天仙內院，有仙曹分降，以給官中仙官，使令皆自上清下降。
　　辯魔部
　　辯魔玉女二人。
　　仙卿之上給四人。
　　八威治魔都領五人。
　　仙卿之上得給十人。
　　神慧殺鬼都伯史。
　　仙卿之上得給十人。
　　寶章部
　　諸天符寶真人，扶寶記天文郎二人，譯符書真寶記真官二人，扶掌諸天寶記天文玉女二人。
　　承受部
　　三天承受玉女一人，十天承受玉女一人，五帝承受玉女一人，三十二天承受玉女各一人，玉清上奏靈官一人，上清上奏靈官一人，太清上奏靈官一人。
　　主職部
　　靈虛掌印靈官，靈虛掌法靈官，靈虛對定靈官，靈虛發放靈官，靈虛監獄靈官。已上各十二人。
　　天醫部
　　天醫上藥仙官二人，主辯形候。
　　天醫上藥靈官二人，主隨病處藥。
　　天醫上藥神吏二人，主修命制煉。
　　生形博士二人，主生形腹肌。
　　三五治病功曹二人，切脈論病，請藥療病。
　　砭石小吏二人，針砭煮烙。
　　敷藥靈官二人，收毒將軍使者二人。
　　儀衛部
　　護道神王二人，伶華仙官三十二人，伶華玉女三十二人，玉清主職功曹一十二人。
　　切原天真，司於上境。鬼神主於幽冥，固非世人所可測。然行持之士，亦須少達天地之正理，粗曉教法之源流。既不通古今，又不攷經，豈可妄意測度，迷誤後學，可不痛哉。且夫奏申所及，析請所關者，必有所據，而可以言也。當觀四十九品法中，以三境上帝為三師，救苦天尊為真師，又稱玄師，與舊頗有不同。且有施用仙曹、赫奕仙曹、三界所向仙曹等目，並以經中一句作一司，且如不得拘留、逼合鬼群，經中自謂應度之魂，出離幽境，不得復行拘留，逼合鬼群之中，是承上文之義耳。今卻取一句為一司。又如無所不辟等句，此言中篇之功用能如此，今卻不詳經意，並取為司。斷章破句，全無理義。然三洞四輔數千萬卷，若皆取為司局之名，不亦多乎。王升卿所編靈寶大法考證甚多，其於此一端，失於刪去，深為未善。今既諸方流傳久矣，亦只得併存之。中間可取，僅赫奕一曹，稍有粘綴。子細推之，亦是稱魔王之威德也。如掌醮司、降聖司之類，亦未穩當。自古及今，所傳羅天醮聖目，包總備具，亦無此等司治。天樞院居三天門下，詳見拜章科典，乃故稱南極天樞院。自北極為中天，過北極方至天門。南極則入地戶三十六度，與北極相對。今卻顛倒錯謬，不知南北，憑此關申，得不違戾也。故今先敘玄穹主宰，以明三炁之源。絕之以三界官曹，以備關申之目。濟生度歿，皆可類攷。所是仙曹玄司，雖不盡去，切不可承謬而用，要亦參酌，以理行之。
　　上清靈寶大法卷之十竟
　　上清靈寶大法卷之十一
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　降真召靈門
　　師曰：天皇降真符，虛皇召靈符，乃三天飛玄正炁，自然之章，以召三元眾真萬靈。兆司清官仙階，位治靈虛真品，欲降百真，役使千靈，當以青綺七尺二寸，中以朱書降真符，飛黃書召靈符，安於靖中。映黃錦或黃繒作席，用醮禮祭之。百日有降真召靈使者玉女金童，各三人，隨祭下降，直衛真文。所召千真萬靈，並降于室。學不篤信，五嶽試人。輕露祕密，所召不神。凡請三天仙真靈神，并遵符而屆前，無神文乃為妄召。雖精思苦徹，萬無一降。或有降者，多作魔試。受者依玄都憲格，齋三素繒，隨年尺詣有經之師，以畫空而心記，不載於文章，恐鬼神禽畜　竊視漏泄矣。二符中有符吏一十二人，監臨壇所。如建壇用此二符，化金闕梵行之界，方始行事運化，內朝三天金闕，降真召靈之道。書時用玉清訣，天□ 門炁三口，吹篆而成。
　　元皇降真青華真符
　　開明三景 是為天根 玉山上京 大羅玉清 三華離便 大有妙庭 大行梵炁 無無上真 與道合同
　　召天真訣亦用召真符
　　天真大神，辰，妙行真人，酉。至真大神，亥。度人不死之神，申。南極長生之君，午。好生韓君丈人，午。南上司命，寅卯中中，丑四中離。迴骸起死，巳。十方飛天，十方訣。長生無量大神，未。五老帝君，中中。諸天丞相，玉訣。監生大神，子。三官帝君，中中亥子。東方八天，卯。南方八天，午。西方八天，酉。北方八天，子。束斗注算，卯。西斗記名，酉。北斗落死，子。南斗上生，午。中斗大魁，中中。青天魔王，卯。赤天魔王，午。白天魔王，酉。黑天魔王，子。黃天魔王，中中。千和萬合君，四指過中上掐至卯。長生大君，子亥。執符把錄君，子丑。保命生根君，大指甲。中理五炁，中中。混合百神君。卯酉中中。
　　玉虛召靈紫英真符
　　天中之天 渺渺劫刃 混沌之中 無幽無冥 無形無影 無極無窮 梵炁彌羅 萬範開張 汎景太霞 十轉回靈 契體合真
　　敕呪
　　元始符命，總召萬靈。靈光普照，二界通明。玉符飛降，合契帝庭。令臣奏啟，上朝玉清。雲霞飛步，時刻無停。徑升玉闕，與道合真。急急如元始上帝敕。
　　右法玉清訣，周匝三宮，剔午，出東炁。
　　上清靈寶，玉虛召靈。神光妙化，億萬齊臨。急急如元始一帝敕。
　　總召諸天君吏亦用召君吏符
　　神功受命君，普掃不祥君，八威吐毒君，猛馬四張君，天丁前驅君，大帥仗幡君，擲火萬里君，流鈴八衝君，金鐵前戮君，巨天後刑君，屠割鬼爽君，風火無停君，千千截首君，萬萬前形君，明檢鬼營君，金馬驛程君，元洞玉曆君，混沌赤文君，敷落五篇君，赤書玉字君，八威龍文君，旋斗歷箕君，上開八門君，飛天法輪君，欲界大魔王，無色界魔王，色界大魔王，束送妖魔君，斬鹹鬼鋒君，敕制地祇君，歷關諸天君，普告三界君，魂度朱陵君，受煉更生君，消諸不祥君，保舉上生君。
　　已上三十六官君，皆屬法部中之驅　役者也。
　　降真符
　　召靈符
　　靈寶召真符
　　玉京神光 衆妙之宗 神光萬道 樞冠玄都 玉清上帝 玉女秉敕 速召來臨
　　召集萬神啟運符
　　右青繒朱書，靈寶訣，元始祖炁布，可以召集萬神。
　　召十方飛天神王符
　　大梵無上 億劫化身 星宿停闕 元始演化 無量度人 敕召飛天受事神王速降
　　敕召十方無極飛天神王，長生大聖，齊駕降臨。
　　年　月　日　具位姓某　符召。
　　東方神王呪掌兗州分野
　　七靜道生，七觀無生。元始觀身，飛晨玄真。東方神聖，秉劫無停。急急如靈寶大法律令。
　　南方呪掌揚州分野
　　靈都九通，萬炁交中。神敕一下，靡敢不從。急急如靈寶大法律令。
　　西方呪掌豫州分野
　　仙司總錄，玉寶虛中。玉敕一下，莫有不從。急急如靈寶大法律令。
　　北方咒掌冀州分野
　　建元玄虛，寂妙入無。神敕振伏，走霧雲衢。急急如靈寶大法律令。
　　東北方呪掌青州分野
　　安陽昌靈，保黃飛群。直符所制，萬神敬聽。急急如靈寶大法律令。
　　東南方呪掌梁州分野
　　絳力隱微，太冥玄珠。敕命所制，風馬奔驅。急急如靈寶大法律令。
　　西南方呪掌荊州分野
　　空寂暉晨，含景玉虛。符命所遣，黃龍踟躇。急急如靈寶大法律令。
　　西北方呪掌徐州分野
　　顯得總持，靜梵玄英。玉符一下，不得留停。急急如靈寶大法律令。
　　上方呪掌雍州分野
　　圓蓋法輸，扶搏耀乾。玉珮桂旌，直造帝前。急急如靈寶大法律令。
　　下方呪掌五嶽府冥曹
　　嶽瀆滄淇，家真崇靈。聖真勃遣，何敢不遵。急急如靈寶大法律令。
　　總召十神王呪
　　洞玄宗先，靈枝之元。太一君吏，御炁飛姻。雍雍侃侃，一表服飛仙。一瞬十極，總御萬天。阿繿那易，娑步曇延。遠落那願，厥淪孛連。乘命玉晨，付令侍壇。為宣化度，如律如編。急急如靈寶大法律令。
　　總遣呪
　　阿繿那易，孛連娑步。達落曇延，厥淪那願。嗇章飛馳，以雲以霧。龍召寶環，削簡正誤。錯字為改，落字為注。無令上官，典者遣卻。急急如靈寶大法律令。
　　右法各方決，隨日直召用，各領萬騎，可以通信十方，招集群仙，斬魔伏祟，不可妄遣。
　　總召君吏符
　　洞玄元明 三炁成真 五行所運三天敕行 急召急至萬神咸聽
　　靈寶降御萬真符
　　四斗俱明降御萬真 太靈總攝混合百神 三陽朗照 五炁俱清 三陰三節 萬神現形 三王有命 飛行紫晨
　　呪曰
　　元始敕命，降召萬靈。保神攝炁，大道通名。身朝金闕，飛形太清。
　　右符黃紙朱書，可達御庭，召攝神炁，降真追鬼。又名統御萬靈符，亦曰萬司如意符。
　　靈寶召萬靈符
　　上帝敕下 速召萬神至口字放訣 日君陽神奉命卯月星陰將行敕酉 金闕瑤精玉神舉世通煞左召神定旌玉女光妃辰文右召靈安華玉女元妃亥文 火急降寅文 三部邪鬼敢有把逆攝付重泉　子文
　　呪曰
　　瓊境瑤都，金編玉符。紫陽刊字，名列玉樞。得為萬神，俱朝太空。急急如律令。
　　召南極度人不死之神符
　　太行梵炁 周回十方 元始上帝 敕召
　　呪曰
　　今日校錄，巳文止。諸天臨軒。午至中中。
　　右法午至中指中，應念書神君號，念至今日校錄，諸天臨軒。
　　召鎮壇玉曆將軍符
　　北極素靈天中曆紀上相急至　 玉曆將軍威捷萬神
　　呪曰
　　玉曆將軍，北帝尊神。統攝三界，分象布形。靈寶玄炁，金光徹明。太空之中，煥耀通真。急急如元始上帝律令。
　　召萬司如意大將符
　　靈寶赫奕統衛萬司　 飛極神馭　 守真定志校定圖形　 老君預敕道君後除　 元始主者道炁之餘　 符命一下萬司咸威
　　呪曰
　　唵敕宣尼吒護。唵哆哆咚唎吒。
　　萬司如意大將溫伸宣，維髮童顏，金介冑，仙帶，左手玉清訣撫心，右手仗劍，朱履，立炁雲中。行靈寶法，若無此將，何以檄召諸神，當誦隱語，書召用印。
　　召靈寶諸司官屬將吏符
　　呪曰
　　符命告召，官將齊臨。遵承號令，聽受關行。玉篆預符，速降萬靈。急急如律令。
　　右符以栢木篆，應臨壇行事，先召如意大將諸司官屬，方可行用。如欲止風雨，以黃紙一尺闊五寸，朱書，祝將史行。
　　召當保監壇神符
　　呪曰
　　靈寶符下，召神無停。當坊主者，社令咸聽。守護壇席，掃穢除氛。聞今符召，急速來臨。急急如元始上帝敕。
　　召監壇主醮諸神符
　　呪曰
　　符召諸神，監主齋庭。驅除精魅，掃蕩邪精。肅清壇宇，咸集威靈。齋功成就，名列玉宸。急急如律令。
　　右法凡建醮設壇，可召四明功曹行事。凡召鬼神指使，取東炁四口，書焚。
　　召陰陽二神符
　　呪曰
　　陰神陽神，請速通靈。令吾朝真，上謁帝君。欲使神人，閉債封形。舉雲即去，祕訣靈靈。使我追攝，即得通神。急急如律令。
　　召土地符
　　呪曰
　　此間土地，神之最靈。聞符一召，速現威形。安鎮庭宇，通達齋誠。急急如律令。
　　召四靈守壇符
　　吾召四靈君，四靈既集臨。驅除諸惡炁，並到降真靈。四方消魔魅，三朝護吾形。承今符命至，火急要通真。急急如律令。
　　凡登壇，須召四靈護身。若不用此符，則神炁散蕩。以黃紙朱書，入戶時焚於背後，本師訣，方念入戶呪。
　　召上界符
　　呪曰
　　上帝敕命，請降天真。暫駐塵寰，道德玄靈。聞今符召、差降天兵。疾速降臨，萬炁齊并，急急如律令。
　　召中界符
　　呪曰
　　上帝敕命，請降神靈。五嶽四瀆，城隍社令。山川潭洞，四海淮源。攝降真炁，神聖吏兵。聞今所召，暫駐神真。急急如律令。
　　召下界符
　　呪曰
　　上帝敕命，請降陰神。鄧都六洞，嶽府陰真。七十五司，掾吏獄冥。幽魂苦爽，皆見光明。速離陰所，降赴仙庭。急急如律令。
　　召赫奕萬神符
　　玉清上帝宣命召靈上清上帝應命揮靈太清上帝總炁飛靈　 玉清有命總攝無停一炁生三速離宸庭　 日月左奔風火八衝　 星天朗耀金馬驛程　 乘天履炁普降真靈　 萬神俱集億萬齊臨　 森然混合大有妙庭　 七轉左天中之天赫奕齊臨諸天遙唱參鴐龍軿玉清有命急召急臨　筆盡呪盡　陽發向上　陰發向下
　　中文東炁用萬神印一半符上一半紙上
　　宣召萬神呪
　　三十二天，三十二帝，諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞，自然靈章，諸天隱韻，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之靈。九和十合，變化上清，無量之奧，深不可詳。敷落神真，普度天人，今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄。魔王監舉，無拘天門。東斗主籌，西斗記名，北斗落死。南斗上生，中斗大魁，總監眾靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，炁帝通血，黃帝中主，萬神無越。青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從。總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北鄭。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗幡。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鐵前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北鄧，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。急急如祖師上帝命玉晨道君敕。
　　總召萬神呪
　　晶晶靈靈，炁化真靈。虛皇總炁，普降宸庭。神承炁降，炁合真精。急應吾召，急應吾聲。急急如玉清上帝敕。
　　祝呪
　　金闕玉房，大梵穹皇。聞玆告召，速至感通。鼓節麾幢，降于雲漢。乘風馭炁，來自浮空。泥丸絳宮，玉室金堂。三部八景，四體百神。昂昂而興，濟濟而至。森然混合，羅列壇場。承玉清命，應化祥光。急急如元始上帝敕。
　　右法三天十天訣，運吸發出。凡召赫奕部，以目篆三天真形，向天門口，吸入三宮，化成三清。思自身作神公之形，頂玉清大承金碧貂蟬冠，絳霞飛羽服，大帶，朱履，絳裙，坐三色雲中。右手擲七斗目，成紫微印，左手擲三火目，拾玉清訣。叩齒九通，祝之，又叩齒二十七通。次隨事召之。凡諸神訣目，並隨事拾，隨炁吹挑，以實拾，勿虛浮，勿令人畜見。並以西北炁，則所召立至矣。事畢，速請歸治所。
　　召五帝玉童玉女呪
　　紅杏，墨黑，磨真，襪臘，靈寶。
　　右法左手玉清訣，右手書玉清真形於空中，念呪，吸五方炁，閉息，以左手拱真形。訖，開口吹之，再呪，抬五嶽訣，取五方炁吹之。此入局召真之總訣也。餘皆由此，見玉童玉女，方可召降餘真。稍越此訣，徒召無應矣。
　　召仙曹密呪
　　無上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十二人出。出者嚴裝顯服，冠帶垂纓，整其威儀，住立臣前後左右，聽臣區分，通達誠命，上御三天。急急如元始上帝至尊敕命。
　　右呪口誦微音，使外人莫曉也。如非正月、七月、十月長齋，止言今日吉慶齋戒，臣及甲乙言，伏為某事，從意直言而奏。如當日通誠奏告，即云
　　無上玄元止。急急如元始上帝至尊敕命。
　　右法左右手掐上清訣，目篆玉清真形，以口吸，念呪，取乾方炁咽之，存上丹田、中絳宮、下命門中，乘三素之炁，隨而出住立西方，始隨事區分。
　　召仙曹總章呪
　　高上之天，玉清為主。玄里大魁，太玄生府。中有帝君，靈虛玉母。統制嘯詠，玉文金符。司治仙禁，金童玉女。校精辯魔，統制百史。上達三天，形成司舉。傳奏教令，鐲救疾苦。備衛護道，囚縛鬼侮。流浪諸天，濟生度死。解厄摧怪，通達紫府。十天告命，召其所主。急急如元始上帝律令。
　　右法目篆三天真形，於天門方，存為三色，先左手玉清訣，右手上清訣，叩齒九通，閉目篆之，念三天諱。霐。天地人。表中防德立。以口吸流入三宮，存身為神公之狀，密呢呪一遍，取十方炁，吹東南西北。畢，如意召降應諸天仙曹玄局靈司，並以總章大呪召之，不伺別文。妄勿得誦，混淆仙曹也。
　　召仙官呪
　　高上之天，玉清為祖。靈寶三炁，三省樞主。上帝主之，天曹生府。各有所職，下助玉律。分品列位，位官所處。一召下降，一依天璽。急急如律令。
　　召童子呪
　　謹請靈寶玉清殿下，一十二童子，號曰玉霞。吾奉帝命，與速降臨，急急如律令。
　　召玉女呪
　　謹請柔租之陰，九靈九真，命曰玉女，鳳衣輕裙．真王之命，召赴壇庭。急急如律令。
　　召功曹呪
　　玄曹玉文，立功之官。主持玉清，奏告三天。聞吾呼召，急降壇庭。急急如律令。
　　召雷神
　　南司火府，韓君上宮。龍圈雨部，雷宅神庭。五方電主，霹靂丁神。受命直符，上召玄靈。天尊教令，風火不停。速駕十方，法雨慈雲。迅雷搜龍，烈電火鈴。掃除不祥，摧碎魔群。天獄收妖，速降真靈。急急如律令。
　　三天上帝心印真形
　　師曰：靈寶有三天上帝真形，凡學士受持大法，每日清旦，以竹膜四片，依各色書，吞之。然後總治幽明，無不應驗。但服之三年，可封制山川，攝召真靈，統鎮六天，召劾陰宮。七年外，坐致行廚，千真萬靈，侍衛兆身。九年，功滿飛昇上清。
　　清微天真形
　　青書　　
　　禹餘天真形
　　黃書
　　大赤天真形
　　白書
　　五靈玄老北帝真形
　　黑書
　　三天三境真符
　　師曰：《 靈寶度人無量品》 中有至道，內煉身形，外納正炁，名刊玉清，位列真人，除試妖孽，起死回骸，功德徹於天地之間。此道至聖至妙，至靈至尊，以泰玄都省為都關，天機都省為內禁，天樞上院為宗教之師。神功妙濟真君，乃天樞院使相第一代經師。昔上帝賜此三境真符，以統領天樞之要。使道攝北宮，職領黃庭，安神養真，愈厄鐲息，佐度人之法門，尊經師之元德。于今天樞院南上火宮，存其符焉。夫三境符者，乃無上三天五劫之初，三炁真精，靈虛妙炁，結成真文，諸天自然之音，大道之根宗也。可以召役神靈，可以吞服成真，隨事感通也。本不傳下世，乃真人口授心傳。得斯文者，皆風生道骨。勤而行之，當獲神仙。若長齋山林清堂，修誦行八緯之真詮，修七經之妙用，吞服．真符，不瑜九九日，三尸自亡，穀氣自生，身輕體強，面生玉光，體秀金澤，不同藥石津炁，良由自然真炁，長生度世，永無衰艾。久久服之，必獲升仙。書時餡三境訣，天門炁，以竹膜朱書吞之。又能愈千災，凡小事止用太清符，大事方總用三符也。或以鐵板，長九寸，闊五寸，朱書此符，沈清泉之中，令疾病之人取水服之，立效。又以青竹葉，朱書九道，插流水岸邊水，服之可治瘟疫，功用莫述。
　　玉清境符
　　玉清無上大羅至尊　 玄元祖炁天帝化生　 混合元始會歸真　 敕令萬神火急應命
　　呪曰
　　玉虛上境，大羅昊天。炁遍成象，妙化玄元。龍章鳳篆，億萬雲餅。無極聖眾，護法真仙。自然祖炁，運合俱全。中□大聖，三天洞玄。引進天使，玉女傳言。天□開接，上通奏傳。急急如元始上帝律令。
　　右發遣飛天神王用，及召諸將擊天關，以開天門，集真召靈。
　　上清境符
　　無上玄元太上道君一炁分形旁流四極　 真元始三炁總通五斗星　 日星洞昭天地分形萬神應命莫敢不從
　　呪曰
　　玄元始青，紫虛妙庭。三十二天，天帝帝君。混合三炁，流霞散精。真文到處，萬神應聽。拱禮玄奧，洞開天門。上通八極，下度幽靈。傳言引奏，龍虎二君刁四司五帝，俱妙神精？急急如元始上帝敕。
　　太清境符
　　九陽開化八極生光　 太上老君統會三元　 左玄真人統攝百靈　 右玄真人營衛萬神　 一炁化生萬物合成
　　呪曰
　　太微玉晨，開明三景。中理五炁，混合百神。德全道備，萬炁齊并。元始運化，上開八門。日月炤耀，照入幽冥。一切苦爽，咸睹光明。 急急如元始上帝律令。
　　右發遣同前用。
　　上清靈寶大法卷之十一竟
　　上清靈寶大法卷之十二
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上請三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　濟世立功門
　　師曰：凡立功建德，各有齋法。謂必如天地否終，則修靈寶金錄齋。星胡中錯度，日月決昏，則修天皇九曜齋。四詩失度，陰陽不調，則修五帝育物齋。兵革四興，則修太一聖真齊。疢毒流行，則修長生保命齊。請雨析睛，測務洞淵五神齋。師友命過，則摻黃錄齊是也。
　　九種陰功
　　經曰：星宿錯度。
　　謂五星凌犯，九曜差躔，妖彗出野，次合不順，變亂經常也。
　　日月失昏。
　　謂日青無光，日行失次，薄蝕翳暈之類也。
　　四時是失度。
　　謂春行秋令，夏霜冬雷之也。
　　陰陽不調。
　　謂雨晹不時，炁侯差忒之類也。
　　國主有災。
　　謂亂臣賊子，篡權專制，逼脇王命，違和失政之類也。
　　兵革四興。
　　謂八方未化，藩戎侵境，賊鋒逆臣，四伐亂征，鎮山壓野，男女悲，互相凌殘之類也。
　　疫毒流行。
　　謂時行瘟，遍連城邑，不祀之鬼，乘炁為沴，以致野道蠱魅，精怪妖邪，惡獸毒物，或亂擾害之類也。
　　兆民死傷。
　　謂風動氣冷，鬼邪侵也，山崩地陷，水火相侵，河海山川，惡物與禍，鬼邪癆瘵，傳尸伏連，蠱疰行病肆毒，吏斯民夭橫非命，死傷之類也。
　　師友命過。
　　謂同學門人，凡有一善可師，則為師。同一朝之學，皆曰友。凡傳道嗣法，共志同門，義等天親，情無生死，命過之後，當竭追修，隨事之宜是也。此皆修齋行香誦經之本意，謂之九種陰功。其法若大事，當建靈寶玄壇，小事則建三晨小壇。凡師友命過，則量度誦建，依黃錄品格。餘皆按此法立壇，陳九鼎，埋三晨之象，匯蓋行持，驗災增減，潔清壇嬋，備列好樂之具，詳錄五事災狀，啟所隸之高真。則丹心合天，五功乃就，克臻升舉，是為陰功。以密行為貴，洩語外知，其功不注矣。
　　立壇式
　　法曰：當取生炁方，無穢污石礫淨土，擇不經生死戰陣刑獄屠宰之地，築壇三層。若三晨壇，每層各高一尺，上層闊二尺，中層闊三尺，下層闊六尺。三層各隨事，設所屬聖位，上層以符鎮之。壇之上層，埋三晨之像，埋深九寸。日居右，月居左，五星各從其方。中層依八方，排九鼎，中官一鼎附安坤位。造鼎之法，古者以金銀銅鐵鑄成，或用新潔甍器，如鼎之樣燒成，上作一蓋。器之外以朱書九鼎之名，卻於鼎內，以炁書九州之名，隨方分布各方。先以朱書河圖數文，文之上卻安其鼎，以鼎名向外，平穩安之，無使敬側。先期奏聞上帝，申牒壇中，合屬真靈，移文所在地衹等神，守護壇禁。行事之時，汲九方清泉，貯於九鼎之中。法師口奏事情，以蓋覆之，仍別設淨筵，各依好樂，備置儀物時花新果，燒香然燈，鋪陳如法。次集善行清修同齋之士，不拘人數，共修齋直，禁壇淨穢，誠信精篤，悉按古儀，六時行香，十遍轉經，使丹衷上格，天肌下臨，非世俗常行讀誦之易也。倘非善士，心馳塵境，口宣靈篇，雖積累千萬，無益於事。几功成德就，啟九鼎視之，仍舊以蓋覆定。若鼎內水清澄如初，理之常也。若小有混濁，或別見異狀，則有災變反常者，皆為妖。可依式辯驗，則可以知其所屬分野災厄，未能全解，當別行愈災法。
　　解星宿錯度日月失昏符
　　上層聖位
　　天皇大帝，太微帝君，北斗星君，五方五帝，十一曜星君，韓君丈人，九天萬福真君，妙行真人，青羅真人。
　　中層聖位
　　三台華蓋星君，二十八宿星君，三元三官大帝，北極四聖真君，十方飛天神王。
　　下層聖位
　　八卦大神，九州社令，五嶽大神。十二月將，十二時直。
　　解四時失度陰陽不調符
　　上層聖位
　　虛皇天真，五方五帝，三官大帝，四司真君，扶桑大帝，暘谷神王。
　　中層聖位
　　五嶽大神，九州社令，四海龍君。四瀆源王，八卦大神。
　　下層聖位
　　風雷雨部大神，風伯雨師，河上玉女，湖中玉女，海中玉女，十二月將，十二時直，太歲尊神，直壇土地。
　　解國主有災兵革四興符
　　上層聖位
　　昊天上帝，聖祖天尊，天皇大帝，太微天帝，十方靈寶天尊，四聖真君，五師真君，太一十神。列位。
　　中層聖位
　　三十二天帝，十一曜星君，十方神王，九宮大神，三奇大神，太一神君。
　　下層聖位
　　九壘土皇君，五嶽大神，九州社令，城隍主者，太一八門神君，太歲尊神，十二月將，十二時直，土地正神，直壇神吏。
　　解疫毒流行兆民死傷符
　　上層聖位
　　昊天上帝，十方靈寶天尊，長生保命天尊，妙行真人，三官大帝，五師真君，四聖真君，度厄尊神。
　　中層聖位
　　三元將軍，解厄度厄兵吏，收瘟斬瘟大將軍，天醫大神，甘露童子，清涼玉女。
　　下層聖位
　　五方天兵騎吏，九州社令，太歲尊神，十二月將，十二時直，城隍主者，土地正神。
　　師曰：大凡解師友命過，具有黃錄齋儀，此不贅迷。
　　三晨小壇
　　三晨像
　　日像用金，月像用玉。
　　右各經一寸，如其形。如無金玉，可以銀銅代之。
　　五星像以五色石瑛。
　　右如小彈丸大。
　　上真星宿好樂
　　琵琶，鳳管，時花，新保，山泉，五穀，潔飯，五色。青木香，甘松，茅香，大棗，細茶，旛，五色，綵綉。五色。
　　太一十神好樂
　　竹弓，蘆矢，印甲馬，無鞍馬，兵士，木刀，木鎗，木劍，木戟，腓紙錢，黑紙錢，繒，五色。時花，新果。
　　九州分野大神
　　揚州鄒混分野社令正神。九宮釜。
　　荊州張象分野社令正神。二宮嘵。
　　兖州費萌分野社令正神。八宮蒼。
　　徐州賈萌分野社令正神。四宮銅。
　　雍州盛季分野社令正神。六宮寶。
　　冀州馮遷分野社令正神。一宮昴。
　　豫州范杞分野社令正神。五宮鼐。
　　青州祥育分野社令正神。三宮罡。
　　梁州張謙分野社令正神。七宮魁。
　　九鼎樣
　　河圖式
　　驗鼎內災福厄會法
　　黑濁，主水災。黑渾，雨滂。黃濁，風災。黃渾，疫疾。黃穢，蟲災。字裂，地動。白濁字點，小寇。白渾字滅，兵災。小渾濁耗，旱災，水紅赤字淡，火災。青渾，飢荒。
　　如有非法變動，並須奏白天省，批報以別之。如平常者，則立一州平寧。或災變未釋，當用九官愈災法，再解禳之。
　　九宮八節愈災法
　　師曰：南上之宮，韓司主柄，有九宮天星，下降九地，執奉天命，司行災異。一節主災炁，一年主分，五日主巡治，一日主變令。
　　坎宮玄淵之神，曰太一星也。主兵，水河泛岸央，穀貴，兵戈。
　　離宮丹炎之神，曰天一星也。主火旱草枯，亢陽大災，穀焦民飢。
　　中宮厚化之神，曰天府星也。主地炁害坼土功，地震，疾病，民勞。
　　乾宮飛雲之神，曰青龍星也。主霜寒，大水，小兵。
　　艮宮積陰之神，曰太陰星也。主陰霪，霧霾，曰月無光。
　　震宮黃龍之神，曰軒轅星也。主迅雷烈風。苦雨藩營，多病重霜。
　　巽宮虛靄之神，曰招搖星也。主卒風雹，雨。損傷禾稼，蟲蝗。
　　坤宮元土之神，曰攝提星也。主土功暴寒，霜凍大霧，傷殺草木。
　　兌宮金秀之神，曰咸池星也。主霜寒五穀折毀，丘乃盜狂賊。
　　如上九星，奉南上之命，各主一節，令之災異。按九州而巡行，多致剋制之宮，而成四時失度，陰陽不調也。又有三清長吏，太一神君，專主兵革旱滯，疫毒流行。況紫微上宮天皇玄府青羅真人，主劫數曆限，推遷七政，司括下元民災國厄，日月薄蝕，五星變易，失度差纏，天折地震，妖彗凶孛，怪星異炁，亦主九土災祥也。
　　愈災之法，依九宮所管，八節方位行用。且以冬至日為始，先面束，誦經十過，以消冬至後到立春節，計四十五日內九土之災。卻自坎一宮為始，面北誦轉，到離九官，成九過。又面東一轉，成十轉也，以消北方坎宮之災。是一節誦二十過經也。又如立春節，先面東，誦經十過，以消立春後到春分，四十五日九土之災。卻自艮八宮為始，面東北，誦轉到兌七宮，成九過。又面東，一轉成十轉，以消艮宮東北方之災。餘皆倣此，并依九宮式次第為之。凡誦經畢，並視侍經玉女玉童，典行其意，每思一土如元始十遍二回說經之詳，自始青至皆得度世，一念一存思矣。
　　八節九宮圖
　　立壇解禳式
　　師曰：凡九土災祥，每歲十月下元，普校大會之日，上帝已預定矣。至十一月冬立，一陽氣應，災祥隨炁昇潛，積累同乎數者。未即然，至正月元日後，災祥發矣，亦奏同乎數者。不遭數者，即候出乎數者已盡災祥始興。而下世几俗昏昧，莫知逃。既司洞玄仙戒，不待臨事而消。預於下元之後，行功救世，佐國安民。擇同學至人九人。於淨所建三天總炁壇，三級。上層法天，中層像人，下層體地。依制度築立。上層圓，面徑九尺，高三尺。中層作八角，面縱橫相去，限一丈二尺四寸，高二尺四寸。下層方，面闊一丈五尺五寸，高三尺六寸為則。
　　又一法，上層圓，面相去五尺，高九寸。中層八角，縱橫長七尺二寸。下層方，九尺，高一尺也。
　　上層用金作日像，圓形，九分。玉作月像，圓形，十分。以五石英作五星，形如彈九大。卻埋日像於卯位，埋月像於酉位，皆傍壇沿極處。五星卻按束南西北中，埋於上層日月之裹，相去三寸，各深一寸地。次於壇心上立衝天柱，高三尺二寸。每八寸穿一天盤，作三重。第四下一重安斗呈，如曲尺燈架。上層以青色彩泥，如淡碧色。以丹砂周回書二十八宿罡之形。中層壇以黃色彩泥，周回書靈寶五功符，只書四維四道。次書大梵隱語光明玉字，按四方均布之。又書三十二天帝諱於下，卻用寶鼎九隻，或用甕石器亦得，分安八方，中官者寄安坤官上。取深淵長流之泉，貯於九鼎中。未納水時，法師九人，各面九方，執筆，存想萬里人物，山川城郭，取炁入筆，按九方數取炁存思。且如離宮，當取九口炁之類是也。取炁吹筆了，便於鼎中，黑書九野之名，將九方水煎沸，納於器中，使平滿，以蓋覆之。安燈於側，及置香爐於前。鼎之後立牌，寫九炁丈人之位。下層亦以白色新泥填築，四圍開八門，及天門地戶。壇畫八卦，畫四海五嶽，以中嶽俯坤方，及畫九州分野，依式鋪置。訖並依三層三輪，排列聖位，悉令合儀。畢至期行事，於子午時入壇，八方敷几案姻褥，以八人同志，各典一方，高功卻別立高座，在地戶上，、面天門而統攝九宮之職。如此定了，方可六時行香。每人各誦大經靈書，各一遍，同聲諷誦一遍，共周十過。仍各存心映內經法，以意施為，至一晝夜六時畢。於亥時入壇，開器視之，方見九土災祥，再依前行持。又至亥時視之，若器中水并所書字如常，即罷壇設醮謝恩，除災度厄析禳外，並用此行持。此乃大赤金科，勿以私意妄行更易，恐所行不應，勞而無功矣。
　　九宮牌
　　東方九炁總炁丈人。南方三炁總炁丈人。西方七炁總炁丈人。北方五炁總炁丈人。東北方四炁總炁丈人。東南方六炁總炁丈人。西南方二炁總炁丈人。西北方一炁總炁丈人。中央一十二炁總炁丈人。
　　八門二戶
　　乾方，太昊祖天門。坎方，太淵絕水門。艮方，太安玄石門。震方，太原神雷門。巽方，太虛靈風門。離方，太明純火門。坤方，太釋九地門。兌方，太素衍澤門。坤方，天門。巽方，地戶。
　　上輪一十三位
　　三境位，三。左右玄真人，二。太一真人，妙行真人，青羅真人，靈寶真人，四相，四。
　　中輪二十一位
　　昊天，天皇，北極，東華木公，西元金木，三官，三。四聖，四。五帝，五。四帥。四。
　　下輪一十四位
　　聖祖，太一救苦天尊，十方靈寶天尊，消災解厄天尊，九宮解厄天尊，普慈護國天尊，長生保命天尊，大慧真人，救苦真人，真定光真人，鬱羅翹真人，光妙音真人，太極真人，三天法師。
　　曲尺斗燈九位
　　北斗七元，七。左輔，右弼。
　　第一層天輪三十五位
　　十神太一，十。十一曜，十一。度人不死君，南極注生大帝，南極長生大君，度世司馬大神，好生韓君丈人，太皇萬福真君，扶衰度厄真君，迴骸起死真君，南斗六司。
　　第二層人輪三十七位
　　法中仙曹，執職靈官，功曹，金童，玉女等眾，一位在中央，九州社令，列在外六丁玉女，列左六甲神將，列右五方，五行，五嶽佐命。
　　第三層地輪六十三位
　　八卦大神，四海龍君，四讀源王，太歲神君，立太歲方。十干大神，十二支大神，風伯，雨師，雷公，電母，霜雪上吏，四直使者，雹霰上吏，蕾買霧上吏，九壘土皇，當處城隍，監醮靈官，直壇土地，十洲三島大小洞天靖廬福地主者。此一位立中央。
　　三天總炁壇
　　禳度水旱災厄法
　　師曰：凡天炁下降，地氣不昇，則炎火亢極，勃閉陽旱魃為殃也。地炁上昇，則溢水陰霪，水潦為害。陰德則不俟來言，陽功則有所懇治，建癸壇則請澤，立丙譚則止霪，告暘谷而奏火帝，責職龍而禱三官，分限極則朝玉闕，降符簡則檄雷霆，丁甲施功，太乙助力，斗華摧妖，治發敗正，四女分隸，和合斂翳，功成百兆受澤，德先萬物滋茂，言功謝過，司位遷秩，各列天仙之籍，德邁神公之比。苟且無功，罰壽降職。兆宜遵守，毋或怠焉。
　　訣曰：凡雨也，天氣下降，地氣上昇，陰陽和合，則降雨。凡旱也，天氣下降，陽氣獨運，地氣不昇，陰陽不和，則炎烈亢陽，火旱作災。又一隅主者酷怒暴虐，怨恨敗正，多致此災。若地炁上騰，陰氣干陽，天氣不降，則陰霪淋溢，水滂為害。又掌民之首，陰謀港毒，刑德不明，暗害忠良，招此禍也。兆既司真階，當自行陰功，為兆庶密作析禳，或遇投詞，乞於救治，乃曰陽德也。凡請雨，當建癸字之壇。析睛，則立丙丁之壇也。大功三日，中功七日，下功九日；應效乃分限。初則建壇，齋戒，持說真經洞淵龍文，關告社令行雨職龍、暘谷神王、水官司命。次則奏扶朵大帝，申天曹，然後神朝金闕，上章請命，委太乙元君，六丁六甲，三昧火匣，收束水妖，韓司雷霆，去除敗害。丹羽之扇開晴，黑符之簡致雨。召龍行雷，持呪布澤，湖海神女，開翳分光，太和海妃，和會上下，迅雷先風號令，而必晴必雨。未雨初雷燠悶，而未和尚霂。功成非己德，精誠契天地，上玄不曲物，須以德合符。
　　又曰：雜類冗薄，寒暑失節，乾坤包承，蟲蝗滋生，啖食百穀，疫癘交功，傷殺黎庶，夏霜冬雷，秋氣花榮，春令不孚，虹蜺徹天，大雹苦雨，烈風迅雷，損害群物，水出蛟蜃，陸走虎兕，長虺隊鼠，怪魔厭蠱，析火府以拯令，請五帝以育物。西秋治蟲毒收蝗束蛇虎。翌天除癘保命，天官治疫救苦。玉文鎮長蛟，金書解厭蠱。非上品雖以助神功，假中篇以讚威力。應感飛昇，而獲恩德，福及玄祖。又曰：元始祖道，分降化類，以三素之炁，化高真五行正炁，化百神剛烈之炁，化六丁柔和之炁，化六甲沖和之炁。生民庶至陰之炁，為鬼精雜類之炁，為禽畜微冗之炁，生昆蟲之類是也。其四時之度，五帝育物，謂如春時，則青帝行於和氣。至四月，乃赤帝接令，變和為溫。若青帝不收春令，則薄寒氣軟，五穀百果不實，霧氣作疫。或赤帝侵令，則迅雷烈風，水妖作災，損於萬物，民病熱癘癱疥痢毒是也。 夏時主赤帝行於火，令成熟萬物。至七月白帝接令，化溫為凍。若赤帝不收夏令，則亢陽水涸，虹蜺雹雷，苦雨烈風，損害草木，毒虺惡蟲，出於山野。若白帝侵令，則夏有霜霰，草木黃死，百穀不實，民病咳嗽是也。秋時主白帝行令於煞，結實萬物。至十月黑帝接令，變凉為寒。若白帝不收秋令，則秋氣花榮，虎豹作災，鼠食五穀，民病瘡疼。或黑帝侵令，則山河溢水，海坼地震，百穀不成，飛走自死，地毛荒餒，饉疾交作是也。冬時主黑帝行於寒令，至正月青帝接令，變寒為和。若黑帝不收冬令，青帝不接令，則雨蠢析木，老幼卒亡，民病大疫於春，或青帝侵令，則百花旱榮，有秀不實，水出蛟蜃，民病暴死是也。又四時四氣，土德助之。若失於節度，則陰陽不調，百災萬害，隨玆而生。皆隸南昌上官韓司火府，韓君丈人主之，號可韓。統於五帝育物，極令正天宿度，調泰漩璣，齊常七政。凡有此災，須請命丈人，告盟五帝，下有蝗蟲虎兕，並西嶽君主之。疫癘屬束極青玄府、太清玉司院、長生保命府、太一元生府，翌天四司院主之。玉文金符出玉司部中，乃玉帝之司主之主緯中仍皆須中篇萬過上品度人十回。可以愈凶災於四表，除妖孽於八方也。積此玄功，非福一身，慶及九祖。又曰：三清長吏，太一之神，統兵郡邦，專主兵賊水火。又天一之神有九炁奇將，分司九野，名曰貴衹，亦主兵戈旱滯，雷風陰疫，所至之分，亂臣賊子，兵革生焉。東華有聖，元始化身，可以主之。三十二天玉字真文，可以鎮之。十德可以禳之，九禮可以謝之，能致太平。
　　又曰：太一兵運，九神推移，即生兵革，百官兆庶，奔潰走避，鎮山遍野，強弱相凌，血流郊邑，屍骸暴露，男號女悲，此災何解。當啟元始化身束極太乙救苦天尊，敷三十二天玉字真文，於高山巖谷大川之中，仍備九禮禳解。次行拾德，省悔自新，則兵戈偃息，立見太平，永保無傾矣。
　　九禮
　　甲馬弓矢，白馬，辭牛刺血，墦柴，清泉新果，異花名香，五穀，五金，五帛。錦綉也。
　　十德
　　宥其死刑，宥其孤孽，戒其身心，節禮自尊，去華臧食，一新百政，損事外之官，屏女色家庭，功及不顯，必代害明。
　　禳旱禱雨立壇式
　　師曰：先擇淨地，建癸字壇，如常式。不以大小。上層去西北束北二角，中層別接左右二豎道，下層亦去東南西南二角。如急用，可以黑泥塗地，作癸字形，於壇北列醮位，六時登壇，誦大梵隱語，或洞淵經文，召龍呪祝，以十九日為限。初始三日，第一日關告社令，及行雨職龍，申暘谷神王，及水官府司命府，文移當稱靈寶大法司，嚴校水府為局。其關告之式，內具投詞。如無詞，則書亢旱因依也，餘如後。須先遣功曹遞送，未有昭格。次日申扶桑大帝，告下三元水府，束海蓬萊都水監，申刺泰玄都省，亦如前遣發。更未報應，即具表奏玉帝，拜章達三天，神朝金闕，乞頒敕命，下付水司。次方以鐵札，朱書召龍符，黑書致雨符，擲江海中。始告下五雷使者，丁甲大神，風伯雨師，轉牒城隍九江四海湖澤龍神，責限降雨，取令周足。如三日未應，次行中功，七日為期，二日為限，依前科式行用。如更未有報應，次行下功，以九日為期，三日為限，亦依前式行用。如至一十九日，絕無玄報，不許再析。一則運數天災伐惡，二則典行者寡德薄行，三則誠心不致。況太上常善救物，不過三限，必有副下民之告急者。稍或有違，則三官糾察，降職罰功。如獲感應，宜醮謝天恩，言功效職也。
　　洞明癸水字壇
　　三天召龍致雨符
　　三天召炁和合致雨真符
　　凡投符指射有龍潭洞，投之，左手擎符，右手仗劍，丁罡三步，祝曰：
　　三天符命，召龍致雨。天丁在前，風伯司舉。玉路閉塞，陰陽問阻。升降二炁，飛空走雨。當直龍神，依符奉行。敢有不伏，水官飛奏。上清天丁，斬殺汝形。玉清靈命，汝須敬聽。
　　右投符訖，急退，恐雷水驚人。書符鐵板長一尺二寸，闊四寸，面以朱書召龍符。背以黑書致雨符。
　　祈晴止雨立壇式
　　師曰：於淨所露地障慕下，建丙丁壇，如常式。上層不增喊，中層分築二道，下層別築一豎道。或以赤泥塗地，作丙丁壇形，以絳羅作扇，上朱書開晴符，安於八方，申水官府暘谷神王，告下神龍主雨神衹，第二日上止雨章。如未應，即神朝上帝，請降太乙元君，丁甲大神，敷三昧火匣，收束水炁，斬斷水怪，分隸陰陽。每行事六時行香，持誦大梵隱語，功成獲報，宜醮謝天恩。
　　暘谷丙丁壇
　　三天分開玉路請晴符
　　師曰：凡霖霪日久，兩水作災，當露壇上張油幕，以鴻鵲羽作扇八柄，上以黃書玉路符，安於八方，不過一時，雨即開霽，三天分明。安符祝曰：
　　金水相生，反為相刑。火土之炁，剋制傷形。韓司整令，三景光明。陰陽分隸，通達紫庭。元始大道，戊乙丙丁。急急如律令。
　　請雨章請官式
　　某籙弟子係天師某治某炁統領門下某品版券祭酒章奏，臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜
　　上言。謹按文書，某遭值運會，得承師道，助國扶命。頃以寒暑不節，祆孽滋生，初陽以來，亢旱無雨，人失農務，禾稼萎枯，臣為百姓寒心，請乞披雲降雨，潤物滋生。臣謹依靈寶大法，貢章上聞，願垂省理。臣謹為上請太一直符，五雷使者，六丁玉女，六甲大神，河中玉女，暘谷神王，蓬中玉女，湖中玉女，應時下降，執奉敕旨，告下扶桑水府暘谷神王，蓬萊都水大監，水官司命，四海九江，三元水府，并今歲直雨龍神，風伯雨師，雷公電母，九土社令，仰分布地分，部領所部界分主水行雨龍神，疾速和合陰陽，興雲布霧，施降甘澤，霧需周足，以救焦熬。如有毀敗正炁妖惡，乞從雷霆震伐，以明天憲，不致阻隔雨澤。恩惟
　　太上，分別求哀。臣愚謹因，二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神央吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官，操臣謹為某拜上
　　某章一函，上詣
　　某曹治，伏須告報。臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以
　　聞。
　　（空三行）
　　臣某屬某宮焚修
　　（空三行）
　　太清玄元無上三天無極大道太上老君太上丈人天帝君丈人九老仙都君九炁天尊萬重道炁千百官君太清金闕七寶陛下。
　　（空三行）
　　年號歲次某甲子某月某朔某日甲子某時章於某集壇拜上
　　（空三行）
　　可漏用金紙一幅為之
　　太清玄元無上三天無極大道太清金闕七寶玉陛下　具章奏法位臣姓某上奏謹封
　　內方函
　　謹謹上詣某曹治某宮　具章奏法位姓某謹重封
　　外方函
　　謹謹上詣三天門下請進　具章奏法位姓某謹重封
　　祈晴章請官式
　　具章奏法位如前
　　上言。臣謹按文書，某遭值運會，得承師道，助國扶命，頃以寒暑不節，夏秋以來，陰氣遍布，遂爾不息，霖雨浩衍，百川滂溢，萬姓廢業，田苗蕩沒，朝野憂難。請臣謹依靈寶大法，貢章上聞，願乞遷達。臣謹為上請河中玉女，海中玉女，湖中玉女，水官直符，告下三元水府水官曹局，江河淮瀆泉源溪澗主水龍神，蕾買雷雨部風伯等神，今歲行雨龍神雨師，疾速收雲斂霧，分隸陰陽，止雨開光，各歸所治，以為效信。恩惟
　　太上，分別求哀。臣愚謹因，二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神央吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官，操臣謹為某拜上某章一函，上詣
　　某曹治。伏須告報。臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以
　　聞。
　　（空三行）
　　如第二章亦如此，但請云太乙元君，六丁玉女，六甲大神，天丁力士，一時下降，速收水炁，斬伐水怪，分決泉源，開通玉路，顯明三光，以為效信。
　　九種陰功禳鎮修誦式
　　師曰：若天地運度，當素書龍鳳炁文，於紫羅之上，安於名山。修誦是經以禳之。若星宿錯度，日月失昏，當黃素朱書五老赤書玉字真文，安於名山，修誦是經以禳之。若四時失度，陰陽不調，當青素朱書大梵隱語正音章，安於里域祠廟名山，修誦以禳之。若國主有災，兵革四興，當以黃素朱書三十二天祕諱，隨身佩帶，修誦以禳之。若疫毒流行，兆民死傷，當以綠素丹書三十二天正音章，隨身佩帶，修誦以禳之。若師友命過，當以黃素朱書大梵隱語無量內音，焚而度之。玉篆並見禳鎮佩服門。
　　凡行用，皆存身為靈寶天尊，插中指中，取天門三炁，面南書之。如能依前法修齋，至念存誠，書符誦詠，則諸天紀名，萬神侍衛，克得為金闕之臣，魔王保舉也。
　　禳災度厄法
　　師曰：若日月薄蝕，山川震崩，疫毒流行，陰陽失律，寒暑差時，兆當入靖室端坐，誦詠大梵正音之章，佩大梵震靈之符，以卻萬災，召集和氣，衛護兆身，庶安境土。法當以黃素朱書符氣佩之，則感五帝，友別萬聖，臨軒飛度，法身得為真人，免禳厄難矣。書時存身為道君，插上清訣，取九霄正炁這筆，叩齒三作，默呪書之。
　　呪曰
　　梵炁彌羅，大梵流光。敷為真文，玄應朝陽。華英晃灼，復衛中黃。感激魁魎，正斗明梁。導恢流梵，紀律玄罡。大震靈音，調陰和陽。統制萬神，回度真常。匡御眾魔，我位上王。急急如靈寶律令。
　　大梵震靈符
　　上開八門　 飛天法輪　 三景逃形回死作生　 運炁黃中三田自冲　 周回十方　 度命反童　 五行順序　 四炁常豐　 祖炁煥映澄景無窮　 梵琳纏霞飛躍丹龍　 百神混合　 元育冥童　 華君總攬受命玄宗　 赫奕齊功靈應昊窮　 萬炁齊仙斗星浩融　 返我混芒億劫無終　 玉敕撫鎮　 直符在中　 明協二紀　 合慶元功
　　大梵飛空
　　師曰：學道之士，凡遇三元八節本命之辰，或國主有災，饑饉失時，或法身昏病，五音呪詛，災星正照，惡曜旁臨，或兆庶冤枉不明，男女不育，山林猛戾剛狠之邪，或飛空入地半天之神，魁怪為殃難救治者，當行飛空之道，拜伏心章，躡旋斗歷箕之罡，行坎離交媾之道，默朝靈寶上帝，運思一泥丸之理，洞達杳冥，則鬼神振伏，萬炁長存，不經苦惱，身有光明，萬炁齊仙，卻災除厄，所謂上品妙道者也。法於當齋之日，寅日一之時，入室端坐，雙手靈寶訣，相按於左右膝，正念澄神，使內想不出，外想不入，見五臟六腑內外瑩徹，存左日右月，去面九寸，頂中出五色圓象，內有寶珠，髡需於空中旋運。次思三十二天帝君，並駕五色八景之輿，各從本方而至，並於頂中，各出五方五色真黑，如絲交媾，萬道寶光，合我真炁。畢想後唱擊法鼓二十四通，以集二十四炁，覺兆身下丹田玄炁，盤旋而上，交浹於心中，溫溫盤折，自兩眉閒，至髮際而出，化為二十四神。次存夾脊之後，有雙官室，如琉璃之殿，殿中有水晶寶珠，內外光徹，尾閒自腎元，逆有青碧之泉，返湧朝至泥丸宮。宮中有日月，洞映成金碧流光之臺，上有始青帝君，降紫黃白青碧五色，直入兆頂門，結為寶臺。次存兆玄炁化成真人。坐於寶臺之上，萬炁齊臨，身坐百寶光明，徹見十方三界內外，一如目前。然後默誦大梵隱語六十四句，每一句恰子至亥十二宮，吸炁吹彈兆身，至坎離乾坤四句，即叩齒三十六通，存三清北玄之炁交媾，中有日月交光，吸炁漱津納之九作，誦呪。
　　呪曰
　　玄黃素輝，晃朗紫微。始青琳梵，交煥金芝。出元入空，窈窕艮扉。結成靈胎，化為嬰兒。灼擲流鈴，鬱變蒼媚。萬天森輔，遠示披衣。三田溢充，瑞光騫霓。黃老變仙，超脫苦厄。無為上仁，與道無虧。
　　右呪畢，服前符，回身出戶，勿得返顧左右。如此行之六十四日，則萬靈振伏，招集群仙，天無氛穢，地絕妖塵，冥慧洞清，得入玄玄，大洞無量之文矣。
　　禳治水怪法
　　師曰：陰雲暴起，雲現赤黃，炁突如煙，必致雨雹烈雷，水怪作妖。或江海之中陰雲黑炁，亦有大風損物。當先步火鈴呈，促四山訣，至戌巡至斗，到辰上爪文至，上清訣，招定，以朱點之。次用赤絲纏三次，招定，面南方立，存泥丸中元始天尊，默誦隱語十遍，次移招玉清訣，面南存火星三芒如火，以鼻引入，口閉炁三息，密呪。
　　呪曰
　　赤黃黑，三昧靈，元尊敕，水精傾。
　　右呪訖，望雲頭吐炁，如此三作，則水精墮地，風雷不損於物。若狂風暴雨，折木飄石，當招天皇印，左第二指招大指根，卻以大指招中文。存用默以止風之因，祝之，念元始止風呪，取西北炁吹，書後符一道於瓦石上。又呪書第二道。次書心印，放訣，以符安天門方上，其風立止。
　　止風符
　　先書　 次書了　又書真形心印
　　元始止風呪道道盡屬，元始天尊。雖兼拂敕，上在天門。
　　師曰：如渡江海，遇風濤大作，欲傾覆舟船，當書鎮海符，存斗口罩頭，罡星指前，對鼻之頭，舟船之首，正中心目，正視舟船之首，祝消禍呪七遍，次止波呪一遍，次投鎮海符，再呪安鎮呪一遍，吹身，其風波自息矣。
　　消禍呪
　　卷蓬卷蓬，河伯導前止蛟龍，萬禍消滅天晴明。急急如元始上帝敕。
　　止波呪
　　水神波神，馮夷主者。子胥神君，波靜水寧。天仙地神，玉帝出遊。龍伏虎潛，水官奉敕，我等安然。急急如律令。
　　鎮海符
　　安鎮呪
　　元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍久。保制劫運，使天長存。急急如元始上帝敕。
　　六丁斬水怪符
　　右符用方磚一片書之，先念敕朱墨筆呪。
　　呪曰
　　太玄殺炁，朱丹流光。入於其中，萬惡滅亡。急急如靈寶符命敕。
　　此呪一切符皆用，先念，次書符了，方念祝呪。
　　呪曰
　　六丁大神，六丁玉女。奉天符命，誅斬怪物。剜睛截爪，取腦破腹。急急如靈寶符命敕。
　　右玉清訣，取旬中丁方炁吹，投之。
　　除火妖法
　　師曰：天生鬼物，乃為旱魁。天生馳形，名曰火妖。雲烈赤霞，炁蓊熱燠，風聲如奔馬，乃作火災。當招坎文，以墨塗之，用皂絲纏五匝，面北方，存水辰有五蒼炁，以鼻引，閉炁五息，念呪。
　　呪曰
　　金之子，告子知火剋母，母子救之急飛，灑成河池海江，宅舍火滅煙糜。赤妖之精，沉埋萬尺。急急如元始律令。
　　右呪五遍，望火妖方吹之，即時炎炎息禍，火妖沉殞矣。
　　滅火害法
　　師曰：世有狂精，分類滅之。凡人死而靈者，鬼也。物之所附者，精也。神之不正者，邪也。四生興禍者，妖也。凶殺變現者，怪也。或有山魁天狐，大蟒長蛟，作害生人者。當建三天靜炁壇，以冷灰築，高三尺，方方闊三尺六寸，以二人持灰各一斛，自乾方起布之，分左右二壇，各圍一周。又云：面方六尺。壇外布火七堆，水八甕，如期行事，六時登壇，仗劍，念神公掃蕩呪。
　　呪曰
　　三十二天，三十二帝。諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞，自然靈章。諸天隱韻，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之靈。九和十合，變化上清。無量之奧，探不可詳。敷落神真，普度天人。今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，元拘天門。東斗注算，西斗記名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總監眾靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血，黃帝中主，萬神元越。青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北鄭。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗嬸。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鐵前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停，千千截首，萬萬前形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北鄭，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽，三界五帝，列言上清。
　　如此不及七日，則其害被天神滅了，擲於壇中，以劍揮之，棄流水中。如小醜小妖，不必用水火，但於壇中以灰書延由二字，亦六時這壇，誦掃蕩呪。不及三日，其妖亦囚於壇中，並現形跡。卻祝壇中神吏，送北天治罪。或伐怪木邪廟，以灰圍，書掃蕩呪，安東南方，密誦十遍，取天門炁，剔玉清訣，不一旬，則天雷破伐矣。或水派泉允，書呪於石上，沉之，亦誦阮如前，不七日伐出蛟蜃，更以符伐之，立應。或能以土築壇，尤勝平地畫者。如急用，則不又立壇矣。
　　師曰：延者，束鬼之庭。由者，禁鬼之房。並禁制鬼神。以灰二斗，並左右手玉清訣，以第二指畫之，不用文檄。或以黃紙朱書二符，安灰中心，其邪妖鬼神，自然攝伏其中。或沉水內為水獄，或燒火內為火獄，變化由己耳。
　　三天靜氣壇
　　束鬼之庭
　　延字
　　禁鬼之房
　　由字
　　置獄呪
　　束鬼之延，禁鬼之由。鬼邪干真，罪犯衍尤。玉清天丁，捉入禁囚。變化自然，毋使稽留。急急如靈寶律令。
　　右法玉清訣，東炁，吹符并獄內。
　　三天驅蝗法
　　師曰：凡驅蝗，用桃木板八片，各長二尺四寸，闊三寸，用雄黃書朱湖符八道，以茶酒果徘繒綵各三分，祭南方萬應赤帝真君，朱湖使者，使者長三十萬丈，紅睛焦髮，絆袍絳裙。丹冠朱履，身乘萬丈火光，手持三昧火輪，乘丹允朱雀之炁，有萬禽隨從其後。祝曰：
　　稟奉元始教言，玉皇赤文，驅除蟲怪，斷絕蝗螟。吾今召汝，一如奉行。蟲蝗父母，蟲蝗子孫，速須遠去，不得久停，一蟲違令，皆化微塵。
　　祝畢，取炁吹符，釘於八方，入地一尺餘蟲蝗應時自滅，則多稼可豐，成濟世之功矣。
　　驅蝗朱湖符
　　六甲除厭符
　　呪曰
　　上方世界八千人，下方持地四將軍，三五吏兵除惡鬼，四六童子守汝身。汝左青龍右白虎，上有朱雀下玄武，前有功曹後主簿。若有厭魅還本主，須臾不去與天斧。急急如元始上帝敕。
　　右符朱書黃上，玉清訣，取旬中甲方炁吹之，用一道佩身，又一道焚於中庭，又一道燒灰，以水調灑室中，又一道以烏梅七箇，甘草三寸，煎湯吞之。其厭魅物皆吐出。
　　驅神除害立壇式
　　師曰：下元山川，有河海之內，城邑鄉域村塢之中，木石禽獸之精，五行不正之神，下土強惡之鬼，魑魅妖厭之魂，妄作妖孽鄧都血食之賓侵害生靈。或北陰結連祖考，近化姻親，冢訟冥曹，伏連火害，延及生人諸不能治解者。當擇净室，或曠野人迥靜之處，取浄土建三晨玄樞壇，三級，每級高一尺。上層闊二尺，當中心皇宮，設北極大帝、天皇大帝。中層闊三尺，列北斗九皇、南斗六司、日月三台之位，皆依星像然燈。下層闊六尺，列三元將軍、十二支神、太歲擎羊陀羅陀羅二使者、四直功曹、土地正神，前列洞案，書南北二斗諱於燈上，至洞案下。依儀關啟，暗書匿過，自謝己愆，和合年命，禳解災厄。但人道肅清，鬼妖戢息。或不及壘土為壇，則用白堊粉，畫地為三級，依儀行之。
　　三晨玄樞壇
　　禳災解厄立壇式
　　師曰：凡一切災厄禍難至大之事，並從大赤金科，建三天總炁壇，具式在前。若小小厄會，宜立生化壇，高五尺，圓面徑九尺，上立標柱，上建天盤，立斗燈九盞。或不能以土築壇，卻用白堊土，或以刃物畫一周圍，以斗＇燈安臺凳之上，以象天盤，立斗之形。若能一一依式，尤更殊妙。次備冷水時花，名香細果醇醴，各九分，以彩畫雲馬九疋，馬為奔走之勢，雲作飛逸之形，於空隙處寫鄉貫姓名，隨意書所患災禍因依，並乞解脫，令某過度，永保長生，及注年月日時。每一疋雲馬上，書奏一星名，次於馬鞍上，各書斗符，斗經者。以朱書。各星用一獻狀，如常式。臨火化之。又畫雲馬六疋，亦書南斗符，在斗經中。並同前式。仍朱書三天育局符三道，用一道令被災之人，於暗室中書平生密事，昧心之由，實封，并金錢九伯貫，伺雲馬焚之。次以一道燒灰，服之。又以一道戴於頂中，九十八拜，而退一切災厄，立得解脫而復生矣。
　　三天育死局符又曰和合年命符
　　右符下書某人命某歲某月某日某時建生，上屬北斗某星主，掌平生罪犯，隨意書之，願乞赦原。
　　謹請五星靈應帝君，和某人年命。急急如元始天尊敕，本師真君令。
　　以朱書，呪七次，玉清北斗無，及本命星炁，吹之。
　　飛斗式
　　飛神密奏
　　訣曰：先步斗，自柄入斗。，復回至柄罩身。再步入斗口，三拜，至第三拜俯伏，存身如法，下丹田白衣入，絳官青衣入，泥丸紫衣入。畢想五臟五色炁，以神乘之，以舌為度仙橋，如長虹之狀。隱隱而見，良久漸漸分明，面前有一池水，水上見橋，直入斗口。自已乘炁登橋，至斗口，見光明照耀，如月之狀。其中有玉殿金階，即默呼四直使者，具白情意。見使者入斗中，逐一星宮奏之。次見擎羊、陀羅二使者下降，檢察醮筵，復奏星宮。有斗中上奏靈官，引兆奏事，蒙旨恩允，再拜便回。又存如前至南斗中奏事，次見火鈴大將軍，六星童子下降，亦如此檢察。訖良久，有紫雲異香，或赤光入戶。乃二斗下降。忌孝子婦女、雞犬僧尼見之。
　　燈上燒符。
　　□□□□□□
　　□□□□□□□
　　南斗符。見《斗經》 。
　　北斗符。見《斗經》 。
　　祈禳鎮謝立壇式
　　師曰：凡禳鎮析謝，當立玄壇，亦如黃錄薦亡靈寶玄壇之式。然事雖不同，而儀矩則一，亦開天門地戶。但禳鎮之法，增添十二支神，插鏡劍十二具，用五色繒嬸四十四首，四色各八首，安四方。黃色十二首，安中央。五方然燈四十九盞，八卦九宮，十二爻神，十二支大神，三台九晨科式，已行于世矣。
　　靈寶玄壇
　　火鈴辟惡愈災法
　　師曰：南宮有韓司火府，中有赤文必流火之章，金真神印，結丹霞之秀氣，凝三光之玄文，名丹天流金火鈴神印，丹華映日，金火騰輝，檄龍召雷，煉魂登真，萬伐水怪，驅蕩陰爽，愈災卻癘，度厄辟病，焚燒六醜，降伏五魔。侍印有一炁丹華上吏三千人，火鈴大將六百人，金光神童一百二十人，請直印請暉，隨印節度，乃斗赤帝之總章、韓君之火鈴，祕於丹炎之府，輝耀之臺。以絳瓊作文，封以元照靈虛之章。三百年以印給付南宮之官，佐化行功於下元者，受之於心，不示凡才。妄泄受左官考罰。
　　造火鈴印式
　　師曰：凡造印，掙丙丁日，取木火納音者，用靈地神桃向南之枝，命匠刊造，方面二寸一分，厚七分；刊印了，埋於淨處東南隅，上入地深七寸許。日用香付往，焚於所埋地上，三禮，無祝而一退。如是七日了，取出，以流水洗去土，用香湯浴之，以真丹填齒，如法祭之。常貯於青丹黃錦囊中，勿令染塵，犯違正炁。犯之則佐史不降，徒勞精思耳。
　　受持神印式
　　訣曰：凡受持，取印札於肘後，至丁日丁時，面丁方，步火鈴罡，存玉女真形六人。
　　呪曰
　　□□□□□□□敕。□ □□□□攝。入印中存。急急如火鈴攝。
　　右呪六遍，每遍取炁呵印上，七日不得食肉及諸腥辛，七日足。
　　第八日甲日甲時，面甲方，步火鈴罡，存六甲神將真形六人。
　　呪曰
　　□□□□□□□敕。□ □□ □攝。入印中安。急急如火鈴攝。
　　右呪六遍，每遍取炁吹印上，二日不得食五辛菜果油，至二日足。第三日丙日，面丙方，步火鈴呈，面日叩齒九通，存日光覆印穿齒，同旋九重。
　　呪曰
　　吁員童子，召光鬱儀。赤帝洞浮，南閻吐輝。玉眸識識，萬惡說說。臣奉師命，不敢稽違。光炁九纏，丁甲隨持。元皇口敕，陰炁消糜。
　　呪八十一遍，取炁八十一次，噴印上。至辰日戌時，步火鈴罡，面斗叩齒七通，仰面祝。
　　呪曰
　　陀羅育邈，清光斗晨。太一靈童，魁罡元君。元皇妙炁，育印通真。至靈至聖，違邪必應。火鈴金光，叱馘妖氛。魁輝罡炁，摧滅萬兇。一印福生，元亨利貞。
　　右呪四十九遍，取無四十九次，吹印上，如是畢祭了，安之。
　　用印式
　　大凡封山召神，檄龍馘妖，鎮水渡波，愈瘟消患，並左右手掐火鈴印，步火鈴罡，面南，存心火和絲，入印齒交穿，纏繞九重，如赤光羅映。畢即叩齒九通，祝曰：
　　臣某上啟南上一炁宗神長生大君韓君司馬大神。伏望特賜正炁，入臣印中。隨炁召降，金真玉光，八景大神，火鈴大將，開明靈童，三炁上吏，文秀舒光，隨印節度。煥赫天威，焚蕩妖兇。擲火前伐，流鈴從奔。風狂火伐，所印利貞。玉帝上命，神公奉行。急急如火鈴律令。
　　祝畢，口引上官正炁，布印上，次印之。或印砂石，沈埋水中地中。或印尺素上，吞佩之。或印封泥上，或印痛處，皆不過三作必愈。須忌穢炁干印，干之則印破不神矣。
　　流金火鈴神印
　　火鈴罡
　　右用火鈴訣，掐左手中指，至離文，至甲下挑入印中。
　　火鈴印治病法
　　訣曰：法凡有寒炁痛炁等疾，左手招離文亦曰日君訣，凡本多以辰為日訣，不知辰為天罡也。天黃炁陽精育魂洞陽緣明三炁，故訣離為日君訣也。右手執印，當令動止詳緩，毋使神炁輕浮，範象師巫，取笑世俗矣。當行持去兆兩步，以印文向之。即其位白一炁宗神長生大君，小兆某疾上請真炁，謹召流鈴飛晃赤界帝君，佐吏文秀舒，光曜明滅魔印攝。次引日芒泱身心，混合為一，復從鼻出穿印，彌羅兆身，纏絡三匝，乃止。
　　上清重明九斗陽芒火鈴真符又曰大止煉身符。
　　炎神炎神　 火鈴火鈴　 上通紫極　 下徹黃冥　 卻妖煉魂　 赤帝之靈　 火精二神化形流火　 三台流光　 煉胎易質　 魂煉魄康　 萬邪殂滅　 成唤飛揚　 上元賜福天官，中元赦罪地官，下元解厄水官，天蓬大元帥，天猷大元帥，朔聖大元帥，佑聖大元帥，子丑寅卯，辰巳午未，申酉戌亥。　 精神一得　 洞人火鄉　 混合九炁總炁虛皇　 昊天有敕　 流金震芒　 元天煥落　 貞利無疆　 急急急
　　煉魄　 禳驅用
　　書煉字呪
　　南方之君，赤炁之精。熒惑使者，丙丁將軍。朱雀炎神，赫赫陽晶。五行造化，萬物發生。天帝有敕，符到奉行。人神受煉，永保長生。急急如律令。
　　書斬字呪
　　結空成梵，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。治病斬邪，萬生安寧。保制劫運，使天長存。急急如律令。
　　右符繞制百殺，煉陰正陽，朱書，上清訣，上宮正炁，南向，凝神染丹筆，引太陽九芒，下繞紙筆，書之，吞佩貼鎮，皆可施用。
　　總敕呪
　　祖道玄真，垣赫正成。鬱儀皎質，熒惑澡形。赤明和陽，理禁威靈。耀明宗飄，帝重光明。戊己之英，中央鎮星。掃蕩邪炁，破滅妖精。海逢之沸，木逢之燼，火逢之滅，金逢之焰。長離之主，統攝飛行。迷離奴那，唵唵吽吽。唵唵吽吽，唵唵吽吽。總括張羅，東海青童。迷泥奴那，唵唵吽吽。唵唵吽吽，唵唵吽吽。急急如律令。
　　右呪訖，存太陽光芒烜赫，中外有請炁行持，具見《玉音攝炁靈書》 。
　　上部三境真符
　　玉清聖境上天天帝上清真境九天總管太清仙境捉鬼將直　 玉皇上帝縛鬼將直五方五帝速降真炁五方真君炁隨符行　 筆行鬼神　行筆住鬼神住著筆既住晷刻不移　　　敕呪
　　謹請太上玄皇妙道真君，九天丈人，仙官僕射，五嶽尊神，速降真炁，入臣符中，隨符所敕，鬼死人安。急急如律令。
　　右符朱書黃上，三清訣，天門炁，吹祝了，取五方炁吹，燒灰，香水吞下，治疾立安，一百刻三服見效。
　　中部輔翊真符
　　紫微大帝敕煞鬼　 天蓬元帥敕煞天猷元帥敕煞　 翊聖保德真君煞佑聖靈應真君煞　 天關大神煞地軸大神煞
　　敕呪
　　謹請九天雲路上清追捉大元帥江巨源、翟世寧、趙子玉、徐來中，一依符命，隨符前去，收捉鬼邪，治病安寧。急急如上清元降律令。
　　右法紫微印，黑書黃上，北炁，用一道燒人門，用七道燒灰，以桃心汁調服，有返魂之功也。
　　下部五功曹真符
　　青帝護魂東斗注筭青天魔王巴元醜伯　 赤帝養炁赤天魔王南斗上生負天擔石　 白帝侍魄西斗記名白天魔王反山六目　 黑通血北斗落死黑帝天魔王監醜朗馥　 黃帝中主萬神無眾靈黃天魔越中斗大魁總監王橫天擔力　 三官北酆至列言上清止　 無英公子至辭參高真止　 三十二天至列言上清止
　　敕呪
　　謹請五斗真君，五方五帝直符，三十二天上吏，稟奉上帝敕命，風火不停。回尸注生，反死還嬰。魂魄和柔，萬神安寧。急急如律令。
　　右符先念玄蘊呪，次招玉清訣，朱書，天門炁，祝了，東南炁吹冷水，吞之無不禳治。
　　上清靈寶大法卷之十二竟
　　上清靈寶大法卷之十三
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　制魔伏神門
　　師曰：夫靈寶大法，乃天地之根宗，元始之妙炁，鳳篆龍章結為真文，靈音梵唱而為呪。元始上帝現無相之理，傳要機於道君，濟救群迷，敷揚至道，非世上常辭，皆諸天之隱諱。上士行之，可以飛躡玉京。中士行之，可以遷居仙室。下士行之，可以住世延年。蓋下世愚俗福淺之徒，豈能窺奧。且宗祖傳文，皆神仙修煉大丹之士，積功累行之者，遇其要妙，遭際真師，印訣符圖，無不具迷，皆夢境得其荃蹄，或神人傳其要旨。即使心開神悟，智慧日新，觀其妙音，通幽達理，呼神召將，皆駐目前。三界敬從，讒天欽仰，所謂道而化生，德而度死者矣。後之學者，多不遇其師，或傳之於片紙文字，或得之於詠誦經訣思存，求值要文，便言畢竟，矜誇己是，執著迷津。蓋綠行淺德微，福涼緣薄。或得之文辭華麗，或傳之於符篆篇圖，呪訣不全，符形靡辮，行持差誤，呼想不真，以致將史天真不能輔佐，皆去真就偽，眾魔有試，其怨道者多矣。殊不知靈寶祕文，法法有倫序。符有訣竅，呪有祕章，有制魔伏邪之祕文，有出死入生之心印，佩符肘印，謁簡券符，誥帖環圖，降魔誓戒，得之者超登上道，飛謁玄元，度亡魂於時刻之中，濟枯骨於吹噓之內，城隍社令悉歸掌握之中，風雨雷霆盡屬指揮之部。行道之士，先明於制禦之法。其魔有十，故具如篇。學者深而造之，勿為魔之所試，斯道方能成也。得者祕之。
　　辯制十魔
　　一曰天魔，二曰地魔，三曰人魔，四曰鬼魔，五曰神魔，六曰陽魔，七曰陰魔，八曰病魔，九曰妖魔，十曰境魔。
　　天魔者，山、林修練之士，一念纖塵，而被魔敗，不能成真。何者，正練大丹，行持入靖，或目見顯現，形影幢蓋幡花，異香祥雲，耳聞仙樂，此乃天魔之所試也。當焚香，佩三皇內文，及五帝消魔玉符，置於案前，左手招中指中，右手執五帝大魔印，變神為元始，以印照之，其魔自退。
　　地魔者，凡行持之士，變神步罡，書符呪水，起念不正，皆地魔之所試。何者，正欲思存而心生擬議，步罡掐訣，書符誦呪，或亂其心，或照形而不辮其姓名，或附身而不通其言語，抵抗道法，毀辱靈文，皆非邪鬼之所依，即是地魔之所試。當以神霄玉清真王五方衛靈阮，併焚之。
　　人魔者，行持之士皆有之。或居山入室，書符誦呪，掐訣行持。方欲行用，一念有異，或被言語穢喧，雞犬婦女師僧尼俗衝突，以致惑亂法身，思存不正，符水不應，此皆人魔之所試。當以混合百神印，安於壇中，急書束縛魔靈四字，以印印之，焚於香中，左右子亥文，持念魔王三品之呼去音，其魔自退矣。
　　鬼魔者，行持之士出入郊野之中，建壇於伏尸之地，一念稍誤，即夜多夢寐，屋宇虛鳴，禽畜現形，蟲蛇顯怪，惑亂正法，恣壞靈壇，皆鬼魔之所試也。當以冷明法主印安壇上，以元始安鎮四字，以印印之，貼於壇所。次誦冷明靈書二篇，其魔自退。
　　神魔者，行持之士因驅邪破廟，一念恣狂，多為神魔之所試。或現形拋石，嘆位多端，盜法壇供具，竊丹藥祕文，惑惱法身，無有休息，皆神魔所試也。當以嚴攝北鄧二印，佩於肘上，召玄範眾真以攝之。仍書神公受命普掃不祥八字，貼於壇之四面。次以三十二天隱諱章，焚室前而遣之，其魔自退。
　　陽魔者，行持之士正欲內行，以濟生死，則一念不真，情慾四起，愛著存懷，是非錯亂，此陽魔之所試也。當正心默念降魔滅惡天奠九聲，叩齒三通，書八景冥合炁入玄玄八字，焚服，佩五方制魔玉文，誦五方制魔呪，行旋斗歷箕呈訣，其魔自退。在淨明法中。
　　陰魔者，居山之士修習祕文，存思之際，一念或差，即聞四野悲歌玲風亂作，心生倒見。及出道路，逢僧尼厭穢，亂我神光，皆陰魔之所試也。當叩齒七通，掐午文，存玄元炁灌注身中，服五老啟淦群仙翼轅八字，以五帝大魔印印之，及佩童初五府玉冊，誦靈書下篇，及焚龍章鳳炁之文，其魔自退。
　　病魔者，行持之士一念乖殊，四大失理，飲食差殊，寒暑失調，多生疾息，損害行持，此病魔之所試也。當以消魔五符，置於室中，用五帝大魔印，誦冷明靈書二篇，服八景冥合炁入玄玄八字，並冷明延生一符，佩元洞玉曆章，叩齒集神，首罪焚香，宣雲籤寶茨科品，召集陰陽二神以和合，其魔自退。
　　妖魔者，山林多有之。凡入靖修煉，一念不真，多招狐狸山精，石怪妖魅，恐人成道，化作妖艷，以求宿食。或歌艷麗詩詞，以現形行。大法之士多忌之，持志金石，誦魔王三章，輪描十方飛天神王訣，以天寶君印照之，焚五帝大魔符於室前，次焚香陞座，宣靈寶三洞法語，其魔自退，永不至矣。其或更施斛與之，尤妙。
　　境魔者，行持之際，或於道路別室之中，見一切物，而一念起貴癡之心。耳聽惡聲，目視非色，或入室如此者，皆境魔之所試也。當正念存神，使其含太虛之真，內外澄徹，無所染著，存空中有一寶珠，光明煥耀，十方來朝，仍吞服諸天祕諱，誦冷明寶經一過，佩上清九老伏魔印，其魔自退。
　　金闕玄元道君滅九十六種外道一百八十天魔智慧神呪
　　天地雜炁。生諸妖邪。常以正道，除去氛授。第一思惟，我無主簿。諸法皆空，不可轉相。一實境界，飛魔鬼神。知所住處，實知方便。假空有故，法性理性。湛然常住，無有來去。一知實故。二知魔故。三除相故，四分別空。元亨利貞，邪不干正。臨兵鬥者，皆列陣前。急急如律令。
　　右法先叩齒一十二通，密誦不拘遍數，其魔應時皆發善念，並來座下稽首。若欲除滅，則廣持遍數，其餘皆遁，隨呪消滅矣。
　　神霄真王消魔衛靈呪
　　東方
　　蕭仞扶桑，方諸鬱羅。元皇列真，凝結雲芽。明耀九芒，含炁三華。鏗天振劍，神虎辟邪。安陽太帝，攝禦群魔。上升神霄，灑形天河。
　　南方
　　炎炁浮煙，運升赤明。長生元聖，高居玉京。降妙圓羅，散品六冥。元天大誥，普濟群生。消珍魔試，奔飛火鈴。保衛正炁，億劫長存。
　　西方
　　皓景金華，長庚洞光。大梵流布，轉輪元綱。蔚明交變，騰化十方。七關安鎮，回合陰陽。席黑蕩蕩，我亨嘉祥。玉文敷告，至道延昌。
　　北方
　　太陰朔單，上連帝君。流燄騰晶，化形玉虛。輔衛三境，簡閱元圖。真符煥發，定籍清都。標名金線，宿釁咸除。形神碧落，超登太无。
　　中央
　　元始虛皇，祖土居中。三炁洞元，肇生太空。七轉八變，混合回風。散化萬神，天地開通。吉日行事，億天所宗。願保劫年，享福無窮。
　　天皇君召韓君司馬制魔符
　　諸天遙唱萬帝設禮　中中　 群魔束形鬼精滅爽　中中　 延骸起死白骨成人　中中　 韓君丈人執符把錄　坎至巽上　 召制十方　卯酉　 伏御地祇　坤　 萬災神明不乾護門　子亥　 幽魂苦爽皆得受生　四指上中下三節　 天皇君召命諸天齊到咸遵玉敕　中中
　　右符混元炁，用青帛，書用黃色，於甲子日子時篆，用赤書玉字印印之，佩於兆身。若煉度陰尸，佩於心胸之上。默告韓君下臨監度矣。
　　天皇君召十方神王制魔符
　　始青浮黎　中中　 洞煥太空　午　 魔王內諱百靈隱名　子　 司命司錄司功司殺回骸起死　卯文　 飛天制魔神王合靈　 魂神澄正萬炁長存　丑亥　 炁入玄玄寅巡十二宮　 衆真監度全其本年　收入中指中入掌心吹彈
　　右符紅帛白書，庚申目寅時書，用八威龍文印印之，佩兆身，召十方神王，隨其方掐訣召之。
　　地皇君召三界大魔制魔符
　　玉帝大魔萬神之宗　子　 自號赫爽諸天齊功　午　 金真朗玉　酉　 輔翼萬仙　卯　 至道無敵降伏衆魔　寅　 大道之宗從有入無申　 至道之樞從無入有　 我上王匡位御衆魔　亥
　　右符綠帛素書，六丁日午時篆，用印印之，佩身上，凡飛神謁帝，只誦三界大魔，無拘天門。
　　地皇君召三界星宿縱璣制魔符
　　混洞赤文元元上真　 五老啟途　 大形梵炁周回十方　戌　 三宮九署　亥　 十二河源　子文　 三宮北酆明檢鬼營　丑　 金馬驛程萬神咸聽　寅　 混合回風天地開通　卯　 吉日行事祖土居中　辰已吹彈
　　右符黃帛朱書，六丙日辰時篆，印之，佩身上，如禳災度厄，召諸星宿，皆可用。
　　人皇君束縛魔靈符
　　赤靈尊神統御丹天　離　 千和萬合自然成真坎　 太一司命桃康合延　乾　 上開八門混合百神　坤文　 束送妖魔精斬馘六鬼鋒諸天炁蕩蕩我道日興降　中指中
　　右符素帛炁書，六辛日酉時篆，印之，佩身上，可以威制群魔。
　　人皇君卻死更生符
　　太清九真凝曜神鄉　卯　 九陰赤字敷映生明　坎　 精芒晃燁混沌黃元　辰　 飛英玉化虎啸龍吟　已文　 萬帝玄真威制天文卻死延年受化更生　酉離文
　　右符青帛朱書，壬癸日子時篆，印之，佩身中，延年益筭。已上符文，并出《 天皇下篇》 。如欲知未然吉凶，當以丹書，方三寸，清水吞之，靜外則預知矣。服時問曰，用五方消魔王呪。
　　東方青帝消魔王呪
　　洞耀育元晶，青華開太明。布育九天炁，始生荐元英。扶陽適攝御，丹林合總真。積霄始暉上，帶壘明霞晨。靈光煥羅絡，衛育保形魂。混化合玄景，仁慧消魔群。萬遍道已超，功當書上清。
　　南方赤帝消魔王呪
　　三炁靄靈關，明虛煥玉丹。朱陵有帝真，華雲飛絳耕。統御萬界中，撫運超億千。執策按簡錄，洞章敷神篇。解結散禍根，流金摧凶奸。志能成此道，魔試俱不前。保度冥劫津，宴盼元窮年。
　　西方白帝消魔王呪
　　西靈徊七度，太眇籌明華。白元維我神，皇真御景霞。皎皎三素暉，昭昭破百邪。攝音延至炁，金晶育三田。煉胎固玉質，寶耀映瓊軒。魔精當滅試，逮地元沈連。逸轡高清舘，齊輸太上仙。
　　北方炁帝消魔王呪
　　北玄三秀靄，太上紫皇居。總炁攝幽機，造化敷靈綱。下總虛危精，寶育天元房。靈通太妙神，纏羅衛百關。豁落滅魔試，凶災永不干。大道保自然，壽命元虧殘。萬劫享慶會，白日登雲餅。
　　中央黃帝消魔王呪
　　混化俱沖妙，元皇總帝靈。真老閉黃闕，回御齊玄鈞。圓華太張上，同攜堅玉君。結津固有骸，瓊耀擁胎仙。晨暉注明景，魔殃自滅形。萬道保無窮，返老回童嬰。五會合一炁，飛馭超雲京。
　　威制伏御
　　右中指中，念靈書三遍，書之。
　　普掃不祥。
　　右中指中，念三十二天隱諱，書之。
　　冥合。
　　右中指中，誦魔王三章，書之。
　　啟塗群仙。
　　右子至亥、戌、酉、申，念三官北酆，至金馬驛程，書之。
　　上清靈寶大法卷之十三竟
　　上清靈寶大法卷之十四
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　鎮攘攝制門
　　敷落五篇
　　師曰：五篇者，乃元始天尊自然飛英至精，虛元混沌之炁，凝結而成玉章，鎮於大羅之上。昔上皇元年，星
　　辰交錯，惡曜加臨，上犯三天，曾命真梵真人，賣持五篇，付於五帝，鎮於天元，以制其天政。又命真如真人，齋持五篇，付於五嶽，以鎮其地紀，以御其地一祇。又命妙行真人，付於名山主者，以侯其成道之士，敷揚教法，下度生死。蓋五篇之炁，其功甚博，上消天災，中鎮國祚，下度人民。如召三界五帝，建諸壇陛，當以旺日，常青素朱書，敷露五方，則萬靈振伏，以集群仙，可以禳度厄運。如五煉生尸之法，焚而用之。如生人受煉，則佩負在身，度世永無災厄。身過之後，地司奉迎，不經地獄，即得返形，遊行太空。如幽魂受煉，得遇斯文，身有寶光，永斷執迷，度脫輪迴之一道也。若行靈寶之士，居山修煉，常佩斯篇，或鎮幽谷，則魔不敢近，邪不敢犯，身有萬天敬重，神明護門，內外光明，萬災不干，可謂保制劫運，使天長存者哉。
　　書符式
　　法曰：如書時於淨室，面東再拜，長跪，存身為元始，有萬神侍衛，身有光明。取五方五色炁，握玉清訣，以鼻引九炁入口，九嚥，運丹田之炁，上衝泥丸，周流一身，遍於百竅，放大光明，照見諸天諸地，日月星宿。然後誦密呪一十二遍，取炁入筆，起身再拜，執筆，叩齒三十二通，面東書。畢，上以星斗蓋形，存諸天星宿日月光明，與五篇之炁，交映內外，即收藏之。如用時，當朝天門焚香，再拜長跪，默奏元始，具白事因，方取用之，無不應矣。祕慎之焉。
　　書五篇密呪
　　混合帝尊，八回九生。玉晨金華，真人敷陳。飛颶玉輸，太素理真。靈寶天根，六合洞靈。五篇自然，結成真文。我今書篆，元始分炁。 萬神合契，俱會帝庭。
　　第一篇太清九真安化上愛玉符
　　觀覺鬱鑑　寅　 太明紫堂　寅　 太釋玉房　午　 九神魂魄　卯　 開關玉真　辰　 阿奕煒燁　已　 飛天流音　寅　 輪景帝常　卯　 都靈　四指中　 頤臻中指中　 豁落　三指上　 大有　三指中　 慶雲啟靈　寅至中指中　 三真總御　卯中指中四指　 　三炁分形　中指上中下三節　 我位上主世久長榮　寅　 七曜輝魔　坎　 　恬會敷榮　離　 五道運度　兑　 九炁迴旋　卯　 七元紀政　中指中　 十二真身酉　 南辰鑑映慶臻衛靈
　　聚形
　　東方明炁，發育木精。而英仁惠之炁，滋衍萬彙。天界地綱，與時皆正。凝耀神鄉，結為青書。
　　第二篇交神黃明玉化之符
　　虛無上首　 玉福彌辰　午　 四象吁員　未　 濯濯騰精　坎　 煥赫洞陽　離　 浮景玉光　坤　 七靈歌謠　寅　 世元紫堂　四指上　 羅英　四指中　 散景　四指中　 羅明玉房　四指中 金英玄精　酉　 合愛玄玄　已　 四象　卯　 八卦　八方訣　 七炁飛陽　陽斗　 七元星君　陰斗　 三元正一　已午未申　 玉形從機　中指中　 遊度五戶　亥戌　 四象回旋　 三真　未　 天炁開張　巳彈
　　聚形
　　南方太丹之炁，愆光洞煥，飄擲化火，融煉化九陰。赤字凝章，其文甚異。敷映九億，精明煥天。
　　第三篇真皇混丹肅玄之符
　　入境總獸　卯　 韻玄攝精　申　 九都　辰　 騫轉　坤　 飛生上靈　兑　 密鑼淨境　寅　 馥郁　巽　 延宛　亥　 丹庭　巳　 黃華　坎　 霐運玄明　子　 神宮　午　 開廓　辰　 空輪　戌　 灌六　卯　 四方　子午卯酉　 六律中指上　 攬離　午 十有三門　上清訣　 收滅四炁　寅申已亥　 遏守四關　中指中
　　聚形
　　中央黃真之炁，結精飛英虛落之炁，混沌黃元之精，交流曆律，化感生文，光耀萬里，精芒煜煜，天端之間。
　　第四篇八威禁龍制虎英太白玉化之符
　　大猷浮景　子　 真定　丑　 化元　寅　 宛延　卯　 素渺　申　 簫時　戌　 玉梁澄煙　亥　 結陽　 七纏　四指中　 秀樂三府　四指下　 流輝九元　酉　 寄然　三指上 靈邈　中指中　 華飛　坎　 佛軿　酉　 晨濫錫籍　申　 太漠午　 申延　未　 陰十陽十　子　 天變飛河　午　 何丘九度五炁回颶　 七玄度仰　酉　 六府充盈　戌　 星宿停關百骸流光　中指中　　　　　　　　　　　　　
　　聚形
　　西方素威禁炁，流化粹端。飄摧耀神，凝結成書。光映萬里，其文甚異。列明浚芒，威摧萬妖。
　　第五篇明綱玄兆大明九化之符
　　天龍　坤　 儛轅　乾　 蓊靄　 浮羅　卯　 紫精　巳　 溟涬太育　寅　 九機化乾　申　 覆形厚德　四指中　 元阿淪精　四指下　 育瑛　四指中　 明陀　三指下　 景神渺雲　三指上　 天魁總監　三指中　 秀樂禁天　坎　 紫盧陀五　離　 劫量交前　酉　 碧霞韻梵　卯　 渺渺遊凡　大指中　 交變運量　大指下　 馘絕惡愆　中指中　 灰冠玄漠萬度成仙　午彈
　　聚形
　　北方玄精發耀，萬物滋形，生端不竭。天魔有紀，玉皇上相。高觀靈化，庠序。開明天教，冊封萬帝。玄真感和，天文敷柄。典約清律，天化大成。凝結玉章，光映九億。
　　靈寶五帝育物真符
　　師曰：五方育物符，是靈寶度人中品之道，乃五方五帝所掌，五行造化，功用是也。凡修用此五符，當先佩五帝真形符，存五帝侍衛，思五星居空玄之中，各去兆面五尺。存見木星青光九芒，火星赤光三芒，金星白光七芒十二芒，土星黃光一十二芒，畢然後書符。
　　書青帝符，上東方香，面東九拜，叩齒九通，閉炁九度，書之，玉清訣，東炁。
　　書赤帝符，上南方香，面南三拜，叩齒三通，閉炁三度，書之，玉清訣，南炁。
　　書白帝符，上西方香，面西七拜，叩齒齒七通，閉炁七度，書之，玉清訣，西炁。
　　書黑帝符，上北方香，面北五拜，叩齒五通，閉炁五度，書之，玉清訣，北炁。
　　書黃帝符，上西北香，面天門十二拜，叩齒一十二通，閉炁十二度，書之，玉清訣，上方炁。
　　師曰：五帝育物，生成長養安鎮之道。鍊化神人，莫不由此，運五元五內之炁，接化五帝生成，須當精治。若不得此道，則何以生成萬物矣。
　　東方青帝木功符
　　九炁青天　 青靈始老　 中有帝君　 神仙真靈　 歲星真君　 東斗注算　 東方青帝保肝護魂　 青天青帝大魔降真巴元醜伯保命長存飛天大神王執符奉行青帝天官兵馬金剛九十萬人　各三匝　 角亢氏房心尾箕七星東方八天帝上靈流入正炁於符中　 八天天帝　 亶婁阿薈東方一篇　 東方天尊　 甲乙寅卯十二大神直符而行東方三界東嶽萬神傳命驛程
　　右符主生化萬物，鎮東方，整木星失度，調東方七宿旋璣來和炁，除春令不調，治東方毛蟲之妖，統東方鬼神，召東華神仙，治肝病筋脉之疾，治瘟疫。服之九年，青帝遣青靈玉童、青腰玉女各九人，迎兆登九炁青天，位封青帝真人。祕之。
　　南方赤帝火功符
　　三炁丹天　 中有帝君　 丹靈真老　 神仙真靈　 熒或火星　 南斗上生　 南方赤帝養炁保心　 赤天赤帝大魔降真負天擔石保神長存飛天神王執符奉行赤帝天宮兵馬金剛三十萬人　 井鬼柳星張翼軫星南方八天大帝上靈流入正炁降於符中　 八天天帝　 南閻洞符南方一篇　 南方天尊　 丙丁巳午十二大神直符而行南方三界南嶽赤帝佐命司命南方萬神傳命驛程
　　右符主成熟萬物，鎮南方，整熒惑失度，調南方七宿漩璣來和炁，除夏令不調，治南方羽蟲之妖，統南方鬼神，召南極神仙，治心病氣脈之疾，鎮火妖。服之三年，赤帝遣丹靈玉童、太丹玉女各三人，迎兆登南方三無丹天，位封赤帝真人。
　　西方白帝金功符
　　七炁素天　 中有帝君　 皓靈皇老　 神仙真靈　 太白金星　 西斗記名　 西方白帝侍魄煉真保肺安寧　 白天白帝大魔降真反山六目保神長存飛天神王執符奉行白帝天官兵馬金剛七十萬人　 奎婁胃昴畢觜參星西方八天九帝上靈流入正炁降於符中　 八天天帝　 刀利禈猷西方一篇　 西方天尊　 庚申辛酉十二大神執符而行西方三界西獄白帝一切萬神傳命驛程
　　右符主制伏萬物，鎮西嶽，整太白失度，調西方七宿葉一璣來和炁，除秋令不調，治西方甲蟲之妖，統西方鬼神，召西靈神仙，治肺病腸胃之疾，度兵災。服之七年，白帝遣皓靈童子、玉華玉女七人，迎兆登七炁素天，位封白帝真人。
　　北方黑帝水功符
　　五炁玄天　 中有帝君　 五靈玄老　 神仙真靈　 辰星真君　 北斗落死　 北方通血黑帝流精　 北方黑帝大魔降真監醜朗馥袪孽保真飛天神王執符而行黑帝天官兵馬金剛五十萬人　 斗牛女虛危室璧星北方八天天帝上靈流入正炁降於符中　 玃无自育北方一篇　 北方八天天帝　 北方天尊　 北方玄天鬼神拱手魔王散行　 壬癸亥子十二大神直符而行北方三界北嶽黑帝一切萬神傳命驛程
　　右符主收藏萬物，鎮北嶽，整水星失度，調北方七宿城璣來和炁，除冬令不調，治北方鱗蟲之妖，統北方鬼神，召北冥神仙，治腎病膏血之疾，鎮水妖。服之五年，黑帝遣玄靈玉童、太玄玉女各五人，迎兆登五無玄天，位封黑帝真人。
　　中央黃帝土功符
　　一十二炁　 中有帝君　 黃靈元老三寶帝君三天上帝三天天尊　 北仙九聖九真九靈金童玉女三天大神　 中央鎮星土德安寧　 中斗大魁總監眾靈　 中央黃帝中立萬神无越无傾　　 黃天黃帝大魔降真十方飛天神王大神十二萬執符奉行黃帝天官千二百眾官將吏一十二萬眾人　 (8A40)(8A41)(8A42)(8A43)(8A44)(8A45)(8A46)星三天高聖九天真靈三十二天八景天帝九霄九聖靈妃上尊上皇夫人元君王母帝君真君流入正炁降於符中　 四方隱語　 三十二天帝　 十方天尊　 辰戌丑未戊己之辰六甲六丁直符而行十方三界天地水神五岳九州一切萬神金馬驛程如有不伏三界五帝列言上清
　　右符助四帝造化萬物，鎮中嶽，整鎮星失度，調中斗環璣來和炁，除四時正令不調，統中央鬼神，召上中下界之疾，鎮萬災。服之十二年，黃帝遣黃靈玉童、黃華玉女各一十二人，迎兆登一炁梵天，位封黃帝真人。惟中央一符，非王侯不可佩服。
　　青帝禦魔總真靈符
　　四神四炁　 飛雲丹霄　 啟華總御　 制伏百魔　 无為自然　 梵炁彌羅　 日月停景璇璣不行　 巴元醜伯與道合真正炁所居群魔束形　 保制劫運使天長存
　　右符吏啟華，領兵九十萬人，守衛其文，其符可併赤書真文，以春甲乙之日赤書紫上，置於東方，禳卻萬災，保鎮元窮，召延嘉祥，物阜時康。學道之士以時服之，生青玉之英，於肝腑之中，光映形外，道成青帝召迎，佩之永消殃患矣。
　　赤帝禦魔總真符
　　八方威神使我自然　 天真上聖自然之音　 明真總御卻邪辟兵　 負天担石遊觀太空　 萬靈振伏招集群仙　 群妖束首鬼精自亡　 熒惑合契與道薺年
　　右符吏明真，領兵三十萬人，守衛真文，其符併赤書真文，以丙丁日朱書青上，置於南方，禳卻萬災，保鎮無窮，召延喜祥，物阜時康。學道之士以時服之，三年之後，生赤玉之英於心府中，光映形外，道成赤帝召迎，志心佩之，永消殃患矣。
　　白帝禦魔總真靈符
　　煥明五方威伏魔鋒　 茂成總御使道興降　 太威白帝攝北羅酆　 赤書內文變化飛空　 八景冥合炁入玄玄　 匡御眾魔諸天齊功　 反山六目靡敢不從　 九和十合億劫無終
　　右符吏茂成，領兵七十萬人，守衛真文，其符並赤書玉文，以秋庚辛日白書黃上。置於西方，禳卻萬災，保鎮無窮，召延嘉祥，物阜時康。學道之士以時服之，三年之後，生白玉英於肺府，光映形外，道成白帝召迎，志心佩之，永消殃患也。
　　黑帝御魔總真靈符
　　四州九維　 玄黃九醜　 天中之神炁運樞紐　 天中之尊斡璇璣斗　 靈寶洞玄三界稽首　 五帝侍衛位極五九　 諸天遙唱萬帝設體　 轉靈寶旨萬神朝禮　 鬼妖滅爽萬神朝禮　 萬災不干神明護門　 今日欣慶普度人天　 監醜朗固馥守元靈　 飛昇金闕遊宴玉京
　　右符吏守元，領兵五十萬人，守衛真文，其符并赤書玉文，以冬壬癸之日，黑書帛上，置北方，禳卻萬災，保鎮元窮，召延嘉祥，物阜時康。學道之士以時服之，三年之後，生玄玉英於腎府，光映形外，道成黑帝召迎，志誠佩之，永消殃患矣。
　　黃帝禦魔總真靈符
　　七政所施四炁朗清　 天回地轉　 三台九晨　 豁落斬推　 擲火流鈴　 萬神總梵　 八溢充盈　 靈寶眾經中主萬神　 飛天大醜　 變化爾身　 三官北酆明撿鬼營　 協冥德御飛謁黃庭
　　右符吏協真，領兵一千萬人，守衛真文，其符並赤書玉文，於四秀戊己之日朱書黃素，置中央，禳卻萬災，保鎮無方，召延嘉祥，物阜時康。孛道之士以時服之，三年之後，生黃玉之英於脾府中，光映形外，道成黃帝召迎，志心佩之，元所不治矣。
　　青天大魔制邪玉文四十八字
　　鬱 靄 蒼 精 洞 景 開 明
　　始 陽 九 炁 停 華 育 童
　　流 英 妙 府 靈 真 上 神
　　瓊 碧 雲 電 飛 光 羽 妍
　　青 腰 玉 女 太 上 真 人
　　保 度 仙 籙 消 魔 卻 氛
　　赤天大魔制邪玉文四十八字
　　昌 陽 真 老 赤 靈 尊 神
　　統 禦 丹 天 檢 制 魔 群
　　嚴 駕 朱 鳳 三 角 之 麟
　　上 道 太 清 玄 元 之 恨
　　炎 熛 三 炁 盤 迴 絳 雲
　　育 養 丹 府 保 制 長 存
　　白天大魔制邪玉文四十八字
　　七 靈 皎 炁 三 素 元 真
　　中 有 黃 老 制 攝 魔 精
　　庚 辛　 官 將 七 十 萬 兵
　　羽 旗 龍 節 金 虎 雲 奔
　　斷 除 妖 妄 練 育 華 英
　　與 道 長 存 歷 劫 無 領
　　黑天大魔制邪玉文四十八字
　　北 陰 鬱 單 玄 炁 之 宮
　　帝 真 靈 會 驅 神 駕 龍
　　至 有 玉 女 夜 光 之 童
　　掌 握 圖 籙 攝 制 魔 蹤
　　虛 危 合 化 紫 煙 激 風
　　寶 晶 煉 育 後 天 無 終
　　黃天大魔制邪玉文四十八字
　　元 皇 上 靈 冲 妙 之 尊
　　混 合 真 樸 造 化 元 根
　　感 激 幽 微 挺 生 大 神
　　攝 召 萬 炁 齊 會 華 房
　　消 蕩 百 魔 與 道 俱 昌
　　保 度 卻 災 滅 度 除 殃
　　右五方玉文，與五帝大符通靈合變，節度同功。
　　上清靈寶大法卷之十四竟
　　上清靈寶大法卷之十五
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　鎮禳攝制門
　　混洞赤文章
　　師曰：太極妙化神靈混洞赤文，昔天真皇人降玉隆騰勝天，授虛皇天尊靈寶大法，謂東華上卿洞神大夫，領下元生籍。左官及諸仙官曰：九霄總梵，八帝治天，非混洞赤文，不能攝化九陽而明度。是以神霄玉清虛皇天，泛上靈景華九陽清真虛梵之　炁，而成天境。丹霄南極玉文天，泛丹靈妙華洞陽景真元梵之炁，而成天境。碧霄太虛真極天，泛廣靈太華上陽元真靈一之炁，而成天境。玉霄玉靈素華天，泛玉靈素華純陽至真元一之無，而成天境。太霄太靈真元天，泛太靈洞華三陽九真太一之　炁，而成天境。琅霄素靈皓元天，泛素靈皓華六陽洞真至一之炁，而成天境。紫霄元靈上極天，泛元靈紫華清陽妙真天一之炁，而成天境。景霄妙靈寶華天，泛妙靈寶華景陽真精虛一之炁，而成天境。青霄玉華元極天，泛青靈玉華元陽天真純一之炁，而成天境。此九霄九天，皆混洞赤文之所開化。明煥妙梵，清英紫丹，上靈之秀，而成天篆真文矣。故赤文化混洞，混洞化彌羅，總天元九炁之道。下復九因，至八梵真玉官，亦此文之所化也。是以太丹天內，有赤帝官，宛利城棄賢世界梵寶丹靈，皆赤帝君所理。中有朱陵之府，流火之庭，太炎之官，赤明之館，丹丘火池，元始天尊煉真文之所，乃混洞赤文之所化梵也。
　　玉篆七十二字
　　混 洞 赤 文 章
　　元 始 啟 運 太 玄 肇 靈
　　虛 極 無 象 一 炁 流 形
　　化 生 二 景 五 緯 凝 精
　　混 合 目 然 恒 除 結 嬰
　　總 真 布 景 煥 赫 乙 清
　　炎 持 廓 爽 七 紀 齊 并
　　祈 師 盧 浩 丹 天 耀 晶
　　朱 光 煉 度 赤 靄 散 明
　　三 華 鬱 秀 耀 映 帝 晨
　　元洞玉曆章
　　師曰：昔混洞淇津，大梵彌羅，諸天未分，陰陽冥合，三因九轉，六變七徊，元始肇形，五劫初化。乃命梵元祖晨道君，筆錄天元運乘五劫，故元洞者以名祖炁，王曆者以記天元劫運。乘五周復歸其一，自一炁化分，三因成九。若龍若蜓，蟠曲九道，漠漠無極，總九陽祖炁之元。太上以三九運梵，三五乘元，合四十二炁，以開始青天元祖炁。東方始青之元，應九陽木王之初，故東方得以九　炁，以分天境，劫號龍漢。次九因重復陽炁，開明赤文，流光敷落，五度開圖丹書，太上以三乘五，三轉朱英，合二十四炁。以開南丹天一祖炁，明南方丹光之元，應三陽火王之初，故南方得三炁，以分天境，號赤明。次復九因重積，中黃化元，天緯周纏，梵元，以開中皇天一祖炁，明中靈黃華之光，應五陽土主之初，故中央得一十二炁，以分天境，劫號上皇。次九元復因，素景肇陽，七明煥梵，五緯乘天，太上以七五三乘，合三十六炁，以開素靈天元祖炁，明西華皓景之光，應七陽金王之初，故西方得七炁，以分天境，劫號延康。次復九因周竟，混化歸本，一炁肇明，太上以二五乘十三積元陽，合三十炁，以開北玄天祖元炁，明玄冥上景之光，應一陽水王之初，故北方得五炁，以分天境，劫號開皇。是以五劫既周，昊天成象，一炁混道，八境流光，三積九乘，八方開景，八帝示形，九霄分化。故元始天尊命天真皇人，以玉曆紀元洞混化之初，劫運流復之本，諸天分境，結化洞正陽之炁，為玉曆，以紀天真天民劫運功績升進之道，明九聖九品之階。
　　玉篆六十四字
　　真 陽 開 化 梵 炁 流 通
　　金 闕 在 上 玉 府 居 東
　　鬰 結 五 文 煥 散 九 空
　　妙 炁 自 然 蘊 奧 難 窮
　　三 靈 共　 貫 萬 聖 散 宗
　　參 稽 上 學 標 紀 真 功
　　以 神 俱 契 與 道 合 同
　　安 鎮 帝 籙 億 劫 無 終
　　東方龍漢始青玉曆寶章四十字
　　開九陽天元梵華之炁
　　九 陽 廻 妙 起 三 景 散 元 精
　　碧 靄 浮 靈 篆 青 林 粲 數 英
　　迢 遙 玉 清 府 遼 邈 蓬 萊 瀛
　　真 化 通 無 閱 神 風 滋 萬 生
　　南方赤明丹光玉曆寶意四十字
　　開三陽天元梵靈之炁
　　浩 劫 開 神 運 龍 文 泛 赤 霞
　　八 威 奔 電 激 九 鳳 破 凶 邢
　　煉 度 丹 星 室 飛 升 元 始 家
　　炎 明 常 繼 照 靈 慶 襲 農 華
　　中央上皇靈玉曆寶章四十字
　　開五陽天元梵寶之炁
　　混 黃 生 一 氣 感 化 結 真 形
　　上 德 持 柔 順 含 光 洞 杳 冥
　　建 中 該 九 極 執 本 統 三 辰
　　煒 燁 天 端 上 飛 芒 耀 五 靈
　　西方延康素靈玉曆寶章四十字
　　開七陽天元梵英之炁
　　貴 老 儲 靈 粹 金 精 耀 斗 威
　　六 天 威 馘 滅 萬 寶 復 幽 微
　　爽 氣 浮 高 闕 寒 光 靄 素 輝
　　空 同 披 玉 勒 華 麗 九 霄 飛
　　北方開皇玄上玉曆寶章四十字
　　開一陽天元梵混之炁
　　五 炁 符 元 妙 諸 天 混 太 冥
　　辰 精 飛 羽 炁 玉 女　 散 華 青
　　紫 丹 封 天 寶 玄 光 凛 帝 庭
　　群 魔 欽 至 化 萬 國 保 安 寧
　　五文開廓章
　　師曰：赤明開圖，運度自然，元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文，保制劫運，使天長存。此乃是元始天尊大梵祖炁，化生玉字，出書度人也。而《 靈書中篇》 在開圖之初謂之中者，中和之炁，融而成書。故日中孝道明王主之。五炁分而列五位，於是赤書玉字五篇敷落，故五老上帝主之。所以中篇著於末者，取生物首下之義。故赤書先之然，而真文呢訣出於古書。後之學者，難可施行，故高上著筆，以解曲滯，開演古文微妙元辭，諸天尊披誦玉音，十方遙唱，上天設禮，神魔降伏。故能成天立地，開張萬真，安神鎮靈，生成兆民，匡御運度，保天長存。上制天機，中檢五靈，下策地衹，嘯命河源，運役陰陽，召神使仙。此至真之文，妙應自然，致天高澄，使地固安，五嶽保鎮，萬品生存，可謂功用無窮。學仙之士，宜於元旦之始，朱書黃素，佩以朝真，則制魔保舉，度呈破壘，神奧莫測，若度下世亡魂，遇節臘而開焚之，咸睹真光，化生天仙之境，永斷輪迴之道矣。
　　東方青帝赤書玉篇真文
　　東 方 九 炁 始 皇 青 天
　　碧 霞 鬰 壘 中 有 老 人
　　總 校 圖 籙 攝 炁 舉 仙
　　已上二十四字，書九天玄臺，主召九天上帝，校神仙圖。
　　歲 星 輔 肝 角 亢 鎮 真
　　氐 房 心 尾 四 景 回 旋
　　箕 主 七 宿 正 斗 明 輪
　　乘 炁 捕 非 掃 除 災 群
　　已上三十二字，書紫微宮東華殿，召星官，正天分度。
　　東 山 神 呪 攝 召 九 天
　　赤 書 符 命 制 會 酆 山
　　束 魔 送 鬼 所 誅 無 蠲
　　悉 詣 木 宮 敢 有 稽 延
　　已上三十二字，書東華月靈之館，主攝鬼魔，正九天炁。
　　下 制 東 河 溟 海 水 神
　　大 劫 洪 災 蛟 龍 負 身
　　水 府 開 道 通 達 百 千
　　上 帝 敕 文 風 火 無 開
　　已上共三十二字，書九天束北玉闕丹臺，主攝東海水帝大劫洪災，召蛟龍及水神等事。
　　右合一百二十字，皆元始自然之書，一名生神寶真洞玄之章，一名東山神呪八威策文，東方安寶華林青靈始老帝君所掌也。
　　南方赤帝赤書玉篇真文
　　南 方 丹 天 赤 帝 玉 堂
　　中 有 大 神 號 曰 赤 皇
　　上 炎 流 煙 三 炁 勃 光
　　神 仙 受 命 應 運 太 陽
　　已上三十二字，書九天洞陽之館，召九天神仙，圖籍金名。
　　熒 惑 輔 心 井 鬼 守 房
　　柳 星 張 翼 統 御 四 鄉
　　軫 總 七 宿 迴 轉 天 當
　　召 運 促 會 正 道 驛 行
　　已上三十二字，書三熙丹臺，主召星官，明度數，正天分。
　　北 攝 酆 山 東 送 魔 宗
　　符 校 所 討 明 列 罪 源
　　南 山 神 咒 威 伏 八 方
　　群 妖 滅 爽 萬 試 推 亡
　　已上三十二字，書於西南玉闕，主制北酆，以正鬼炁。
　　南 河 水 帝 太 伯 龍 王
　　神 呪 流 行 普 掃 不 祥
　　洪 水 飛 灾 上 召 蛟 龍
　　開 除 水 逕 千 道 萬 通
　　敢 有 干 試 攝 送 火 宮
　　赤 書 所 告 莫 有 不 從
　　已上四十八字，書西南正陽玉闕，主南海水帝，大劫運交，洪水四出，主召蛟龍水神事。
　　右合一百四十八字，皆元始自然之書，一名南雲通天寶靈拎，一名九天神呪，一名赤帝八威策文，南方梵寶昌陽丹靈真老帝君所掌。
　　中央黃帝赤書玉篇真文
　　中 央 總 靈 黃 上 天 元
　　始 生 五 老 中 皇 高 尊
　　攝 炁 監 真 總 領 群 仙
　　典 籙 玄 圖 宿 簡 玉 文
　　推 運 上 炁 普 告 萬 神　已上四十字，書太玄玉寶玄臺，主神仙玉簡宿名，總仙炁也。
　　鎮 星 輔 脾 迴 度 北 元
　　魁 □ 主 非 截 邪 斬 根
　　□ □ □ □ 掃 穢 除 氛
　　□ 正 玄 斗 明 度 天 關
　　九 天 符 命 金 馬 驛 程
　　已上四十字，書玄都玉臺，主攝星官，正天度數。
　　勑 攝 北 帝 遏 塞 鬼 門
　　剪 除 不 祥 莫 有 當 前
　　已上一十六字，書玄都玉臺，主攝北帝，正天炁，檢鬼精。
　　中 山 神 呪 召 龍 上 雲
　　制 會 黃 河 九 水 河 源
　　不 得 息 縱 善 惡 悉 分
　　千 妖 萬 奸 上 對 帝 君
　　莫 有 干 試 太 陽 激 焚
　　赤 書 玉 字 宣 告 普 聞
　　已上四十八字，書玄都玉臺，主攝中海水帝四泉之水，洪災湧溢之數，召水蛟龍事。右合一百四十四字，皆元始自然之書，一名寶敕洞清九天靈書，一名黃神大呪，一名黃帝威靈策文，中央玉寶元靈元帝君所掌也。
　　西方白帝赤書玉篇真文
　　西 方 素 天 白 帝 七 門
　　金 靈 皓 映 太 華 流 氛
　　白 石 峩 峩 七 炁 氤 氳
　　上 有 始 生 皇 老 大 神
　　總 領 肺 炁 主 校 九 天
　　檢 定 圖 籙 制 召 上 仙
　　已上四十八字，書九天素靈宮北軒之上，主召仙炁，舉仙道也。
　　太 白 檢 肺 奎 婁 保 魂
　　胃 昴 畢 觜 主 制 七 關
　　參 總 斗 魁 受 符 北 元
　　已上二十四字，題金闕玄窗，主攝白帝星官，正明天度。
　　赤 書 玉 字 九 天 正 文
　　攝 召 萬 炁 普 歸 帝 君
　　已上十六字，題金闕三圖館，主攝六天鬼炁，行此法也。
　　西 山 神 呪 八 威 七 傳
　　符 水 上 龍 召 山 送 雲
　　在 所 校 錄 同 到 帝 前
　　輔 衛 上 真 斬 滅 邪 源
　　若 有 不 祥 截 以 金 關
　　赤 書 符 命 風 火 驛 傳
　　已上四十八字，題金闕三圖館，主攝西海水帝，及水中萬精，召雲龍以防水患之事也。
　　右合一百三十六字，皆元始自然之書，一名西山神呪，一名八威召龍策文，西方七寶金門皓靈皇老帝君所掌也。
　　北方黑帝赤書玉篇真文
　　北 方 玄 天 五 炁 徘 徊
　　中 有 黑 帝 雙 皇 太 微
　　總 領 符 命 仙 煉 八 威
　　青 裙 羽  龍 文 鳳 衣
　　上 帝 所 舉 制 到 玉 階
　　已上四十字，書鬱單玄元紫微臺北軒，主諸天真人神仙圖籙。
　　北 辰 輔 腎 斗 牛 鎮 扇
　　女 虛 危 室 豁 落 四 開
　　壁 總 七 星 執 凶 糾 非
　　卻 夭 掃 穢 明 道 動 輝
　　已上三十二字，是天北玄元斗中書也。主北方星官，正天炁。
　　北 山 神 呪 激 陽 起 雷
　　流 鈴 煥 落 钁 天 振 威
　　北 酆 所 部 萬 妖 滅 摧
　　已上二十四字，書北朔單鬱絕之臺，主攝天魔北帝萬鬼。
　　九 河 傾 訖 鳥 母 群 飛
　　蛟 龍 通 道 水 伯 洞 開
　　赤 文 玉 書 驛 龍 風 池
　　已上二十四字，赤書北朔單鬱絕之臺，主北海水帝，制水中萬精，召蛟龍負身。
　　右合一百二十字，皆元始自然之書，一令元神生真寶明文，一名北山神呪，一名八威制天策文，北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老帝君所掌也。
　　上清靈寶大法卷之十五竟
　　上清靈寶大法卷之十六
　　洞微高公開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　鎮禳攝制門
　　赤書行用式
　　法曰：凡行赤書，須先關告。古者修真之士，以五篇鎮禳攝制，或投於名嶽洞淵，以削罪籍，上名九天，即此是也。凡投簡如告水府大帝，削除罪籍，當用銀木簡朱書，以青紙為袋，青絲纏之，仍以金龍一條，金鈕九枚弘用以匣盛，投於三河之淵也。如告五嶽靈山，亦以銀木簡朱書龍鈕，亦如前法，埋於本命所屬嶽上，或福地名山。若告九地土皇，亦如此式，埋於所住之中宮也。凡投簡之際，發爐啟聖，宣呪投簡，復爐如式，以文置之五方，則五嶽仙官至。若長齋百日，精思不輟，則天真下降。但專佩此文，亦得尸解。朱書五色石上，災殃自滅，凶殘自消。如不及到正嶽之山，則於所居之地，取四方之山，亦可備五嶽，但本命之方則為命嶽。取象以招靈熙神無所往而不在。然梵炁開煥出圖度世，無文不光，無文不明，無文不立，無文不成，無文不度，無文不生，故百魔隱韻，離合自然，因以治事，隨事以用文。故玉書之赤文中篇之祕篆，皆可離合而用也。凡書簡畢，上書法位姓名、本命年月日時，願神願仙，長生不死之道。如告水府，則續之曰：九府水帝，十二河源，江河淮澤，淇泠大神，乞削罪名，上聞九天，饉詣水帝府源，金龍驛傳。其首則同式，其末別作一行，書太歲年月日時，於某處告下。各以簡書真文，卻以簡之陽面書告文，用本法印印之。凡投簡，北向，叩齒三通，讀簡文。畢，次執簡宣呪如式。
　　告水府呪
　　元始五老，上帝高尊。十方至真，太華靈仙。赤文告命，無幽不聞。上御九天，請下玉文。日月五星，北斗七元。中告五嶽，四方靈山。下告河海，十二水源。九府水帝，瞑泠大神。今日上告，萬願開陳。謹投玉簡，乞削罪名。千曾萬祖，九族種親。罪相連累，纏及我身。普蒙削除，絕滅種根。記名水府，上言帝前。七祖父母，去離八難。上登九天，衣食自然。我罪釋散，萬神咸聞。謹以金鈕，關盟水官。請如所陳，金龍驛傳。
　　凡投山簡，東向，叩齒九通，讀簡畢，執簡宣呪如式。
　　告嶽府呪
　　玄上開明，元始監真。上帝五老，赤書丹文。天地本始，總領三元。攝炁召會，催促舉仙。高上符命，普告十天。日月星辰，五嶽靈山。天下地上，冥靈大神。監生主錄，南上三門。開領玉簡，勒名丹篇。削玆罪書，上輔帝臣。千曾萬祖，九族種親。皆蒙解脫，五苦八難。去離三惡，魂上九天。死生開度，萬劫長存。今日上告，萬神咸聞。謹以金鈕，關盟真官。請如所告，金龍驛傳。
　　凡投土簡於中庭，向壬方叩齒十二通，讀簡畢，捧簡宣呪如式。
　　告土府呪
　　天地開張，九炁分靈。三元洞府，十方肅清。五老上帝，開真領生。丹書赤文，元始上清。普告天下，九土皇靈。今日上告，萬神定生。我願我仙，即得飛升。謹投玉石，土府太皇。削除罪刑，奏簡上宮。列簿華清，早得成仙。天地同靈，九祖種親。腐骸更榮，魂升南宮，舉仙化庭。今日告命，萬神咸聽。謹以金鈕，表盟至誠。請如斯言，金龍驛傳。
　　五嶽靈山投簡式
　　凡遇本命日、甲子日，遇立春日，則書束方赤書，自東方九炁起，止攝炁舉仙，計二十四字。如立夏日，則書南方赤書，自南方起，止應會太陽，計三十二字。若春分、秋分、夏至、冬至，則書中央赤書，自中央起，止普告萬神，計四十字。如立秋日，則書西方赤書，自西方起，止制召上仙，計四十八字。如立冬日，則書北方赤書，自北方起，止制到玉階，計四十字。並依本方色書白刺上，記姓名年月，如投簡。九年，則五方仙官到使，青腰、赤圭、黃素、太素、太玄玉女來皆見。投簡時叩齒十二通，宣呪曰：
　　玄上高靈，元始尊神。大聖徘徊，萬神臨軒。三景敷榮，慶雲四陳。上告較圖，推算九天。今日啟願，投刺靈山。丹書赤字，自然真文。上告五帝，記名生，願神願仙。天地星宿，互照我身。三官九府，五帝大神。普告無窮，削除罪根。元始大開，莫不納言。九祖幽魂，受福自然。三塗五苦，永離八難。得與三景，同輝紫宸。輪轉不滅，身得飛仙。
　　宣呪畢，讀刺了，投於絕岩之頂，便散香於靈山之上，又叩齒二通，向本命方呪曰：
　　元始監映，仙名已書。三官九府，罪惡永除。散香五帝，告盟太虛。請如所陳，萬劫長居。
　　安鎮星宿禳度天災式
　　五方赤書，各主召其方星官，天文分度及天災。若安鎮之，則隨方而釋。若東方，則自歲星起，止掃除災群，計三十二字，以青紙朱書，露中庭九日九夜，依法焚之，散灰青煙之中，併以青石刻書埋之。若南方，自惑起，止正道驛行，計三十二字，亦以青紙朱書，露中庭三日三夜，依法焚之，併以赤石刻埋之。若中央，鎮星起，止金馬驛傳，計四十字，以青紙朱書，露中庭十二晝夜，依法焚之，併以黃石刻埋之。若西方，自太白起，止受符北元，計二十四字，以青紙朱書，露中庭七日七夜，依法焚之，併以白石刻埋之。若北方，自北辰起，止明道動輝，計三十二字，以青紙朱書，露中庭五日五夜，依法焚之，併以黑石刻埋之。用時皆向東南，散髮，叩齒十二通，呪曰：
　　元始上天，三光高明。回景照耀，四方朗清。運度所衝，激陽流星。五界錯越，三流失寧。五斗總辰，七宿明靈。真君大魁，厥諱玉精。夫人皇起，字曰育嬰。總御玄關，迴轉諸天。今日客災，玄告不祥。謹以真文，赤書上罡。散髮訟愆，披露丹誠。惟垂玄鑑，迴復天經。氣不橫越，災不橫生。焚燒靈文，散煙玉庭。上景監明，普告萬靈。氣清三關，災滅九真。陰陽調和，國土太平。謹以金龍，風馳驛程。
　　右呪畢，露真文於中庭，各按本方，用金龍文鎮之，隨日而焚。又依方色數，刻石埋鎮，以燈照及紋繒，安鎮為信。
　　攝制魔式
　　凡受上法，宜先攝伏魔，精神明自致。若束方，則自東山起，止稽延，書三十字，以青木刺朱書。若南方，則自北攝起，止摧亡，書二十二字，以赤木刺黃書。若中央，則自敕攝起，止當前，書十六字，以黃木刺白書。若西方，則自赤書起，止帝君，書十六字，以白木刺黑書。若北方，則自北山起，止滅摧，書二十四字，以黑木刺白書。凡念呪，皆向東北。若東方九次，南方三次，中央十二次，西方七次，北方五次，並叩齒三十六通，閉息炁九口，而仰念呪曰：
　　三元開明，回轉天常。運推數終，百六乘剛。大劫交會，萬妖爭行。北鄧不拘，放逸思宗。群魔聳肆，祆用天光。上帝有命，普告十方。演明天度，法教開張。正道治民，掃除不祥。有何小妖，群聚為場。赤書玉文，擒攝鬼鄉。北鄧三官，逃命傳行。千魔束爽，萬鬼送形。流鈴交煥，激炁太陽。金虎四邀，天丁輔亡。大小齊到，不得匿藏。元始所告，列奏上蒼。
　　召龍天水神止水度水等式
　　凡天地間大劫之災，洪水四出，此符可以穰止，或使蛟龍，為通路開水逕，以度身。若書東方，則自下制起，止無間，計三十二字，以青紙黃書，投水中。若書南方，則自南河起，止不從，計四十八字。若中央，則自中山起，止普聞，計四十八字？若西方，則自西山起，止驛傳，計四十八字。若北方，則自九河起，止風馳，計二十四字。皆如方式。用時叩齒五通，閉炁二十五息，存身內心中生火，出頂上，燒四方山林草木及己身，皆為灰燼，一道飛翔，入。青煙之上，無所復遺。思大水浩蕩除天下，己身化為蛟龍，隨水而流。因又叩齒二十五通，呪曰：
　　上始回靈，開明九元。天推地轉，三炁流傳。五行相促，運度機關。陰陽否激，結成災衝。大劫傾訖，蕩除妖氛。九河受對，洪流激川。水母徘徊，鳥烏合群。日月冥會，三景停關。上選種。臣，排較玉文。棄惡貴善，清濁永分。我系帝簡，名列九天。大災四會，赤書所鐲。是日告命，萬神咸聞。日月五星，照明我魂。五嶽靈山，浮度我身。元河水府，淇泠大神。開除水逕，通利河津。蛟龍映符，攝山送雲。負我度我，驚馳四奔。丹書赤字，元始真文。金龍驛程，時刻無聞。玄須奏御，上對帝君。
　　右呪畢，引炁二十五嚥，須臾自有水神開道，在山則日山浮，在水則日自開，可謂臨厄而自濟，倏欽之頃也。若郡國有水災之時，亦可建齋，精思行之矣。天尊於億劫之始，運元炁真晶，化生靈文，以制御劫運，保國安民。宿有善緣，得遇斯文。上古之人淳和抱朴，與道混同，不伺齋戒，行之立應。末代時澆，人心散壞，宗正者寡，違真者多，欲行其法，須依三元簡文，立齋行道，精心思念，冥契上聖，乃感通矣。或不然者，則魔試來干，徒為之耳。可選精潔之士，於絕塵之地，名山靈跡，以析通應，以彰大道濟度之慈，太上救物之澤，弘化之士，其勉之哉。
　　三十二天靈章寶文
　　師曰：三十二天玉字，乃雲篆大梵一之炁，結空成文，即元始《 靈書中篇》，大梵隱語是也。大梵者，天中之天也。隱語者，諸天祕音也。自太皇天為始，一天八字，皆隱祕真諱之旨。今冒禁略明其奧，謂如觀音，乃皇曾天內諱也。無惒者，乃日月一出入之門名也。緣邅者，乃南北二斗君諱也。洞浮者，赤帝君諱也。廓奕者，乃神公北帝諱也。陀羅者，乃斗中二童名也。吁員者，乃日月二童名也。靈者，可韓丈人諱也。渺莽，北天鬼帝之內諱也。餘名三十二天帝中及神王諱也。乃太上玉晨大道君，授元始天尊祕訣，修行之微妙。故按六十四卦，而成其句，以象中黃之數。凡修鍊之士，當擇丙丁火旺之日，面東南，設香几再拜，以黃素書之，或鎮或佩，則萬靈振伏，召集真元，以和三田。更於本命、庚申、甲子、八節、太歲吉辰，服之招真致靈，日生智慧神光，百神昭感，飛真太虛。萬災不干，神靈擁護，坐役朝謁，所謂無所不辟，無所不禳也。如禳鎮濟度存亡，以青素朱書，安鎮五方，再以黃素總書，安中央。於散壇之日，安五方，焚青煙　中，風散十方。則所召所治，無不克應，是謂大梵無量之音也。先當朝奏三天，請降內誦洞章，隨事行用，立彰玄感矣。
　　東方八天玉字
　　每一句配合一卦，乃豫、隨、蠱、臨、觀、噬、嗑、賁、剝、復、無妄、大畜、頤、大過、坎、離、咸，一十六卦。書時招震文，取東方八天之炁，吹身中，面東，呪曰：
　　眩昺煥落，耿蘭幽芳，澮蒲標，竺載札猷，元皇醜攝。
　　南方八天玉字
　　每一句配合一卦，乃怛、遁、大壯、晉、明夷、家人、睽、蹇、解、損、益、夬姤、萃、升、困，一十六卦，書時掐午文，取南方八天之炁，面南，呪曰：
　　中寂虛一，混華仙宗，和暉陽堂，赫胥耀同，晶虛瞿吞攝。
　　西方八天玉字
　　每一句配合一卦，乃井、革、鼎、震艮、漸、歸妹、豐、旅、巽、兌、渙、節、中孚、小過、既濟，一十六卦，書時掐兌文，取西方八天之炁，面西，呪曰：
　　游惠昭一蘇，陀伽含羅，岐俱渺郁，台映盧摩，畢淑少都攝。
　　北方八天玉字
　　每一句配合一卦，乃未濟、乾、坤、屯、蒙、需、訟、師、比、小畜、履、泰、否、同人、大有、謙等一十六卦，書時子文，取北方八天之炁，面北，呪曰：
　　元皇寶耀，延靈鬱單，搏桑敬禦，御晨總玄，洞妙宗明攝。
　　安鎮玉文首尾題式
　　維某年太歲某甲子某月某朔某日，某伏為某人，饉齋法信，詣靈寶大法司，乞開建無上黃錄大齊，幾晝夜滿，散修設謝恩清醮幾分位，饉以本方鎮信，請法施行。
　　太上靈寶東方八天自然玉字青帝九炁天文。
　　空真文
　　東方八天自然玉字，安鎮齋壇，明露天地，拔贖罪苦，開度超生，一如太玄女青符命律令。具法位臣姓某告行。
　　右玉字，並用青紙朱書，隨方篆文，只於中間改云：南方玉字，赤帝三炁天文。西方玉字，白帝七炁天文。北方玉字，黑帝五炁天文。中央大羅之天自然玉字，黃帝一炁天文。其餘并隨方改之，起數真文，自有科儀，玆不再迷。所有各方祝語，今具于左。
　　五方安鎮祝辭
　　謹召東方青靈宮中，南丹，西皓，北玄，中黃。青靈童子，丹皓玄黃。捧領東方真文，南、西、北、中央。直詣本方九炁天中，三、七、五、十二。無極世界，東方地獄之中，南、西、北、中央。救度亡過某，使長夜光明，死魂快樂，無為自在，隨願往生，齋主歸命，稽首再拜。
　　次隨方啟祝、衆皆同聲，誦本方隱語如式。
　　起真文總祝呪
　　無上至真，上聖高尊，布化運炁，三十二天。八會九光，自然成文。安鎮天地，保制劫年。元始符命，普告三元。下勅九地，上關諸天。中告海嶽，名山大川。今日上告，萬神咸聞。修齋行道，拔度幽魂。三官九府，削減罪根。永度三塗，五苦之源。世世受福，紀名丹篇。神生天堂，鍊化自然。生死開度，億劫長存。九天告命，風火驛傳。
　　凡起真文，先如式啟奏，隨方禮謝，收歸中央，捧香上，叩齒一十二通，祝之。又啟奏納之，次以真文繒彩，隨黃素表焚之，禳災析福，亦同用耳。
　　中央八威龍文章
　　黃中理炁，統攝無窮，鎮星吐輝，流鍊神宮。
　　已上一十六字，太上書於鬱羅蕭臺，主召萬神。
　　上清靈寶大法卷之十六竟
　　上清靈寶大法卷之十七
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　鎮禳攝制門
　　大梵正音章
　　師曰：大梵正音，乃元始自然飛輪之炁結成。誦詠者可以制伏萬靈，超度五苦。行法之士能於六丙日，面東，以黃素朱書，佩負兆身，則松制韋魔，消卻萬災。當存身為靈寶天尊，掐上清訣，取元始祖炁，入筆書之。
　　書篆祕呪
　　元始祖輪，結梵彌羅。自然靈妙，無始無終。洞杳菩猷，捉渠廓崇。爽邈神靈，峰道達聰。超冀無窮。急急如靈寶上首律令。
　　東方正音
　　廣　 生　 高　 映 覺　 元　 洞　 虛
　　應　 玄　 九　 真 化　 交　 肇　 圖
　　文　 靈　 運　 搆 宗　 範　 玄　 都
　　咸　 變　 總　 括 威　 昭　 自　 成
　　綜　 岑　 遷　 竟 皇　 道　 含　 明
　　天　 林　 羅　 權 炁　 精　 育　 魂
　　融　 羅　 負　 立 圖　 英　 羅　 旻
　　期　 巨 神　 色 洪　 綱　 告　 寧
　　南方正音
　　章　 炎　 通　 泛 監　 敷　 澄　 宗
　　虛　 象　 玄 華　 龍　 陽　 舞　 穹
　　微　 正　 霄　 艷　 淵　 太　 凝　 冲
　　玄　 關　 三　 紐　 大　 梵　 飛　 空
　　隱　 覺　 隆　 益　 天　 倫　 慶　 呈
　　神　 戶　 缰　 絡　 真　 元　 散　 精
　　淨　 握　 明　 照　 徊　 合　 升　 遷
　　導　 騫　 宴　 雲　 靈　 靈　 騰　 天
　　西方正音
　　剛　 譯　 微　 控　 陰　 峻　 孤　 儀
　　貫　 炁　 冥　 素　 宸　 洞　 開　 微
　　周　 化　 幽　 應 澄　 輝　 帝　 臺
　　平　 遐　 挹　 虛 灰　 茂　 童　 池
　　結　 飚　 臨　 育 麓　 無　 散　 開
　　陽　 通　 百　 六 沈　 芒　 隱　 階
　　幽　 廓　 冥　 默 真　 風　 晏　 靈
　　監　 不　 順　 道 告　 命　 騫　 林
　　北方正音
　　龍　 安　 洞　 變 純　 陽　 隱　 玄
　　方　 本　 還　 炁 象　 伏　 高　 員
　　神　 變　 東　 凡 舒　 鍊　 靈　 根
　　赤　 精　 純　 道 成　 號　 威　 尊
　　利　 雲　 友　 當 億　 仞　 中　 丘
　　鬱　 城　 瓊　 壘 謠　 音　 慶　 流
　　受　 位　 玉　 室 天　 憲　 道　 幽
　　玄　 章　 煥　 落 細　 輪　 迺　 周
　　流金演玉鳳炁龍文之譜一百六十書
　　師曰：龍文鳳炁之書，皆三天鍊玉流金之文，可以集而成符，或聚而作字。既司真階，靡事不究，呪符書矣，不得輒將他用。三官司察，事同泄漏，天禁祕之。
　　一　 又　 二　 三 四　 五　 六　 七
　　八　 九　 十　 百 千　 萬　 日　 月
　　年　 時　 刻　 金 木　 水　 火　 土
　　從金 從木 從水 從火 下土 撒火 從土 門
　　女　 從女　 草頭　 竹頭 山　 穴　 厂　 又
　　走　 疒　 上　 ㄔ 亻　 言　 犭 幸
　　貢　 日　 音　 大 太　 辛　 見　 阝
　　丸　 　丆　 口　 寸 王　 生　 豆　 大
　　才　 下　 上　 夭 山　 土　 九　 木
　　立　 卒　 鬼　 申 兀　 白　 黃　 易
　　开　 斤　 冊　 勿 彡　 夕　 力　 百
　　又　 止　 尹　 車 又　 回　 皿　 召
　　癶　 王　 玉　 聿 七　 刂　 昇　 丹
　　舟　 旨　 者　 耂 南　 韋　 台　 日
　　水　 古　 直　 真 不　 亟　 力　 無
　　極　 亟　 介　 幽 广　 立　 巾　 帝
　　也　 巨　 臣　 衣 司　 同　 命　度　 非　 離　 張 夜　 光　 余　 畢
　　乘　 心　 惠　 必 堂　 已　 弄　 籙
　　錄　 靈　 羊　 夌 宮　 馬　 丑　 尊
　　奠　 日　 骨　 亥 監　 東　 紫　 之
　　五嶽山真形圖
　　太極真人曰：《 元始禁書》 云：凡授靈寶靈虛骨髓之要，須識五嶽山形，若不知則學道無成，不能希仙，魂神沉昧，難造上道。學道當圖其形，置於淨室，則魔試不生，萬鬼滅爽，幽原開泰。此文載在法錄，以正人天之分野也。
　　師曰：黑者，山形。赤者，乃水之源。黃點，洞穴口也。畫小則丘陵微，穴則隴岫宗形，謂高下隨形，長短取像。家有此圖者，亦有善人守護，邪鬼災患皆自滅也。若上士佩之，則萬神朝禮矣。
　　東嶽泰山，周回二千里，在琅琊界，所領仙官九萬衆。
　　南嶽衡山，周回二千里，在長沙界東，所領仙官七千七百人。
　　中嶽嵩山，周回一千里，在洛陽界，所領神童仙女三萬人。
　　西嶽華山，周回四千里，南北長，在長平東界，所領仙人玉女七千人。
　　北嶽恆山，周回三千里，在常州界，所領仙童玉女二萬人。
　　山蹠泉脈，源流上下，昔王母授漢武帝，武帝傳授禁限，其科嚴重不可輕泄也。
　　上五嶽真形
　　東嶽靈威仰
　　西嶽白招矩
　　南嶽赤熛怒
　　北嶽叶光紀
　　中嶽含樞紐
　　下五嶽真形
　　東嶽泰山真形
　　西嶽華山真形
　　南嶽衡山真形
　　北嶽恆山真形
　　中嶽嵩山真形
　　酆都山真形
　　謹按《元始六天制魔經》 ，凡授上清大洞之道，及三洞三真大法之要，而不知鄧都山之真形，七祖不得長謝鬼官，尸血不得蕩穢於胎門也。又曰：六天玉冊文，以石刻玄堂臺基之宮，苦魂受度朱陵。學士佩之，及置於靖室中，萬鬼滅爽，幽原開泰。此文書在上清北闕，以正六天之紐分也。若度亡，可以丹書真形，墨書誥文及亡人姓名，火化揚煙於風中，則北帝解縛，三官釋結，上升北堂矣。
　　度亡燒灰呪
　　元始符命，制魔奉行。保舉亡魂，度品南宮。鄧山消燼，三官解形。散縛閉業，受化更生。隨品鍊度，上登福庭。
　　右呪訖，以舌拄上膠，存身為元始，意誦隱語一遍，思金光滿口，雙手玉清訣，吹往東北方，放訣，其魂立得上升朱官，隨品受鍊，返生福庭。
　　酆都山真形圖
　　度亡告文
　　右給付亡過某人，永為身寶。伏願敬受之後，苦魂受度，簡記朱陵，一如告命，風火驛傳。
　　上清靈寶大法卷之十七竟
　　上清靈寶大法卷之十八
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經句符書門
　　十二道言七炁成符
　　師曰：道言者，乃元始之敕，衆經之首也。其十二按一年之數，可以治萬病，集千神，召和炁於身田。
　　一道言，昔於始青天中，碧落空歌，大浮黎土。
　　中指中文，仰吸中黃炁入口，接三田之炁，灌注成之。
　　二道言，是時元始天尊說經一遍，東方無極元量品至真大神，元鞅之衆，浮空而至。
　　按十方插訣，可制伏強邪。
　　三道言，元始天尊說經中所言，並是諸天上帝內名，隱韻之音，亦是魔王內諱，百靈之隱名也。
　　子文，書篆諸天名諱，密呪用之。
　　四道言，凡誦是經十過，諸天齊到。
　　中指掐，召十方上聖高真飛天神王，受度等用。
　　五道言，正月長齋誦詠是經。
　　中指中，凡誦經，隨炁先服之。
　　六道言，行道之日。
　　中指中，登壇朝謁治病伏魔服佩之。
　　七道言，此二章並是諸天上帝，及至靈魔王隱祕之音。
　　四指上，凡書玉字，先服之。
　　八道言，夫天地運度，至普度無窮。
　　大指中，凡用隨經句所用。
　　九道言，夫末學道淺，至便得神仙。
　　中指中，凡出入之間服佩之，萬魔不敢干。
　　十道言，夫天地運終，至普度天人。
　　按子午未插訣，可以禳殄災非，保安身命。
　　十一道言，凡有是經，至洞明至玄。
　　中指中，可召三界大魔，保舉上仙。
　　十二道言，此諸天中大梵隱語，無量之音。
　　寅申巳亥，可以通章上表。佩之能度剛風浩炁，直入天關。
　　右四字黃上朱書，制鬼禳土，吸靈寶炁一炁書之，十二炁而成符也。
　　右四字黃上朱書，佩之集萬神，制龍虎，禳土鎮凶宅，一炁六筆而成也。
　　元始二字符
　　師曰：元始者，天尊之尊號也。有十二號，何謂。蓋老君應化十二通，元始應化十二通，故中央十二炁，以應元始之度人者也。可以隨經句行用，濟生度死，並上帝訣。
　　一，元始度人無量上品。
　　二，元始天尊當說是經。
　　三，元始天尊說經一遍。
　　四，元始天尊懸坐空浮。
　　五，元始懸一寶珠。
　　六，元始即於寶珠之內。
　　七，元始天尊說經中所言。
　　八，元始上帝至尊几前。
　　九，元始洞玄靈寶本章。
　　十，元始祖劫化生諸天。
　　十一，元始符命。
　　十二，元始靈書中篇。
　　太極太初太始祖炁 二炁分形 三才定位 四始威儀 小女定坤妙極玄玄 女台成質靈寶中停靈靈三轉人合玄冥
　　神風靜默四炁朗清
　　右符祈晴，午文，火炁。
　　聾病耳皆開聰。
　　右符治耳病，卯文，日炁。
　　盲者目明
　　右符治目病，辰文，天門炁。
　　枯骨更生
　　右符能還魂，子午文，艮炁。
　　衆真監度
　　右符催生，寅卯文，東炁。
　　普得濟度，全其本年。
　　右符鍊度，左手中指中文。
　　迴尸起死，白骨成人。
　　右符鍊魂，左手中指中文。
　　召制十方。
　　右符能驅瘟，四山訣。
　　神明護門。
　　右符鎮宅，左手上清訣。
　　魂神澄正，萬炁長存。
　　右符安魂魄，中指中文。
　　元始安鎮。
　　右符鎮凶地，酉文，三光炁。
　　九和十合。
　　右符能和合，中指上，天門炁。
　　中理五炁混合百神。
　　右符治萬病，四指甲，三光炁。
　　敕符呪
　　鬱繿阿那，育京內鮮。醜輪儈延，定光育昌。理禁謠醜，光明摩夷。鄒婁密羅，菩提宛黎。真定阿貪，招童薩羅。巴狂明梵，勃監穹窿。慧覺行觀，那育覺長。總監行元，上玄法門。
　　右呪黃紙，並朱書。
　　佩服正字諸符
　　道言。
　　右符治百病，左手酉文。
　　碧落空歌。
　　右符治經絡病，左手卯文。
　　大浮黎土
　　右符佩之，能度厄，離文，丑炁。
　　始當詣座。
　　右符催生安胎，子午斗。
　　天真大神。
　　右符治凶怪，上清訣。
　　上聖高尊。
　　右符同後四字疊書，辟邪。
　　妙行真人。
　　右符辟邪鬼，上清訣。
　　流精玉光。
　　右符治腎漏，亥訣，日月九炁。
　　神風靜默。 山海藏雲。
　　右符治氣急，左手子文。
　　天無浮翳。 四炁朗清。
　　右符疊書，治目病，中指中文。
　　一國地土。 山川林木。 緬平一等。 無復高下。 土皆作碧玉。
　　右符連前疊書，起土造作，用玉清訣。
　　五色獅子。
　　右符治心病瘧疾，午文。
　　無有異色。 眾真侍座。
　　右符安宅動土，用玉清訣。
　　羣魔束形。 鬼精滅爽。
　　右符治妖怪，艮文。
　　五色鬱勃。
　　右符治五臟炁病，酉文。
　　魔精喪眼。 鬼妖滅爽。
　　右符治邪，上清訣。
　　召制十方。 伏御地祇。
　　右符敕六甲，遣鬼用。玉清訣。
　　束縛魔靈。 神明護門。
　　右符同前用，並玉清訣。
　　侍經五帝。 玉童玉女。 各二十四人。 營衛神文。 保護受經者身。
　　右符通前，黃紙朱書，佩服，能護身通炁，營衛神文。
　　魂神澄正。 萬炁長存。 不經苦惱。 身有光明。 三界侍衛。 五帝司迎。 急急敕。
　　右符保命定心，玉清訣。
　　五色玄龍。
　　右符治精怪，子文。
　　建九色之節。
　　右符治肝病，辰文。
　　嘯歌邕邕。
　　右符治肺嗽，酉文。
　　五老啟途。
　　右符治脾病，中指中文。
　　羣仙翼轅。
　　右符治炁病，太清上清訣。
　　傾光回駕
　　右符能回陽，坤文。
　　監真度生。 監生大神。
　　右二符催生用，並寅文。
　　諸天丞相。
　　右符治草木萬物，貼埋鎮之，二都監訣。
　　南昌上宮。
　　右符保命，中指中文。
　　韓司主錄。
　　右符佩服能延生，離文。
　　東斗注算。
　　右符能益筭，卯文，赤紙青書。
　　西斗記名。
　　右符治邪記仙名，黑地白書，酉文。
　　中斗大魁，總監眾靈。
　　右符治病辟鬼，統眾靈，白地黃書，子午斗。
　　北斗落死。
　　右符度厄，落死籍，青地黑書，子文。
　　南斗上生。
　　右符消災注生，黃地朱書，離文。
　　此五斗符，或以黃素朱書，奏作一道，上清訣，以絳囊盛之，佩身中，可解三刑六害，九橫五苦，一切災厄，不得單用。如學士所佩，用五色書，逐一注於符下。
　　青帝護魂。
　　右符治肝病，魂不附體，黃地青書，震文，東炁，呪曰：青帝護魂，保鎮三宮。忌酸辛九日。
　　白帝侍魄。
　　右符治肺病，魄往定魄安肺，赤地白書，兌文，西炁。宜吞佩。呪曰：白帝侍魄，冶鍊陰邪。忌食苦九日，辛三日。
　　赤帝養炁。
　　右符治心病，無不足，安神壯炁，黑地朱書，離文，南炁，吞佩。呪曰：赤帝養炁，萬神歸身。忌食甘辛五日o
　　黑帝通血。
　　右符治腎，通精血，扶衰憊，黃地黑書，坎文，北炁，吞佩。呪曰：黑帝通血，萬真保精，忌食甘三日，鹹五日○
　　黃帝中主。 萬神無越。
　　右符治脾，定神長肌，黃地青書，中文，上方炁，吞佩。呪曰：黃帝中主，萬神無越。忌鹹十二日，甘五日○
　　巴元醜伯。
　　右符治一切瘡，玉清訣。
　　負天擔石。 橫天擔力。
　　右二符玉清、上清訣，並治少炁。
　　反山六目。
　　右符治目疾，玉清訣。
　　監醜朗馥。
　　右符能益生炁，中指下文。
　　五帝大魔。
　　右符松邪治瘧，玉清訣。
　　神公受命，普掃不祥。
　　右符治鬼用，玉清訣。
　　八威吐毒。
　　右符洽毒物傷貼，酉文。
　　猛馬四張。
　　右符護身，左手中指中文。
　　天丁前驅。
　　右符護身，左手中指中文。
　　大帥仗幡。
　　右符保命，辰文。
　　擲火萬里。
　　右符能燒怪，寅文，玉清午出。
　　流鈴八衝。
　　右符卻魔，上清訣。
　　金鉞前戮。
　　右符殺鬼降魔，中指中文。
　　此五符五將主之，天丁日玉清前驅大將，大帥日總統大將，擲火曰火鈴大將，流鈴曰流金大將，金鐵日殺伐大將，宜治妖怪山石，狐土精魅，以黃紙作一道，宜總書焚之，大驗。
　　巨天後刑。
　　右符治邪，四指根。
　　屠割鬼爽。
　　右符治鬼，煞文。
　　千千截首，萬萬剪形。
　　右符斬妖，煞文。
　　元始安鎮。
　　右符治驚怪，玉清訣。
　　敷落五篇。
　　右符鎮宅安五藏，玉清訣。
　　千和萬合。 自然成真。
　　右二符和合用，玉清訣。
　　阿陀龍羅。
　　右符鎮劫災，除邪惡，通誠意，解百厄，黃上朱書，中斗炁，玉清訣，名大赤黃上符。
　　四象吁員。
　　右符治陰陽二炁失於榮衛，吞之，黃上朱書，日月炁，上清訣，亦宜佩之，能解百惡，名皇主定元符。
　　落落高張，明炁四騫，梵行諸天。 束送妖魔精。 斬馘六鬼鋒。 諸天炁蕩蕩。 我道日興隆。
　　右二符與一國地土符，並大書，鎮宅治生營運用，玉清訣。
　　已上符本經所載，並朱書重疊成符，或於經中取二字、四字、八字，以意取之。先召十方，訖念本呪，招訣書訖，再上香，面東南方，想通光符，吸炁吹筆書成，念中篇一篇，玉清訣，取東南炁吹之，謂神洲上聖，玄都玉京，在東南正面西北也。吞佩安鎮，焚化隨事用之。或治萬事，亦隨事朱書注於下，隨符所敕，當依直日，遣飛天神王下，天吏直符，隨事祝遣，發符前去，無不應驗。
　　通光符
　　凡書前符，須想此符，吸炁吹筆端，次書符。雜治病符
　　雜治病符
　　右符治虛，咒水下三道。
　　右符治目疾，浸水洗之。
　　右符治復連，燒患人前。
　　右符治疫氣，宜吞佩鎮貼。
　　右符治邪，宜□服。
　　右符治橫逆，佩服。
　　右符治祖先為妖，焚與之。
　　右符治百邪，佩服。
　　右符治病補氣，吞服。
　　右符壯精神驅病。
　　右符禳惡星，佩之則吉。
　　右符洽神少，服七丸。
　　右符治百邪，宜佩帶。
　　右符治百邪，宜吞服。
　　右符專治補氣，吞服。
　　右符禱雨，書鐵札，投潭中。
　　右符安鎮萬神伏。
　　右符能制魔，出入常佩之。
　　右符治百精，桃木朱書，釘其方。
　　右符治耳聾，宜日服之。
　　右符立壇追鬼用。
　　右符治疫氣，宜鎮服。
　　右符祈晴，焚之。
　　右符治風疾，服。
　　右符能治瘖啞，宜吞服。右符二十六道，乃於中篇內，取天篆成符，本無符名。自服則以正字，救治他人則用前符，取炁吹而給之。
　　上清靈寶大法卷之十八竟
　　上清靈寶大法卷之十九
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經句符書門
　　高　 上　 清　 靈　 爽
　　悲　 歌　 朗　 太　 空
　　惟　 願　 仙　 道　 成
　　不　 欲　 人　 道　北　 都　 泉　 曲　 府
　　中　 有　 萬　 鬼　 群
　　但　 欲　 遏　 人　 算
　　斷　 截　 人　 命　 門
　　阿　 人　 歌　 洞　 章
　　以　 攝　 北　 羅　 酆
　　束　 送　 妖　 魔　 精
　　斬　 馘　 六　 鬼　 锋
　　諸　 天　 氣　 蕩　 蕩
　　我　 道　 日　 與　 隆
　　右七十字，能驅妖拯厄。凡人家被強邪作害，累遣不去者，拾酉文，黃紙一幅，朱書如文。或作十方神王牒，連桔此符於牒前，并劇牒嶽瀆，係勁典祀祠廟城隍將史，併力收擒移文，量所用輕重行遣。如係宗親春屬，及有克家求對者，更行斟酌，不可輕用。
　　神王牒式
　　靈寶大法司某方飛天神王，合屬吏兵。據入詞意契勘事情，委有下邪作禍，除已奏聞上帝，告行靈章，須至專牒者。牒請詳事理，即今統帶天兵，一合下臨。徑到地頭根，捕逆天不道為禍下邪，毋論高下，攝赴天獄，准律治罪。庶使皇民安泰，道法興行。牒至疾速奉行。謹牒。
　　太歲　年　月　日牒。具師銜。
　　五方守吏符
　　右東方青帝守天文吏九人，青書黑上。
　　右南方赤帝守天文吏三人，丹書青上。
　　右西方白帝守天文吏七人，白書黃上。
　　右北方黑帝守天文吏五人，黑書白上。
　　中央黃帝守天文吏十二人，黃書赤上。
　　右五符，納九節神通策杖中。
　　直日天吏，每天三十二人。
　　東方九炁天文吏，飛天奏事吏，傳言奏事吏，飛龍騎吏，
　　南方三炁天文吏，飛天奏事吏，傳言奏事吏，飛龍騎吏，
　　西方七炁天文吏，飛天奏事吏，傳言奏事吏，飛龍騎吏，
　　北方五炁天文吏，飛天奏事吏，傳言奏事吏，飛龍騎吏。
　　已上各隨直日召降，謂如太黃皇曾天，以亥日也，支若先召則用干也，干若先召卻用支也。師曰：又以二十八宿直日召降，每大事同用一梵天天耳。謂東－方九炁，南方三炁，西方七炁，北方五炁，四維一炁是也。
　　師曰：十方飛天神王，威德最大，聖化難量。於赤明劫初，在浮黎國中，開圖校錄之日，奉欽元始之命，掌三界十方一切錄籍，校量罪福，紀錄功過，量品度人，各有使者吏兵。凡朝元，皆神王開道，引之於前。遇大事則召神王，若小事只用使者。兆能尊祟，遇濟生度死，遣飛天使者吏兵，奏告神王，乞行救度。仍以朱書名號，隨事注其一下，佩服燒鎮，皆獲神應。所召所服，一別有祕旨。若召用，各有直日，自初一至初十，每方各直一日，至十一，又如前輪。以初一日起東方，周而復始，如小盡則以二十九日，併用上下二方。次月又如前起。當擇吉日，採古楓木作九宮盤，面方六寸，畫九宮八卦，立上下方於中宮，以三素色綵繪，又以相。木作神王位牌，圖面一寸。自初一日為始，隨日直召之。凡有所度，則朱書一其言，擲直日之方，其響應立至。則無一所不治，無所不服，無召不至，無所不。度也。
　　召役法
　　東方神王，忽。震文。南方神王，飛。離文。西方神王，菩。兌文。北方神王，雲上，坎文。西南神王，滌色，坤文。東南神王，元鏡。巽文。西北神王，那育。乾文。東北神王，度仙，艮文。上方神王，玃無。中指甲下。下方神王，瑛。中指中。
　　十神王直日下降
　　東方，初一　十一　二十一。南方，初八十八二十八。西方，初四　十四　二十四。北方，初五　十五　二十五。東南，初三　十三　二十三。西南，初六十六二十六。西北，初七　十七　二十七。上方，初九　十九　二十九。下方，初十二十三十。東北，初二十二二十二。
　　飛天寶臺式
　　右召神王，並依下降直日用之，并所主之方。凡召降，自有符呪，具降真召靈門。
　　經句主符
　　治諸項雜病，鎮壓諸項妖精鬼怪，或珮或鎮，或吞或服，自隨宜用。
　　下能更生。
　　右符縛顛鬼，吞三道。
　　神明護門
　　右符斷勞蟲，吞三道。
　　萬災不干
　　右符能鎮壓諸邪。
　　獨步玉京。
　　右符服之昇玄。
　　巍巍大凡
　　右符服之能尸解，辟山精。
　　德難可勝。
　　右符解災鎮厭。
　　河海靜默。
　　右符治水怪蜃毒。
　　山嶽藏雲。
　　右符治山瘴毒氣。
　　日月停景。
　　右符佩服，耳目聰明。
　　鬼精滅爽。
　　右符佩之殺鬼。
　　遊璣不行。
　　右符鎮墓災。
　　群魔束形。
　　右符鎮降魔鬼。
　　迴尸起死。
　　右符斷尸鬼，安卒中人手得生。
　　白骨成人。
　　右符佩之，辟瘟治病。
　　五帝侍衛。
　　右符佩服，辟瘟治病。
　　體未洞真。
　　右符吞佩，能生智慧。
　　三界稽首。
　　右符佩鎮伏魔。
　　通玄究微。
　　右符吞佩，能生智慧。
　　魔精喪眼。
　　右符佩鎮，令鬼目不明。
　　鬼妖滅爽。
　　右符佩鎮滅鬼。
　　威未制天政。
　　右符佩帶，邪病不侵
　　伏御地祇。
　　右符安井，通水脉，治水炁。
　　功滿德就
　　右符佩帶，和合道炁。
　　皆得神仙。
　　右符佩之，延年卻鬼。
　　飛昇金闕。
　　右符久服能換骨。
　　遊宴玉京。
　　右符久服長肌。
　　三色雲炁。
　　右符佩服，去尸蟲。
　　內外蓊冥。
　　右符浸水洗目，能視鬼神。
　　青龍白虎。
　　右符鎮散官事。
　　朱雀玄武。
　　右符鎮治火災。
　　獅子白鶴。
　　右符佩服，入山辟虎狼，去三尸。
　　日月照明。
　　右符佩服，治身厭邪。
　　洞煥室內。
　　右符鎮心治顛。
　　項生圓象。
　　右符佩服，利見大人。
　　三五功曹。
　　右符佩服神靈。
　　左有官使者。
　　右符佩服夢靈。
　　侍香金童。
　　右符佩服，玉女執事。
　　傳言玉女。
　　右符佩帶，能和合。
　　五帝直符。
　　右符佩服，去五藏病。
　　直日香官。
　　右符佩服，奏言皆通天。
　　今日吉慶。
　　右符鎮散官事。
　　長齋清堂。
　　右符佩服，清心安五臟
　　元始洞玄。
　　右符鎮宅袪魔。
　　靈寶本章。
　　右符佩服，無邪夢。
　　離合自然。
　　右符佩鎮離散。
　　混沌赤文。
　　右符佩服解宛。
　　元始祖劫。
　　右符治玄獸怪。
　　化生諸天。
　　右符佩帶焚鎮，能解冤。
　　開明三景。
　　右符治作犯安土。
　　無文不光。
　　右符佩服，食祿遷轉。
　　無文不明。
　　右符佩服聰明。
　　無文不立。
　　右符鎮生貴子。
　　是為天根。
　　右符治葬犯山林。
　　無文不成。
　　右符鎮四方主富。
　　天中之天。
　　右符治土瘟土箭。
　　鬱羅蕭臺。
　　右符治鳥鳴怪。
　　大羅玉清。
　　右符治鷄不時嗚。
　　渺渺劫刃。
　　右符佩鎮治盜。
　　若亡若存。
　　右符治水鬼。
　　三華離便。
　　右符治鼠怪。
　　大有妙庭。
　　右符吞服佩帶，利益不死。
　　金闕玉房。
　　右符專落胎。
　　森羅淨霐。
　　右符治木神山精。
　　大行梵炁。
　　右符治陰鬼，解呪詛。
　　中有南上延壽益算度厄尊神。
　　右符佩服，解厄延壽。
　　中有南極長生之君。
　　右符求子嗣佩用。
　　中有度世司馬大神。
　　右符求子佩服。
　　中有好生韓君丈人。
　　右符佩服，生貴子。
　　中有南上司命司錄。
　　右符佩服，解厄延生。
　　迴骸起死。
　　右符能奪胎成男。
　　元量度人。
　　右符吞服去蟲。
　　五老啟途。
　　右符鎮大水。
　　群仙翼轅。
　　右符鎮大災。
　　諸天丞相。
　　右符治舊宅災
　　執錄把籍。
　　右符同上服用。
　　齊到帝前。
　　右符鎮安五方土。
　　隨所應度。
　　右符治五方蟲炁。
　　嚴校諸天。
　　右符佩服，治陰小瘡。
　　北都羅酆。
　　右符鎮殺鬼。
　　三官九署。
　　右符辟三尸。
　　十二河源。
　　右符起龍治水怪。
　　上解祖考。
　　右符鎮解先亡禍。
　　億劫種親。
　　右符解七世冤。
　　疾除罪薄。
　　右符落惡籍。
　　落滅惡根。
　　右符解呪詛。
　　不得拘留。
　　右符遣鬼崇。
　　逼合鬼群。
　　右符書鎮貼，辟瘟氣。
　　元始符命。
　　右符吞服，安心定神。
　　時刻昇遷。
　　右符治肺病。
　　北都寒池。
　　右符吞服，治腎病。
　　部衛形魂。
　　右符治脾病。
　　死魂受鍊。
　　右符貼卒死心上。
　　仙化成人。
　　右符焚召萬神。
　　生身受度。
　　右符帶佩，護身保命
　　劫劫長存。
　　右符焚召萬神。
　　隨劫輪轉
　　右符安土用。
　　與天齊年。
　　右符佩服治命短。
　　永度三途。
　　右符治穢。
　　上清靈寶大法卷之十九竟
　　上清靈寶大法卷之二十
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經句符書門
　　三十二天符
　　東方八天
　　太皇黃曾天。
　　右符主午生人。
　　太明玉完天。
　　右符主午生人。
　　清明何童天。
　　右符主未生人。
　　玄胎平育天。
　　右符主未生人。
　　元明文舉天。
　　右符主申生人。
　　上明七曜摩夷天。
　　右符主申生人。
　　虛元越衡天。
　　右符主申生人。
　　太極濛翳天。
　　右符主酉生人。
　　南方八天
　　赤明和陽天。
　　右符主酉生人。
　　玄明恭華天。
　　右符主戌生人。
　　曜明宗飄天。
　　右符主戌生人。
　　竺落皇茄天。
　　右符主戌生人。
　　虛明堂曜天。
　　右符主亥生人。
　　玄明恭慶天。
　　右符主子生人。
　　太煥極瑶天。
　　右符主子生人。
　　西方八天
　　元載孔昇天。
　　右符主丑生人。
　　太安皇崖天。
　　右符主丑生人。
　　顯定極風天。
　　右符主寅生人。
　　始皇孝芒天。
　　右符主寅生人。
　　太皇翁重浮容天。
　　右符主卯生人。
　　無思江由天。
　　右符主卯生人。
　　上揲阮樂天。
　　右符主辰生人。
　　無極曇誓天。
　　右符主辰生人。
　　北方八天
　　皓庭霄度天。
　　右符主辰生人。
　　淵通元洞天。
　　右符主午生人。
　　太文翰寵妙成天。
　　右符主酉生人。
　　太素秀樂禁上天。
　　右符主巳生人。
　　太虛元上常融天。
　　右符主巳生人。
　　太釋玉隆騰勝天。
　　右符主巳生人。
　　龍變梵度天。
　　右符主巳生人。
　　太極平育賈奕天。
　　右符主寅生人。
　　九和十合。
　　右符和合夫婦。
　　變化上清。
　　右符鎮鬼。
　　請滅三惡。
　　右符斬邪用。
　　斷絕地根
　　右符治肝病。
　　萬神之宗。
　　右符治客鬼。
　　總領鬼兵。
　　右符治血尸鬼。
　　麾幢鼓節。
　　右符治五通山魈
　　遊觀太空。
　　右符治惡夢。
　　自號赫奕。
　　右符治山魈附人。
　　神公受命。
　　右符治身厭邪。
　　普掃不祥。
　　右符治鬼界臨身。
　　八威吐毒。
　　右符治牢瘟。
　　猛馬四張。
　　右符治伏強盜。
　　天丁前驅。
　　右符治夢與鬼交。
　　大帥仗旛。
　　右符治夜夢驚叫。
　　擲火萬里。
　　右符治鬼降魔。
　　流鈴八衝。
　　右符治尸鬼現形。
　　敢有干試。
　　右符治夙鬼。
　　拒遏三炁。
　　右符治鬼火。
　　金鉞前戮。
　　右符治鬼盜物。
　　臣天後刑。
　　右符治鬼火摸物死。
　　風火無停。
　　右符鎮巳驅疫。
　　千千截首。
　　右符書地上縛鬼。
　　萬萬剪形。
　　右符書地上，枷鬼袪疫。
　　魔無干犯。
　　右符治小兒夭弔鬼。
　　鬼無妖精。
　　右符治小兒驚風。
　　三官北酆
　　右符治小兒夜啼。
　　明檢鬼營。
　　右符治人睡中語。
　　不得容隱。
　　右符治百物成精。
　　金馬驛程。
　　右符治六畜疫
　　普告無窮。
　　右符治叠炁。
　　萬神咸聽。
　　右符治耳內起光。
　　風澤洞虛。
　　右符治耳內鳴。
　　金剛乘天。
　　右符治甑鳴。
　　玄中太皇
　　右符治釜嗚。
　　上帝高真。
　　右符治甑鳴。
　　紫虛鬱秀。
　　右符治人驚悸。
　　輔翼萬仙。
　　右符治雞作人語。
　　千和萬合。
　　右符主利市招財。
　　自然成真。
　　右符主和合眾事。
　　真中有神。
　　右符和合男女。
　　長生大君。
　　右符治門戶自開閉。
　　無英公子。
　　右符服三百日，能還精補腦。
　　白元尊神。
　　右符久符可休糧。
　　太乙司命。
　　右符能絕粒。
　　元文不成。
　　右符鎮貼，四方富盛。
　　元文不生。
　　右符下死胎。
　　桃康合延。
　　右符絕粒。
　　下鎮人身。
　　右符同上。
　　泥丸降宮。
　　右符布炁通流。
　　中理五炁。
　　右符佩服安神。
　　混合百神。
　　右符能招遊魂。
　　我界難度。
　　右符辟惡鬼。
　　故作洞文。
　　右符解呪詛。
　　變化飛空。
　　右符解冤業。
　　以試爾身。
　　右符解負命厄。
　　度者幾合。
　　右符治男女鬼。
　　執符把錄。
　　右符治井泉沸。
　　保命生根。
　　右符佩服，利見大人。
　　故為歌音。
　　右符佩帶扶離災橫。
　　上清靈寶大法卷之二十竟
　　上清靈寶大法卷之二十一
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經句符書門
　　靈寶經句主符命，有重前者，各隨宜用。
　　靈寶太章。
　　右符利見大人，去三尸。
　　十回度人。
　　右符延年生貴子。
　　離合自燃。
　　右符成萬事，和五藏。
　　化生諸天。
　　右符焚棺中，絕尸勞。
　　元始祖劫。
　　右符鎮絕傳尸。
　　是為天根。
　　右符書石上，百獸不居。
　　開明三景。
　　右符久吞服，能悟道。
　　上無復祖。
　　右符治病，安宅神。
　　五文開廓。
　　右符治肝安五藏，順五行。
　　元鬱羅蕭臺。
　　右符山勢險，住宅弊，鐵板鎮山根。
　　普植神靈。
　　右符破廟，遣伏尸。
　　三華離便。
　　右符治病口，生肌清炁。
　　玉山玉京。
　　右符治頭風，得仙。
　　長生之君。
　　右符取地戶尸蟲，取三家井水，申時服。
　　大有妙庭。
　　右符令人悟廈，治嵐碎水箭。
　　金闕玉房。
　　右符吞服生貴子。
　　森羅冷霐。
　　右符燒水中，洗目能明。
　　度人不死。
　　右符去三尸九蟲，用三家井水，午時服。
　　度世司馬。
　　右－符取蟲，乳香柳枝湯，酉時服。
　　韓君丈人。
　　右符取飛尸蟲，降真湯，子時下。
　　司命司錄。
　　右符落死劫罪。
　　韓司主錄。
　　右符久佩生責子。
　　度世尊神。
　　右符祐宅護身，大吉。
　　監生大神。
　　右符下死胎，一日前先服，換女成男。
　　迴骸起死。
　　右符起久病，下死胎，乳香湯下。
　　執符把籍。
　　右符利見大人，求官遂。
　　飛天至真。
　　右符佩服能仙，清心換骨。
　　諸天承相。
　　右符驅瘟伏魔安心。
　　南昌上宮。
　　右符佩帶，卻惡星。
　　無極神鄉。
　　右符治水怪，引水，鐵板書，安地中。
　　仙化成人。
　　右符佩服，變形神。
　　皇曾鬱繿。
　　右符治肝病，伏水怪。
　　玉完那田。
　　右符鎮宅，袪土瘟，利人。
　　何童元育。
　　右符鎮宅，袪上瘟，利人，卻夢，除伏尸。
　　平育內鮮。
　　右符治小兒夜啼袪客。
　　文舉醜法。
　　右符聰明延壽。
　　摩夷懀延。
　　右符治山林興災禍鬼禁。
　　越衡正定。
　　右符鎮墓乾方，山林秀，亡人安，梓木朱書。
　　濛翳九昌。
　　右符鎮墓，子孫貴，梓木。
　　和陽上真。
　　右符治心病滅災。
　　恭華醜音。
　　右符治司命為火。
　　宗飄重光。
　　右符卻刀化塵。
　　皇笳妙辯。
　　右符佩帶勝敵。
　　堂曜婁生。
　　右符鎮百毒人宅。
　　端靖羅千。
　　右符鎮宅八方。
　　恭慶菩提。
　　右符梓木朱書，鎮墓，治子孫詞訟，水火厄。
　　極瑤無延。
　　右符鎮墓坤方，令子孫盛壽命長。
　　孔昇定光。
　　右符治肺病，解訟。
　　皇崖阿貪。
　　右符治飛尸，保命延年。
　　極風真童
　　右符鎮刀兵鬼祟
　　孝芒薩羅
　　右符鎮伏尸
　　浮容閔巴
　　右符除自傷鬼
　　揲阮勃監
　　右符鎮墓乾方，梓木書，袪奴婢牛羊灰。
　　曇誓飄隆
　　右符鎮一墓兌方，梓木書，治女人剛強，奴脾失，上下淫亂。
　　霄度覺昏。
　　右符治腎病，伏盜賊。
　　元洞行觀。
　　右符治百病，解藥毒。
　　秀樂覺長。
　　右符安鎮十方，治子孫不孝。
　　常容總監。
　　右符柳木書之，鎮祆來方。
　　太虛總監。
　　右符柳木書之，鎮祆來方。
　　玉隆行元。
　　右符鎮飛烏入合驚怪。
　　梵度運上。
　　右符鎮墓坎方，梓木書，令子孫盛，田蠶熟，免刑傷。
　　賈奕法門。
　　右符鎮墓艮上，梓木書，免水息，通利田產。
　　三官九署。
　　右符取三尸，用桑白皮湯，丑時服。
　　十二河源。
　　右符辟井水鬼，鐵板書，水中方位上。
　　疾除罪薄。
　　右符頂佩，落罪自得仙。
　　落滅惡根。
　　右符佩，發下鬼始清心穢。
　　不得拘留。
　　右符鎮宅去惡鬼。
　　逼合鬼群。
　　右符佩之，鎮山精。
　　部衛形鬼。
　　右符佩服，安魂定神。
　　制魔保舉。
　　右符安死人手，絕傳尸。
　　北都寒池。
　　右符鎮宅縛鬼。
　　天中空洞
　　右符伏山精異怪毒龍。
　　敷落神真。
　　右符禳本命星殺。
　　受度歷關。
　　右符禳惡星刑命。
　　斬絕地根。
　　右符落死籍，絕地脉。
　　注籍記名。
　　右符注筭求子記名。
　　落死上生。
　　右符延壽卻災。
　　中斗大魁。
　　右符鎮墓結，治天中。
　　護魂侍魄。
　　右符治伏尸，安魂魄。
　　總監衆靈。
　　右符縛鬼不動
　　五帝大魔。
　　右符佩帶護形。
　　中主萬神。
　　右符吞服，長肌，治泄瀉。
　　巴元醜伯。
　　右符治肝病，用黑豆湯下。
　　負天擔石。
　　右符治心病，用丹砂湯下。
　　反山六目。
　　右符治肺病，用藿香湯下。
　　橫天擔力。
　　右符治脾病，用棗湯下。
　　監醜朗馥。
　　右符治腎病，用鹽湯下。
　　總領鬼兵。
　　右符書安旗鼓上，用兵捷。
　　麾幢鼓節。
　　右符鎮貼壯威。
　　遊觀太空。
　　右符洗耳目明，生聰明子。
　　自號赫奕。
　　右符鎮伏心邪。
　　上天度人。
　　右符用柳木板，長一尺二寸，書，安死人手，斷傳尸。
　　嚴攝北酆。
　　右符鎮邪安家宅。
　　神公受命。
　　右符下鬼胎死炁。
　　普掃不祥。
　　右符下鬼胎死炁。
　　八威吐毒。
　　右符斷刑獄死鬼。
　　猛馬四張。
　　右符吞服治蟲。
　　天丁前驅。
　　右符驅鬼解冤。
　　大帥仗幡。
　　右符解呪詛延年。
　　擲火萬里。
　　右符鎮火災，伏小充衆疾。
　　流鈴八衝。
　　右符治男女妄行血。
　　敢有干試。
　　右符治六畜疫病。
　　拒遏上真。
　　右符解三世冤。
　　金鐵前戮。
　　右符捉五通。
　　巨天後刑。
　　右符袪山鬼。
　　屠割鬼爽。
　　右符驅水鬼。
　　風火無停。
　　右符驅蜃龍水怪。
　　千千截首。
　　右符鎮有鬼處，書鬼名於下，藏跡除形。
　　萬萬剪形。
　　右符破廟，鎮廟神下。
　　魔無干犯。
　　右符滅魔去邪。
　　鬼無妖精。
　　右符鎮八方鬼不入界。
　　三官北酆。
　　右符佩帶，亡鬼不見其形。
　　明檢鬼營。
　　右符鎮二十四位下邪不見。
　　不得容隱。
　　右符免產難。
　　金馬驛程。
　　右符服一年，身輕舉。
　　上無復色。
　　右符治頭疼。
　　下無復淵。
　　右符辟水怪。
　　上清靈寶大法卷之二十一竟
　　上清靈寶大法卷之二十二
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經句符書門
　　靈寶經句主符命，有重前者，各隨宜用。
　　風澤洞虛。
　　右符頂佩之，止人怕懼。
　　金剛乘天。
　　右符安土，梓木書，鎮八方。
　　溟涬大梵。
　　右符變化法食。
　　遼廓無光。
　　右符鎮墳無災。
　　赤明開圖。
　　右符鎮貓兒自食之鬼。
　　運度自然。
　　右符鎮犬上屋怪。
　　赤書玉字。
　　右符鎮貼，益牛馬。
　　八威龍文。
　　右符服之，日久能飛昇。
　　梵炁彌羅。
　　右符鎮山鬼言人。
　　萬範開張。
　　右符鎮凶災。
　　旋斗歷箕。
　　右符解官災赤口白舌。
　　泛景太霞。
　　右符鎮地斷蟲蛀。
　　嘯詠洞章。
　　右符鎮本地，斷蟲蝗。
　　金真朗郁。
　　右符洽肺勞，去尸蟲。
　　靈風聚姻。
　　右符煞蟲毒，鎮其方。
　　千和萬合。
　　右符和合財物五臟。
　　自然成真。
　　右符和洽萬事安神。
　　中真有神。
　　右符治肝病，蠟湯下。
　　長生大君。
　　右符治心病，柏葉湯下。
　　無英公子。
　　右符治腎病，乳香湯下。
　　白元尊神。
　　右符治肺病，柏枝湯下。
　　太一司命。
　　右符護形落死。
　　桃康合延。
　　右符治脾病長肌。
　　執符把籙。
　　右符護身安胎。
　　保命生根。
　　右符保身解冤。
　　下鎖人身。
　　右符安五藏，去三尸。
　　泥丸絳宮。
　　右符治頭疼，益精神。
　　甲理五炁。
　　右符通百關。
　　混合百神。
　　右符鎮宅，禁神鬼。
　　十轉回靈。
　　右符鎮井泉花木精。
　　萬炁齊仙。
　　右符鎮伏尸客鬼。
　　上開八門。
　　右符利財。
　　飛天法輪。
　　右符治財耗。
　　宿命因緣。
　　右符鎮夫妻忌妬鬼。
　　罪福禁戒。
　　右符鎮宅，令子孫盛旺。
　　普受開度。
　　右符梓木書，亡人手中，得免罪生天。
　　死魂生身。
　　右符安亡人手，得再生人中。
　　人道渺渺。
　　右符治土殟。
　　仙道奔奔。
　　右符治學道失心。
　　鬼道樂兮。
　　右符鎮舟中，伏妖龍水怪。
　　當人生門。
　　右符鎮地，度魂得生。
　　仙道貴生。
　　右符安胎，治小兒夜啼，貼帳上。
　　鬼道貴終。
　　右符鎮宅滅禍。  仙道常自吉。
　　右符佩服，學道無魔，修真有悟。
　　鬼道常自凶。
　　右符鎮虎狼不出。
　　高上清靈爽。
　　右符治小兒驚風。
　　悲歌朗太空。
　　右符下死胎鬼氣。
　　惟願仙道成。
　　右符孕婦佩得子壽，人佩得仙。
　　不欲人道窮。
　　右符鎮凶鬼。
　　北都泉曲府。
　　右符鎮石精古怪異物。
　　中有萬鬼群。
　　右符佩帶，能藏形，邪鬼不能侵害。
　　但欲遏人算。
　　右符延人壽益算。
　　斷絕人命門。
　　右符鎮夫妻寃鬼。
　　阿人歌洞章。
　　右符道百關，人參湯下。
　　以攝北羅酆。
　　右符鎮四方止盜。
　　束送妖魔精。
　　右符壓男女寃枉。
　　斬馘六鬼鋒。
　　右符書刀上，斬地滅鬼。
　　諸天炁蕩蕩。
　　右符佩長精神。
　　我道日興隆。
　　右符佩之成道。
　　落落高張。
　　右符治財物耗散。
　　明炁四騫。
　　右符鎮斷口舌。
　　梵行諸天。　右符鎮雌雄喪殺。
　　周回十方。
　　右符鎮飛游炁
　　無量大神。
　　右符安司命土地等神。
　　皆由我身。
　　右符佩服，令人有綱紀
　　我有洞章。
　　右符鎮樹木鬼
　　萬變成仙。
　　右符治奴婢鬼。
　　仙道貴度。
　　右符鎮古冢。
　　鬼道相連。
　　右符洽鐵精。
　　天地渺莽。
　　右符劍書地上，鬼祟走避。
　　穢炁紛紛。
　　右符書於地殺鬼。
　　三界樂兮。
　　右符鎮亡者安。
　　遏之長存。
　　右符保蚕除耗。
　　身度我界。
　　右符鎮落水鬼。
　　體入自然。
　　右符鎮藥死鬼。
　　此時樂兮。
　　右符滅古廟靈壇。
　　薄由我恩。
　　右符利見大人，鎮宅吉
　　龍漢蕩蕩。
　　右符斷滅惡跡。
　　何能別真。
　　右符封鎖，蟲獸皆伏。
　　我界難度。
　　右符佩服出入利。
　　故作洞文。
　　右符伏蟲鼠怪。
　　變化飛空。
　　右符斷客死路亡鬼。
　　以試爾身。
　　右符鎮死魂不散鬼。
　　成敗懈退。
　　右符鎮師巫禁呪。
　　度者幾人。
　　右符鎮喪車客死鬼。
　　笑爾不度。
　　右符鎮虎狼瘡痍息。
　　故為歌音。
　　右符鎮井泉黑，現五色光。
　　三界之上。
　　右符治宅中嗎響黑暗。
　　渺渺大羅。
　　右符治六畜疫病。
　　上元色根。
　　右符斷凶死鬼。
　　雲層峨峨。
　　右符鎮邪，摧折性命之鬼。
　　惟有元始。
　　右符保命禳災。
　　浩劫之家。
　　右符鎮貼，主進財物。
　　部制我界。
　　右符如偷，取炁書地上，令人不動。
　　統承玄都。
　　右符變宅為天界，鬼祟不能入。
　　有過我界。
　　右符佩服，令人聰慧。
　　身入玉虛。
　　右符佩之，可神遊三界。
　　我位上王。
　　右符治夜行恐怖成疾。
　　匡御衆魔。
　　右符治衝祟卒倒。
　　空中萬變。
　　右符治腫毒，書於毒上。
　　穢炁氛葩。
　　右符治廁溝鬼為害。
　　保真者少。
　　右符治夜夢鬼交，左右三轉出，下一筆。
　　迷惑者多。
　　右符治神昏亂。
　　仙道難固。
　　右符治人五藏煩燥。
　　鬼道易邪。
　　右符治物被蟲食。
　　人道者心。
　　右符清神助炁。
　　諒不由他。
　　右符鎮古木妖，安木上即天伐。
　　仙道貴實。
　　右符治子孫生多息病病。
　　人道貴華。
　　右符洽墮胎。
　　爾不樂仙道。
　　右符治五般風癎疾。
　　三界那得過。
　　右符治夫妻命尅。
　　其欲轉五道。
　　右符治門前五道為患。
　　我當復奈何。
　　右符鎮外事不動。
　　過度三界。
　　右符治奴婢鬼。
　　魔王敬性。
　　右符鎮外人作犯，令災著本人。
　　勑制地衹。
　　右符鎮辟殟。
　　永離鬼官。
　　右符佩，去山瘴瘧。
　　魂度朱陵。
　　右符佩服，能鍊精魂。
　　受鍊更生。
　　右符佩服，落死籍。
　　是謂無量。
　　右符鎮火甑釜井椅卓自鳴。
　　普度無窮。
　　右符佩行舟洽水怪。
　　上清靈寶大法卷之二十二竟
　　上清靈寶大法卷之二十三
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經句符書門
　　書符敕朱墨呪
　　上清訣，朱南炁，墨炁。太玄殺炁，朱丹流光，入於其中，萬惡逃亡。急急如靈寶符命律令。
　　敕筆呪
　　神筆通靈，上合玉清，書符殺鬼，治病安寧。凶災萬禍，所向摧傾，符到奉行。
　　發符呪
　　玉清訣。天門炁。
　　靈寶大法，元始真文，虛元大道，結化三清。炁降入符，符到安寧，人生鬼殺，永保無終。急急如律令。
　　開印呪
　　玉清訣，視印取用。
　　太上玉帝，真命河魁，玉清至靈，上清寶勑，太清奉行，萬無不辟。急急如律令。
　　用印呪
　　玉清神印，丹霞赤文，開光十天，召真致靈。印之所到，萬神敬從。急急如律令。
　　右法叩齒三通，存青黃白三炁，自天門下覆印，右手擎印使之。
　　收印呪
　　九靈九真，九仙九聖，九天九炁，覆蓋神印。玉女玉童，侍衛交并，靈官力士，常保萬真。急急如律令。
　　濟生心印呪
　　上清有命，總炁虛元。雲龍交篆，立注丹書。急急如元始上帝勑。中文。
　　度死心印呪
　　虛皇祖炁，大梵飛行。靈光注筆，塗苦罷對。幽暗罪魂，普監上生。急急如元始上帝勑。
　　燒香呪
　　諸天十方元極至真大神王。
　　右法以東方為始召降，如五老啟途，群仙翊轅之類，下降於十方。然後從心中所陳祝之，次上香定心。
　　定心呪
　　魂神澄正，萬炁長存。不經苦惱，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，名書上天。功滿德就，飛昇上清。
　　右一十句，取本命方炁咽之，行事隨炁所願，無不上達。
　　治萬病呪
　　大行梵炁，周回十方。中有度人不死之神，中有南極長生之君，中有度世司馬大神，中有好生韓君丈人，中有南上司命司錄、延壽益算度厄尊神，迴骸起死，無量度人。
　　右九句，凡無血凝滯，體有小疾，即端坐，雙手玉清訣，念一遍，取東南炁入口中，閉炁，存炁如黃霧之狀，自五臟穿入骨節皮毛之中，皆為黃炁，良久體有小熱，其病即愈。凡治疾布炁並用。
　　生真炁呪
　　混洞赤文，元元上真。元始祖劫，化生諸天。開明三景，是為天根。上無復祖，唯道為身。五文開廓，普殖神靈。無文不光，無文不明，無文不立，無文不成，無文不度，無文不生。
　　右一十五句，每日早，雙手玉清訣，，面東南，念五遍，存天降五色雲，以鼻引入。咽之，存歸三田，如此五藏充實，三田盈溢，皆成真炁，萬邪不干。
　　五嶽持身呪
　　混沌分光，開元祖劫。三台四聖，南北九天。八卦大神，五星三皇。三天師真，五嶽持身。三塗六丁，六甲神仙。神虎四直，上帝降炁。內鍊化成，玄女通真。雲雷發震，生化自然。急急上奏，與天齊年。
　　右法子午訣，五方炁罩身。
　　安神定志呪
　　青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血， 黃帝中主，萬神無越。青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神功受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗幡。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鐵前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬蓊形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
　　右呪每日早持一遍，不問出入行藏。此為泰定心神，通暢血脉，運化無滯，周行世界。
　　治疼痛呪
　　青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血，黃帝中主，萬神無越。
　　右呪六句，震文，東炁，高文，南炁，兌文，西炁，坎文，北炁，中文，中炁。并呪一遍，吹病人疼處，令咳嗽一聲，不過三次，疼即止。
　　五斗保生命呪
　　東斗主算，西斗記名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總監衆靈。
　　右六句，每遇夜星朗時，向五方各呪一遍，取五方炁吹，身佩五斗符，萬邪不干，千災去矣。
　　治病驅邪法
　　凡驅邪，止奏心章，與之分別人鬼，不得妄入鬼神情罪。先用五斗五魔符，與之安鎮五臟，保命生津，驅逐邪炁。半月日後，卻朝元奏請，中理五炁，混合百神符付之，吞服，鎮守黃庭。
　　治顛邪法
　　凡顛邪之類，即存三宮天尊，升在泥丸宮，列玉局坐，呼召身中五臟正炁，升天中五星正無，各化為帝者，各方服色，執玉圭。後更將五臟五星，變為五斗，每星如道士之狀，各方服色，依方位立，執青簡。更將五臟五星，變為五天魔王，如人間武士之狀，各方服色，執戟佩弓劍，依方位立。卻存己神將升，五帝五斗五祝，魔直前，擒下鬼賊，到天尊前約束，押赴三官都司聽斷。仍念呪曰：
　　神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗幡。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鐵前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。
　　右呪九遍，給五帝五斗五魔符，與患人服，一月。若欲求報應，於病人夜臥時，用各符一道，令吞用，一道安頭髻上，又一道貼帳帶上，又一道同劇焚電中，告示六神，同三五將軍，追攝報應。凡用符，須先朝元請降方行，如報應了，收前符於冷處焚之。
　　禳鎮法
　　凡有大不祥，用鐵板五片，闊三寸，長九寸，書五魔符，背後寫因依年月日時，法位奉行，先具心章，密奏上玄，請降符命，方可行之。
　　佩符呪
　　侍經五帝，玉童玉女，各二十四人，營衛神文。保護受經者身。
　　右呪凡木命人，取東炁，火命，南炁，金命，西炁，水命，北炁，土命，上方炁，吹符，上清訣。
　　度一切亡魂呪
　　普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅鄧，三官九署，十二河源。上解祖考，億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，時刻昇遷，北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮。死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輸轉，與天齊年。永度三途五苦八難，超凌三界，逍遙上清。
　　右呪並玉清訣，東炁。
　　安宅祝土呪
　　七日七夜，諸天日月星宿，遊璣玉衡，一時停輪，神風靜默，山海藏雲，天無浮翳，四氣朗清，一國地土山川林木，緬平一等，無復高下，土皆作碧玉，無有異色，衆真侍坐。
　　右一十五句，凡動土，丁罡七步，取旺方土一合，面北，掐玉清訣，念七遍，取西北炁吹土上，於所造方上置土供養。畢，以水調塗於中庭，即萬殺千怪，並皆回避。如犯土家宅不寧，依法呪土，以水調酒一宅中。
　　元洞呪水
　　水元洞玉曆，龍漢延康。眇眇億劫，混沌之中。上無復色，下無復淵。風澤洞虛，金剛乘天。天上天下，無幽無冥，無形無影，無極無窮。瞑津大梵，寥廓無光。赤明開圖，運度自然。
　　右一十六阮，汲束流水置器中，存神為靈寶真人，三清居三田之中，左日右月，五星居五方，五帝侍水，五星日月降光輝入水，五靈衛水，玉童玉女立于左右，斗罡指水，即叩齒三十二通，念呪三十二遍，取五方炁入水，雖盛夏久停，亦無蟲穢。凡治病可用吞符，或煮粥煎藥，皆可。如時疫流行，可呪此水，以楊竹枝遍灑，其瘟毒自散，立得痊安。
　　命魔驅邪炁呪
　　青天魔王，巴元醜、伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑夭魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗幡。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鐵前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬翦形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
　　右法玉清訣，凡給符治人身一切邪炁，皆以北炁治之。
　　布炁呪
　　真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。執符把錄，保命生根。上游上清，出入華房。八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五炁，混合百神。十轉回靈，萬炁齊仙。
　　右一十八句，玉清訣，叩齒三通，呪三遍，北炁吹病身，吸炁後揉痛處，即安。
　　和合百事呪
　　千和萬合，自然成真。
　　右法凡和合，托水面北，呪七遍，南炁吹水。祝心中事七次，噴其方，和合。
　　治眼疾呪
　　諸天日月星宿，環璣玉衡，一時停輸，神風靜默，山海藏雲，天無浮翳，四氣朗清。
　　右七句，取浄土一塊，面東南，呪九次，吹土併呪水洗，赤眼立安。凡治目疾，符水用。
　　治瘟疫呪
　　束送妖魔精，斬馘六鬼鋒，諸天炁蕩蕩，我道日興隆。
　　右四句，凡入瘟家治病，勑水布炁用。
　　黍米呪
　　於是元始懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上聖高尊，妙行真人， 十方無極至真大神，無鞅數衆，俱入寶珠之中。天人仰看，唯見勃渤，從珠口中入，既入珠口，不知所在。國人廓散，地還平正，無復欹陷。元始即於寶珠之內，說都竟，衆真監度，以授於我。當此之時，喜慶難言，法事粗悉，諸天復位，倏欻之間，寂無遺響。是時天人遇值經法，普得濟度，全其本年，無有中傷，傾土皈仰，咸行善心，不殺不害，不嫉不妬，不婬不盜，不貪不欲，不憎不。言無華綺，口無惡聲，齊同慈愛，異骨成親，國安民豐，欣樂太平，經始出教，一國以道，預有志心，宗奉禮敬，皆得度世。
　　右法左手托赤黍米，不以多少，右玉清訣，自東方為始，至下方，每一方呪十遍，存一方天真大神，飛天神王，千乘萬騎，並入黍中，十方計一百遍呪了，取西北炁，吹治一切疾。
　　呪靈寶水
　　天真天津，寶液神清。一呪斬鬼，永辟妖精。天罡真炁，斬殺邪癘。真陽之水，永去萬里。
　　右法左手上請訣，托水，右玉清訣，指水。先念前呪七遍，次念後呪三遍，取東南炁入水，剔訣水中，隨水有靈官侍水行之。
　　靈寶針
　　以神桃枝長五寸作針，玉清訣，五方炁吹針，針病處，令息人三吸三咳嗽，出針。
　　誦靈書
　　大凡治大事，存身為元始，坐五色獅子。又存頂中有元始，金容玉相，即左掐玉清訣，右上清訣，密誦不拘遍數，取東南炁吹一切符水中，隨意用之。凡一切符，除本呪外，並用此祝。於正經內略出諸呪，凡諸符隨事，用本呪本訣，或有專祝香呪，更用之。訖，方念中篇，並玉清訣，先取東南炁，吹，又念玉清大呪，取西北炁吹之。呪曰：
　　三十二天，三十二帝。諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞，自然靈章。諸天隱韻，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之靈。九和十合，變化上清。無量之奧，深不可詳。敷落神真，普度天人。今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，無拘天門。東斗主算，西斗記名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總監衆靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血，黃帝中主，萬神無越。青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北鄧。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗幡。擲火萬里，流鈐八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
　　上清靈寶大法卷之二十三竟
　　上清靈寶大法卷之二十四
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　修齋轉誦門
　　誦經科條
　　經曰：上聖已成真人，通玄究微。
　　此條非凡世之人誦詠，謂通玄究微，能悉其章者，獲十品功德也。
　　至學之士。
　　謂至人學士，誦之獲六品功德。學士謂世學之士，誦之獲三品功德也。
　　供養尊禮。
　　謂一切學士行此功德，獲五品善果。
　　凡誦是經。
　　亦謂已成真人，再言自然功德果報，度萬祖苦爽，上昇朱官，依朱陵品格，九年更生，受化得為貴人。自身功德滿日，飛昇上清金闕，遊宴玉京也。乃至學也，止得自身受度，飛昇南宮，不能功及曾祖也。
　　世人受誦。
　　止得延壽尸解，返形太空，一身不獲上度朱陵之福，曾祖難生受化也。
　　魔王歌音。
　　百遍名度南宮，千遍魔王保迎，萬遍飛昇太空，此是三界歌章，非鍊文也。
　　有聞靈音。
　　心形歸信，諦聽誦者，獲九品善果。
　　行是功德。
　　發心修齋，燒香誦經者，獲三品善果。
　　右別至人。
　　至學之人行是功德，克獲為上清後聖帝君金闕之臣。
　　有知其音。
　　中篇也，謂如曉其文功力齊，而獲八品福報。
　　此音。
　　中篇之音，有辟禳度成四種無量威神之力，誦者獲十六品祥應。
　　資金寶效心，盟天而傳二依玄科四萬劫一傳。實金寶質心，依舊格告盟十天。
　　此三條乃傳付授受之條，上天之科，立四萬劫，乃舊劫之格。自黃帝受圖，大禹受符，高辛受天經，至太極下教，豈有四萬劫也。依阿母降世新格，下教之科，四百年一出，有其人四十年聽傳，再付四百年，共不得過七傳。四年中有至人，亦許一授而三條，付受之科，言二章大法，及誦經之式也。
　　長齋修誦例
　　道言：正月長齋，誦詠是經，為上世亡魂，斷地逮役，度上南宮。
　　正月者，上元天官會，地水二官於上元紫微宮，校諸功德，名舉位賞會之月。役者，有三塗役。天塗羅雷役電，即天官役也。地塗擔砂負石，即地官役也。水塗漣汲漢波，即水官役也。有長役鬼官者，五嶽掃山，鄧都役逮，隸山河壘治，此鬼官之役也。恐上世亡魂受諸塗役，故此月宜長齋誦經，度魂神上南宮也。
　　七月長齋，誦詠是經，身得神仙，諸天書名．黃籙白簡，削死上生。
　　七月者，中元地官會，天水二官於中元陽奎官，校勘功過，名慶生中會之月。黃籙者，天之金籙，上生名也。白簡者，死籙也。所謂金簡籙書生籍，白簡削死字是也。神仙所書之過名丹簡罪簿，世人所書死籍名黑簿，皆死名之部也。故此月宜長齋修誦，以度己身，諸天書名，告命黃籙白簡，削北都死籍，上生名而得神仙也。
　　十月長齋，誦詠是經，為國王帝主，君臣父子，安鎮國祚，保天長存，世世不絕，常為人君。
　　十月者，下元水官會，天地二官，諸天諸地諸水真聖仙靈，星宿官曹，鬼神主宰，普校一切功過善惡，於東極天之尾閶，泄水之源，清泠府中，名普校建生大會之月。宜長齋誦經，為國王帝主，君臣父子，繼世不絕，常為人君也。行此功德，則諸天保舉，紀其善功也。師曰：世有冢訟纏身，乃先亡訟於陰司，逮及生人，計運不利，迺考後裔，既為道子，先於上元，度七祖九玄，斷其逮役，度上南宮。次於中元，自度其身，削死簡，上生籍，紀名諸天，身得仙道。然後於下元，為國祝安帝王聖祚，及依法安鎮有災之方，謂以三十二天玉字，安鎮其方，則召諸天和氣，以致民稱太平。若學仙之士，自身先亡，長役三官，逮考延及其身，死名注於黑簿，既自無仙名，又何暇為國為民行其功德。所以三元之首，自上及中次下，皆須行道誦經，則無玷科式矣。
　　八節之日，誦詠是經，得為九宮真人。
　　八節者，四立二至二分也。至日皆當面本方，修誦以消禳半季災數，及消鎮其九州地分，水火刀兵旱滿之厄，得行是功，可證九宮真人之位也。
　　本命之日，誦詠是經，魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明，三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛昇上清。
　　本命者，乃本生造化之日，諸天所重。今之下元生於五濁之世，五情交攻，六慾纏縛，七魄得志，三魂悲泣，神炁兩亡，空尸動作，百邪競奏。況三魂上屬三台，總炁太玄生府，性好遊逸，飛騰三界。既遇生根，立始本命，來歸形中。能於此日誦經，拘制魂魄，故魂神澄正而寧靜，萬炁不散而長存，邪不外撓，身有光明，則三界神祇侍衛，五帝靈官司迎。但非止誦經，如大洞諸法，上清上道，及養命法術，皆用此日修誦，乃為良日，必無諸魔試之患。能行入此功德，則萬神朝禮，名書上天。若功滿德就，則魂飛上清。其說三清天者，四梵天之上，天，九仙所居，太極宮所治，太清十二天，九仙所居，九老所都，後聖金闕所治。晨道君所治。次上清十二天，九真所居，玉晨道君所治。次無上大羅玉清十二天，九聖所居，元始所治。是天中之天，三十六天也。上清者，太清之上，玉清之下也。
　　正月誦經長生久視太微玉符
　　玉几玄珠　 流降三田　 百神拱衛　 萬聖臨軒　 飛梵綱輪　 通幽達靈
　　右符正月佩服，召東華真火齊滿之炁，下入身中，長生久視，後天無窮。
　　七月誦經長生久視九仙玄籙
　　金簡龍章　 煥照太玄　 萬帝設禮　 五行回旋　 金洞玉房　 受命延生
　　右符七月佩服，召靈真母湯色之炁，下入身中，以生金木土之炁，長生久視，久而行之，身飛上清。
　　十月誦經長生久視玉帝寶籙
　　真元散敷　 朗煥九衢　 神變帝臺　 梵響太虛　 周行六合　 真炁潛扶
　　右符十月佩服，召北方五炁五君萬賢之炁，下入身中，以生水木之炁，長生久視，後天無窮。
　　八節誦經長生大帝久視之章
　　真炁羅絡　 虛上玄華　 三關通徹　 八景陳敷　 與日合并　 得補真人
　　右符八節佩服，召黃帝君務猷收之炁，入身中，以生土火之炁，即得長生，神朝玉真。
　　本命誦經神霄玉清仙王降真寶籙
　　胎仙上景　 澡煉精神　 左命玉華　 右嘯金晨　 役靈使神　 常保利貞
　　已上符素地朱書，密地行持，勿以語人。修真之士長生日，面東南火化，淨水服之。
　　三宮密誦
　　師曰：度人上品，鬱秀光芒，上消天災，下禳地禍，外濟庶物，內鍊百神。行用之門，以精專為首。修誦之法，以存念為先。故使炁息調和，音聲和暢，想三炁之蓊鬱，會百神之森羅，可以內鍊其躬，外泱於物。修誦之旨，入靖焚香，定心平炁，收光內現，萬慮不干，端坐直身，毋倚側，毋樓曲，俾牛車之路不屈，龍虎之炁綿綿，然後誦經，各有所主。有神誦，心誦，炁誦，此外有意誦也。若為天地國主及天象，可以神誦。為災厄及他人析禳，可以心誦。若度一切亡魂，可以炁誦。凡有緊切，須於密室中，默誦神文，方行章醮。自始及終，並合如法存思。初一遍誦序，第二遍止，自經始十遍為一過，誦畢，納官密陳情佃，出宅升神也。訣曰：正月為上元，行持在上宮，存自己嬰兒，自丹田中，隨三色雲炁，升歸上宮止。六月一同。凡七月為中元，行持在中宮，存嬰兒在中田止。九月一同。凡十月為下元，行持在下宮，存嬰兒在下田止。十二月一同。凡祈禳在上宮，凡鍊炁在下宮，凡為亡靈在中宮也。凡行九種陰功，及消禳災厄，并自己度厄立功，存身為元始，懸坐空浮五色獅子之上，居日光中。每為人誦經，須存泥丸中宮元始，下在絳宮，仍攝析禳人陽魂，來受經。如元始授經，與道君一例，至誦經時，須行定法，方著耳徹聽，天尊誦經，琅琅如鐘聲下丹田，炁誦三千遍，中田三千遍，上田四千遍，周一萬遍功也。
　　行道修誦
　　經曰：行道之日，皆當香湯沐浴，齋戒入室耳。
　　師曰：行道之日者，謂應是誦經之日，皆當香湯沐浴也。香湯者，五香之湯也。
　　五香湯沐浴法
　　青木香，白芷，沈香，白檀香，甘松。
　　右各以二十四銖，治下篩，用東流長泉一石煎數沸。青木香者，阿母《大有三奇經》云：乃五節之清香，開塵濁之穢，如誠奏上玄，得以焚之，開通塵穢，五丈使通霄漢。訣曰：以器盛五香湯，先當解衣，燒香，於左就座，存日月光華五色交錯，入於五香湯中。次存五色仙童五人，玉女五人，從五方來，燒香散花，執巾執水，在左右，即以杓攪湯三十二下，呪曰：
　　五香玄水，日月華英，澡鍊身形，去濁流清。尸塵滅落，穢氣蕩除。胎結散根，策空乘虛，飛入上清。
　　呪畢，即叩齒，再呪曰：
　　太玄真液，鍊炁生靈。沐澤蒼華，誦詠洞經。七祖飛仙，我騰上清。
　　呪畢，叩齒三十二通，先取飲一器，溫涼自適。次以別器沐髮，先念解髮呪曰：
　　神宮振天，黑雲散開。流金火鈴，煥擲無邊。使我通真，遊行諸天。無量度人，招靈命仙。
　　解了沐髮呪曰：
　　日月之華，流晶泥丸。沐養九宮，百神忻懼。尸祁滅落，真師下觀。賜受神虎，得為帝賓。
　　結了就浴解衣呪曰：
　　五斗配衣，龍虎侍真。開明三景，上登玉宸。解衣成仙，使我長生。
　　解衣畢就浴呪曰：
　　霖池玉泉，灌我身形。內鍊五臟，外通九門。使黑開通，尸穢蕩清。萬遍保舉，入登帝庭。
　　浴畢戴冠呪曰：
　　雲層碧玄，使我通真。冠髻召仙，五炁攝真。神華發光，上升帝庭。
　　冠畢著衣呪曰：
　　神童侍衣，玉女燒香。登拜經室，玉音琳琅。度我七祖，滌滅禍殃。延年長存，雲根寶漿。
　　飲湯呪曰：
　　黃神守關，青帝護魂。天縐咆哮，萬魔喪精，尸血盡滌，青蟲滅形。七魄鍊化，紫雲自生。遊宴太玄，高真併軿。
　　入室修誦例
　　經曰：入室東向，叩齒三十二通，上聞三十二天，心拜三十二過，閉目，靜思，身坐青黃白三色雲炁之中，內外蓊冥，有青龍白虎，朱雀玄武，獅子白鶴，羅列左右，日月照明，洞煥室內，項生圓象，光映十方，如此分明。
　　按道君皇帝《御註度人經》云：東向者，人間望玄都，即玉晨在東。又始青在東北，東為生炁，故行道入室，迎而向之，用以招延靈炁者也。叩齒之法，左為天鐘，伐鬼靈也。右為天磬，集百神也。中為天鼓，朝真聖也。入室誦經，思真念道，叩齒三十二通，心拜三十二過，內以盡其誠，外以應其數，內以集神靈，外以滅邪精，旁以周至理，上以格高真，修存上法，無所不該者焉。心拜之法，當j,存見天宫帝君，下灌一天真炁，如玉霞之輝，入我身中。咽納周布，心拜神感，誠念至極，故曰心拜過於形拜。又曰修存上道，止以心拜，則不傾側腦宮，正此義也。主於召出臣身中功曹使者等神，俱我身中道炁所化，與道相通，當運至真，召出應妙，關告天境，洞徹志意，以契大道焉。
　　修誦內用
　　師曰：凡修誦，先如前沐浴更衣，畢凝神思道，入靖室前，先叩齒，念入戶呪：
　　四明功曹，龍虎使者，正一生炁，侍靖素女，願得開明童子，上玄少女，俱入黃房之內，通達所啟，皆得上聞。急急如律令。
　　次先入右足，至案前設經，東向上香，叩齒九過，念心香呪：
　　道由心合，信假香傳，手執玉爐，心存帝前，真皇下盼，仙佩臨軒。令臣關告，俓達重玄。
　　次平坐，先念淨口呪
　　丹朱口神，吐穢除氛。舌神正倫，通命養神。羅千齒神，卻邪衛真。喉神虎賁，炁神引津。心神丹元，令我通真。思神鍊液，正炁常存。
　　次念淨身呪
　　靈寶天尊，安慰身形。弟子魂魄，五臟玄冥。青龍白虎，隊仗紛紜。朱雀玄武，侍衛身形。
　　又呪
　　吾以日洗身，以月鍊形。仙人輔我，玉女衛形。二十八宿，與吾合并。千邪萬厭，逐呪而清。
　　次暝目靜心，存東方青龍，口吐雨合月華白炁及腎水，如大海中浴身，洗去五臟穢濁。良久，卻自南方降真火，同日精赤炁合於心，火燒身并靖室內外，并無一毫烟穢，即覺大風吹盡塵垢，存丹田中有嬰兒，自地戶步斗登壇，來合我身。默念
　　淨天地呪
　　洞中玄虛，晃朗大元。八方威神，使我自然。靈寶符命，普告九天。乾羅答那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神呪，元始玉文。持誦一遍，卻鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。兇穢消蕩，道炁常存。
　　微吸四方真炁，略吹遍身，即想天地清淨。再存嬰兒變我身，為元命真人，冠裳簡履，如元辰本命納音服色。存想既定，然後凝神就座，次存自身威儀整肅，心禮十方，自東為始，每方心拜一拜，訖東向平坐，默念
　　開經玄蘊呪
　　雲篆太虛，浩劫之初。乍遐乍邇，或沈或浮。五方徘徊，一丈之餘。天真皇人，按筆乃書，以演洞章，次書靈符。元始下降，真文誕敷。昭昭其有，冥冥其無。沈病能自痊，塵勞溺可浮。幽冥將有賴，由是昇仙都。
　　即從頭誦經序，至受經者身，存五方五帝玉童玉女，每一方無有二十四人，合一百二十人，下降侍經案側。次誦至飛昇上清。
　　訣曰：閉目靜思三十二天，自北維起太黃皇曾天，由東入南，以次周回四方，每方各有八天，在青霄之中，紫雲之內。想束方八天在左耳上腱，西方八天在右耳上腱，南方八天在額前面，北方八天在腦後面，每天有各色雲炁交沓。各存天宮樓觀中有帝君，儼然而坐。東八天青冕謊，青服青裳。自北始向南行。南八天青冕，赤旎，朱服，黃裳。自西始東行。西八天青冕，金旎，白服，白裳，徘撰。自南始西行。北八天青冕，白謊，朱裳，皂服。自西始東行。各各侍衛羅列。次存神自太皇天起，每一天先默叩齒一通，令響應一天，密誦帝諱，運心誠上聞一天，心拜一拜，形不可動，但隨其心屈伏如身禮也。周回十方，三十二過畢，即運化上丹田印堂出青色玄無，中丹田心出黃色元炁，下丹田臍下出白色始炁。初出如絲，漸漸濃厚，與外東青炁、南赤炁、西白界、北黑炁，自逐方降，混合玄元始炁，為三色雲炁。先次交絡一形，次映滿室所坐几席，無不周遍，兆身坐百寶光中，雲炁洞徹于一身，五臟之中，內外蓊鬱，旋繞一室，然後出外圍布一方，兆咽液三過，送炁一口，俱入丹宮，化作一條金梁三色，直透泥丸，分布運發，一真上朝，元始上帝端坐于中，一炁化玉晨在左，一炁化老君在右，如此分明。良久，冥合天地。次運左手玉清訣，直至辰文。運肝炁自一云左目，一云左耳。出化青龍侍左，一本云炁上青衣真人駕乘，上朝三天，次運肺中白炁一云鼻，又云右耳。出為白虎衛右，一本云炁上白衣真人駕浮，上朝三天。次運心中赤炁自一云口，又云頂門。出為朱雀導前。一本云炁中有君王相輔之服，端圭朝三天。次運腎中黑炁自一云耳，一云足。出為玄武從後，一本云炁上黑衣真人，上朝三天。次運脾中黃炁出下丹田臍下為獅子立下，丹田上載真人升舉，仰頭上朝。一云舌根出一十二隻，列於左右前。一云膽中碧炁，自右眼出化成。次運淵玄宮白炁臍出以左手剔一十二炁訣回至午上作瑞鶴六六隻羅列四向一云自泥丸出九隻，在獅子之外。次雙手剔巳午未三宮訣，于天廷之上，高奔雙目，日月光華，金素之炁，一閃發出六鶴，分布兩眉前天廷之上，乘炁而浮。次存六合之府，眉後兩小穴。有日月出，日有紫赤九芒，月有黃白十芒，去面九寸，洞煥一室，燦若金碧之色。次存日月光華灌我鼻中，入金華宮，腦後四寸。卻自紫微玉枕之宮，光凝景圓，項上發出九色圓象，芒如虹蜺，大如車輪，照徹十方。存想一一分明。訖，次默念密呪。貪羅鬱羅。默者，謂語不出口，耳不聞聲也。次口動微音出音，無上玄元云云。至關啟所言，即具位默奏，盡心中所欲言也。至今日吉慶長齋，隨其日言之。如非長齋，即依本日，至清堂修行至經。如行三洞中盟之道，即言修行。如常誦經，則云清堂誦經，至無量度人，或普度幽明，可言無量。或為一事，則言為某事，至臣及甲乙。若自己不宜云及甲乙，但稱臣轉經受生，或為人看，卻稱為某人。或為自己及人，乃依本文轉經者，周回十過之旨也。至願所啟上徹，俚御元上三十二天元始上帝至尊几前，畢。一云至此或朝三天九天，皆自此上朝。凡引炁三十二過，依前自太黃皇曾天為始，再天想降真炁，如玉霞之輝，下灌兆身，皆以鼻而吸咽之。如東八天炁，存歸肝膽筋脈之間，其精化生元英公子，住於肝中。南八天炁，存歸心胞神府之間，其精化生司命君，住於心中。西八天炁，存歸肺腑脾胃之間，其精化生白元尊神，住於肺中。北八天炁，存歸腎臟骨節之間，其精化生桃康君，住於臍下也。引炁周竟十方，想真人在丹田中，微音誦經，初一遍，自言昔於始青天中起，至序末，存思訖。次從元始洞玄誦起，直至經末。每十遍一存思，以十遍為一過，十過為一轉也。十過既畢存神納官如式。
　　師曰：誦經之法，各有所主。有心祝，微祝，密祝。故心祝則心中神存意而祝也，微祝則自己可聞其聲也，密祝口言而已，使外人莫曉其聲也。又有神誦，心誦，炁誦。所謂上中下三田也。此外有意誦，各隨事之輕重，分所誦之內外耳。誦則下聲而誦之，詠則朗吟以詠聲，十言一咽津，則養炁而潤澤內官也。一百言一啄齒，則集真和神，外保不空尸竭神也。如錯一字，則上前三十字以誦之。如越一字，更覆五十字以誦之。未過二章，不得起居。十遍一存思，終章可食息也。凡食息移時，當即如前法思之。不可言混淆，俗心馳他境。意不宗為上道高聖必真之法，心不奉為三寶君師父母之文，志不敬為翠玉華珍寶章，形不禮於香火朝修拜跪，口誦心驅，形聲志別，徒音聲以取德，逞捷利以數敷，差前說字，輕誦神文，何萬遍而望駕雲耕，雖億數而反沈鄧憲，則空尸誦經也。徒咎道為虛語，豈不知之自致。須在受於師匠，必然誦合天規。若萬遍不登太空，我道自招誑兆之尤，終無仙真之位可證也。受誦之子，宜勉志哉。無犯輕誦輕泄之愆，犯之非道不慈。天有明憲，神不敢私。
　　修誦旨訣
　　上品妙經。中指中，上香，心存三拜。道言：掐中指上節，心拜上香。昔於止咸得長生。秉簡起。道言：至浮空而至。上香，心拜，一拜十方，一一上香一拜。十方至去地五丈。上香，心拜，三拜。元始至飛升上清。上清訣。道言：止沐浴齋戒。中指中，上香，秉簡立。入室至如此分明。心想，拜三＋二天。密呪曰：三拜，上香，密呪。無上玄元。出官入事陳祝。元始上帝至尊几前。三拜，引炁二十二遍，心拜三十二拜。元始洞玄，至周回十方。艮文訣。中有至臨軒。上香，三拜。東方无極，至無量度人。震文。南方，離文。西方，兌文。北方，坎文。東北，艮文。東南，巽文。西南，坤文。西北，乾文。上方，中指上節。下方，中指中節。每一方上香，心拜一拜，存本方神王，峨冠朱服，皂環佩玉圭，通情旨，宣白文，焚符一道於香爐中，存神一一稽首。十方至真，至嘯歌邕邕。酉文。五老啟途。中指中。群仙至傾光回駕。未文監真度生。寅文。諸天至上解臣某祖考。臣為某云云，伏願云云。至無色之境梵行。東青，西素，南丹，北玄，四維五色雜霞，上下黃玄，名飾護守，其太上羽符千乘萬騎，隨其方色，口誦期玄，神存玄像，三拜念呪，再拜想朝。東方八天。存帝君服色，心拜上香，念天名。太黃皇曾天帝。默念止八天畢，上香，次九拜。鬱縊玉明。九炁青天，自北始南行，念畢，三拜，餘八天一同。南方八天存帝君服色，心拜上香，念天名。赤明和陽天帝。默念止八天畢，南方八天咒在前。上香告云云，次九拜。理禁上真。三炁赤天，自東始南行，念畢三拜八天一同。西方八天存帝君服色，心拜上香，念天名。元載孔昇天帝。默念止八天畢，西方八天呪在前，上香告白云云。次九拜存想。開真定光。七炁素天，自南始北行，念畢三拜，八天一同。北方八天存帝君服色，心拜上香，念天名。皓庭霄度天帝。默念止八天畢，北方八天呪在前，上香告白云云，次九拜存想，惠覺昏。五炁玄天，自西始東行，念畢三拜，八天一同。三十二天，至欣慶受度。辰文。歷關至請滅某三惡。臣為追修其事。至東斗主筭。卯文。西斗記名。酉文。北斗落死。子文。南斗上生。午文。中斗大魁。中指中。青帝護魂。卯文。白帝侍魄。酉文。赤帝養炁。午文。黑帝通血。子文。黃帝中主。中指中。青天魔王。卯文。赤天。午文。白天。酉文。黑天。子文。黃天。中指中。五帝大魔。中指中，存魔王冠冕裳服，如五帝之形。至嚴攝北酆。子文。神公受命。紫微印。普掃不祥。八威吐毒。酉文。猛馬四張。午文。天丁前驅。中指中。大帥仗旛。辰文覆手。擲火萬里。寅文。流鈴八衝。申文。至金鉞前戮。午文。巨天後刑。子文。至溟涬大梵辰文。至元始安鎮。雙手午文。至三十五分。總炁上玄。至辭參高真。焚魔王符，存三界魔王，如五帝冠服。第一欲界。二指上節。第二色界。中指上節。第三無色界。四指上節。
　　凡誦經十過畢，叩齒三十六通，咽液三十六過，心拜十方，而起南面，下座。次東向立，心禮三拜，暝目，密祝曰：
　　臣某謹誦，金書玉經。十轉既竟，乞發龍轎。天神下降，役使六丁。九祖飛升，我騰上清。
　　次閉目，叩齒九通，咽液十過，再北向，心禮三拜，密呪曰：
　　上皇太真，使我升真。清齋澡鍊，誦詠金書。七玄拔散，上朝太虛。延年長存，克名籙書。
　　閉目，叩齒九通，咽液十遍，再東向，密呪曰：
　　臣誦經已竟，向來所出身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香宮，各三十二人，各還入臣身中。復於宮室，毋令差互。後召復到，一如故事。
　　精思還宮，訖叩齒三通，咽液三過，上香暝目，密呪曰：
　　向來聽經衛經聖衆，散壇解席，各還所司，神風靜默，山海肅清，千邪伏匿，百靈護形。
　　存十方天真上聖，各騰雲上天，自東方為始。每方叩齒三通，心禮三拜，即以鼻引三色雲炁，吸入五藏。次收神，先收朱雀，次青龍，三白虎，四玄武，五獅子，六白鶴，方總吸一吸，納真入泥九，想復本位。咽液三過，畢。
　　閉炁呪
　　天靈九宮，太一守房。百神混合，魂魄安康，長生久視，日月同昌。中指子午斗
　　朝謁誦詠升降寶境
　　訣曰：九色圓象，乃元始內觀之道。有力色圖。五色獅子，運化五內五色毫芒，合成碧玉之色，咽液一下，瑞炁結成五色獅子，立下丹田。心是蓮花上絳府，真人乃身中元始天尊，懸座空浮者。則真人乘花，懸坐獅子，是道也。
　　誦內音訣
　　按靈寶玉字經云：凡誦靈書中篇，每方有祝想之法。
　　凡誦東方六十四字直婁阿薈，云云叩齒九通，思九色之龍導引前後，青雲九重，覆罩身形。念
　　東方密呪曰
　　赤明開圖，九炁回真。總統元關，青帝大神。流化九外，纏綿我身。靈音八書，六十四篇。洞明天地，與我合仙。運致龍駕，上昇帝轅。
　　呪畢，引炁九咽止。行之九年，八天各以青腰玉女、青華玉童，各八人侍衛身形，致青芽九炁之精生，神光明徹見虛無。萬遍道備，即得飛行，七祖同福，皆升南宮也。凡誦南方南閻洞浮，云云叩齒三通，思朱雀鳳凰翔於前後，絳雲三重覆身。念
　　南方密呪曰
　　三炁徘徊，靈鳳朱飛。玉音八字，煥爛紫微。吉日大慶，我道洞開。朱丹哺飴，仰吸靈暉。身生水火，絳帔羽衣。登空飛步，足踐鳳梯。周旋八天，七祖相隨。
　　呪畢，引炁三咽止。行之三年，八天各以太丹玉女、太陽玉童，各八人侍衛身形，降致朱丹三炁之精，及白留容，萬劫不傾，七祖超升，上入福堂，反胎仙家，即得長生也。凡誦西方刀利禪猷，云云叩齒七通。思白虎獅子道引左右，素雲七重覆身，念
　　西方密呪曰
　　七炁金靈，八天尊神。白虎策輦，獅子捧轅。七黑纏綿，鍊我成仙。身登金光，映照素雲。內外變化，升入金門。七祖出夜，九幽旋魂。億劫開度，隨運長存。
　　呪畢，引炁七咽止。行之七年，八天各以素靈玉童八人，侍衛身形，降致太素七炁之薰，停年留世，萬劫童顏，慶及七祖，升度南宮，反胎更生，世世仙家也。凡誦北方攫無自育，云云叩齒五通，思飛龍玄武，羽蓋蓊鬱，左右覆匝身形，神童玉女羽衣飛裳，侍衛身形，念
　　北方密呪曰
　　玄天徘徊，流景上清。大有啟運，八字高明。飛玄澄空，洞陰自生。五炁纏綿，灌我身形。冠帶北單，受練伺菰。腎府北出，內外光精。飛行三界，遊宴紫庭。七祖同慶，歡樂劫齡。七寶林中，反胎更生。長夜出離，南宮記名。黃錄白簡，世世仙生。
　　呪畢，引炁五咽止。行之五年，八天各以太元玉童八人，侍衛身形，降致靈滋五炁之精，還年留景，保命三清，慶及九祖。世世仙生也。右四方內音，若能依訣持誦，則無所不辟，無所不禳，無所不度，無所不成，飛天下觀，上帝遙唱，萬神朝禮，三界侍軒，振伏群靈。肅清十方，道備功成，臣事三境矣。
　　內誦
　　師曰：凡一切修誦，度厄消災，制伏救治，呪祝百物，摧滅凶妖，禳鎮不祥，辟斥光怪，召龍政雨，請晴開光，止水去火，除瘟去害，發符呪水，收束毒獸，求仙修其七經八緯。降真召靈，並須密誦靈書，萬遍之後，所欲立至神通。漸及十萬遍，坐致自然，造化無方，如遇大事，書隱語火化吹揚，或安岩谷石上書寫，或埋地中，或沈水中，探擇仙藥救病，皆用此靈書，誦持之者依口訣。
　　白元尊神誦千遍
　　太乙誦千遍　司命誦千遍　　　　桃康誦千遍
　　無英公子誦千遍
　　上清靈寶大法卷之二十四竟
　　上清靈寶大法卷之二十五
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈賣領教嗣師王契真纂
　　經句分類門
　　師曰：靈寶大法，有大梵隱語六十四句，合於太陽經數，出於天地之先，有卦之前，古今陰陽之象也。語大梵開圖之時，有數之始，已顯坤母束覆，九日導乾，兩卦之名。至漢武帝時，王母下授此經，以開圖之祕言，顯六十四卦之象，通貫六十甲子。乾坤坎離出於六甲之表，不在甲子之限。經中止有一婦人，字火字，並無水字。別有泉字，以顯真水也。其理幽深，故有數之始者，出於未有天地之先。呼吸之息，契合陰陽，是不息中息也。息之所定，萬會朝宗，八冥細微之脈。脈之所定，一息四朝，一呼而宣令，一吸而朝宗，一呼三寸，一吸三寸，三氣之祖，大行梵氣周流也。一朝一十五分，九六天地，陰陽縱橫，大數以此推之，可至丈尺。於是積分為寸，累寸作尺，以尺成丈。故以指為寸，因肘象尺，以見於物。然後律曆度量，權衡推遷，五緯七政，八卦九宮，二十四氣，七十二候，自此而生。聖人則之，制器之道，萬範開成。實因虛中有寶，元始一氣所化是也。
　　經內備有萬法，如陰丹陽丹，天文禁戒，卜筮吉凶，象影占往，知來之衛，莫不隱焉。內又明大道元氣之母，鉛汞指歸之法，三氣生根西元，坤母祕諱玄冥之妙，大洞回風脫死，混合成真之道，致於濟生度死，招真致靈，福國寧家，康時阜物，鎮禳保度，悔謝請祈，莫不備焉。又有禮樂器用之物，形名服色兵革鬼魔之度，五常俯仰科條之道，皆先天已備也，並元始天尊所說。故道君循體而撰次，是天真皇人所書也。中古儒作治世之教，獨顯仁義，益其一流，大道於是乎隱。殊不知其源出於先天也。本生一源，分流萬派，色盡歸無色，百川復混海，終歸於元始祖也。此經知之者為帝王師，洞其奧為天真也。依玄科四萬劫一傳天人。昔西靈王母將天象譯以世書，傳授于漢武帝，用顯制器，立象萬物，以傳人世，經中所類有四十七品，普依聖人訓旨，皆上古已定儀式。今從漢制，庶明元始祖氣也。
　　經文序例
　　藏金玉以鎮五嶽，投龍璧于海淵，鑄九鼎以安九州。
　　右三條上為帝王行道，安鎮國祚之例也。
　　天地運終，星辰錯度，日月失昏，四時失度，陰陽不調。
　　右五條上消天災之例也。
　　除病，謂依法以康和也。解毒害。謂消禳分野刑害之氣也。度尸。謂九煉之法，以遷升也。
　　右三條下禳毒害之例也。
　　上升朱宮，飛昇金闕。飛升南宮，遊宴玉京。遊行太空，度上南宮。飛升上清，逍遙上清。度品南宮，名度南宮。飛升太空，魂度朱陵，遊行三界。
　　右十三條，升舉之例也。
　　咸得長生，全其本年。皆得度世，劫劫長存。門戶興隆，曾祖受度。便得神仙，延壽長年，尸解，得為九宮真人，國祚太平，位登仙翁、魔王敬形，太陰煉形。為聖君金闕之臣，萬神朝禮、魔王保舉。
　　右十七條，功德應感之例也。
　　資金寶質心，告盟十天。
　　右一條傳度之例也。　按舊書以齋金寶，效心盟天而傳度。依玄科四萬劫一傳。又告盟十天而傳。分為三條，蓋在經序，則言上天所寶，不傳下世。至士查金寶，效心盟天而傳，乃謂受傳，合應如此。至經中則言，依玄科四萬劫一傳。若有至人查金寶質心，依舊格告盟十天，然後而付焉。此正言傳度之格也。不應別出，今止存一條。
　　身則被殃，殃及九祖，泄慢墮地獄，
　　右三條獲罪之例。經言不齋戒沐浴，行香誦者，獲被殃之罪。若輕忽科禁，妄泄非人，漏慢玄奧，不依年限，而不齋戒盟受，漏祕禁，與非人使，輕慢不信玄文，皆入中科，殃及九祖。若漏慢不以為然，巧偽求奇，評論聖典，訾毀玄文，竊盜天寶，皆入此條，禍及七祖翁。
　　分別經中品類
　　天品三十條原缺二條
　　始青天，諸天，上天，保天，三十二天，天根，天中之天，十方飛天，巨天，與天，上清之天，天帝，天中，天門，五天，負天，橫天，乘天，天上天下，使天，天道，飛天法輪，天地，天文，天真，天無氛穢，天尊，盟天。
　　地品十條
　　地上，地藏發泄，地還，一地衹，地獄，斷地建役，地根，天地，地戶，地無妖塵。
　　國品十五條
　　大浮黎土，山海，一國地土，山川林木，高下土，一國男女，國祚一半，傾土，國安，一國以道，河海，山嶽，國王，國祚國主。
　　尊品三十一條
　　元始天尊，高尊，諸天上帝，萬帝，五帝，尊妙，帝王，太上道君，元始上帝，至尊，南極長生之君，韓君，南上司命司錄延壽益筭度厄尊神天帝至真，三十二天帝，天中之尊，青帝，赤帝，白帝，黑帝，黃帝，五帝大魔，皇上帝，長生太君，元英公子，白元尊神，太一司命，桃康合延，諸天上帝，聖君，帝前。
　　聖品五條
　　上聖，諸天大聖，長生大聖，至聖神人，聖君。
　　真品二十四條
　　天真大神，妙行真人，至真大神，已成真人，洞真，上真，九宮真人，十方至身真，監真，玉真，真定光，梵上真，招真，神真，拒遏上真，高真，金真，成真，真中有神，何能別真，保真，洞妙自真，天真皇人，衆真。
　　仙品一十八條原缺五條
　　神仙，覃仙，仙化，萬仙，齊仙，仙道貴生，仙道莽莽，仙道貴實，樂仙道，仙公，仙品，便得神仙，招集羣仙。
　　靈品十四條
　　百靈，魔靈，靈寶本章，神靈，靈嬸，靈章，至靈，天中之靈，靈風，十轉回靈，清靈，靈篇，靈書，萬靈。
　　神品二十七條
　　大神，天真大神，飛天神王，萬神朝禮，神真，不死之神，司馬大神，尊神，飛天神王，監生大神，神鄉，總監鬼神，一天中大神，敷落神真，萬神無越，萬神之宗，神公，萬神咸聽，真中有神，混合百神，元量大神，至聖神人，便得神仙，神纓自宮，浮羅合神，萬神朝禮，神文。
　　王品一十三條
　　魔王，國王，神王，太玄魔王，五天魔王，我位上王，魔王歌音，魔王保迎，魔王敬形，至靈魔王，帝王，天中魔王，大勳魔王。
　　公品三條
　　神公，仙公，七祖公。
　　官品十二條
　　侍經五帝玉童玉女，君臣，功曹，使者，直符，香官，五老，諸天，丞相，三官，鬼官，金闕之臣。
　　人品五十條
　　度人，真人，男女，老者，壯者，少者，強者，婦女，成人，天人，已成真人，白骨成人，至學，學士，度人元量，得為貴人，世人，上學之士，一切天人，至士，至人，二十四人，父子，常為人君，三十二人，元量度人，十回度人，中有度人，韓君丈人，仙化成人，普度天人，上天度人，下鎮人身。人道眇眇，當人生門，不欲人道窮、遏人筭，斷絕人命門，阿人，度者幾人，人道者心，人道貴華，至聖神人，同學至人，兆民，師友，右別至人，紀人功過，幽寂度人，皇人。
　　親品十三條
　　異骨成親，億曾萬祖，九祖，父子，考，種親，醜伯，神公，祖公，公子，祖，師友，坤母。
　　天界類
　　洞煥太空，日月星宿，璣玉衡，天元浮翳，空玄之中，日月停景，縱璣不行，獨步玉京，上升朱宮，飛升金闕，遊宴玉京，飛升南宮，即得返形，遊行太空，上天所寶，度上南官，身得神仙，諸天書名，名書上天，飛升上清，上聞三十二天，上徹逕御元上，大羅玉清，浮空而來，浮空而至，度品南宮，超凌三界，逍遙上清，上清之天，无色之境，天中空洞，太玄，東斗，南斗，西斗，北斗，中斗，飛天法輸，飛行太空，上元復色，金剛乘天，遼廓，梵氣彌羅，元綱流演，輸轉元色，周回十方，旋斗歷箕，總氣上元，氣入玄玄，汎景太霞，上遊上清，上開八門，上聞諸天，中有空洞，欲界，諸天氣蕩蕩，色界，落落高章，明氣四騫，梵行諸天，三界樂兮，體入自然，變化飛空，眇眇大羅，上元色根，蕾胃層峨峨，浩劫之家，統乘玄都，身入玉虛，空中，飛空，朱陵，玄都，紫微上宮，金闕，玉都，九都，太渺，上元，九日道乾，升入金門、天元氛穢，空歌，碧落。
　　地界類
　　高下土皆作碧玉，土皆偏陷，去地五丈，地還平正，傾土歸仰，可伏御地祇，不經地獄，斷地逮役，元極神鄉，北都羅酆，北都寒池，三途五苦八難，三惡，地根，五戶，北鄧，金馬驛程，下元復淵，風澤，天下，地祇，拔出地戶，太陰，琳琅，山嶽吞煙。
　　魔界類
　　魔王內諱，草魔束形，魔精喪眼，束縛魔靈，百魔隱韻，制魔保舉，天中大魔，五天魔王，五帝大魔，魔元干犯，魔王靈篇，色界魔王，元色界魔王，妖魔精，匡御眾魔，魔王歌音，魔王保迎，至靈魔王，天中魔王，明魔，大勳魔王。
　　鬼界類
　　枯骨更生，鬼精滅爽，回尸起死，白骨成人，垂死，鬼妖滅爽，幽魂苦爽，尸解，魂神暫滅，長役鬼官，回骸起死，逼合鬼草，死魂，總監鬼神，總領鬼兵，鬼爽，鬼元妖精，明檢鬼營，鬼道，妖魔精，六鬼鋒，鬼道易邪，永離鬼官，尸形，魂神，草魔束首，鬼精自亡，妖塵，幽魂苦爽。
　　水界類
　　細雨，河海靜嘿，香湯沐浴，諍霧，泉曲之府，寒池，復淵，風澤洞虛，十二河源，龍漢蕩蕩，飛灑。
　　善類
　　同時稱善，莫不傾心，咸行善心，齊同慈愛，異骨成親，與善因綠，吉慶長齋，自吉，卻死而已。
　　惡類
　　自凶，惡聲，穢氣未消，體未洞真，惡根，三惡，遏人等，斬絕人命門，毒惡，死復傷。
　　病類
　　聾病耳皆開總，盲者月明，暗者，跛瘉積逮，久病疝疾，髮白，齒落，中傷，垂死，休否，疾傷。
　　災苦類
　　懷妊，含胎，苦惱，三塗，五苦八難，天地否終，日月五星，虧盈，聖神，休否，此失，不祥，運應滅度，身經太陰，天地運終，星辰錯度，日月失昏，四時失度，陰陽不調，國主有災，兵革四興，疫毒流行，兆民死傷，師友命過，天災，毒害，有災之日。
　　罪類
　　束形，滅爽，喪眼，束縛，伏御，不得更生，身則被殃，殃及九祖，長役鬼官，逼合鬼羣，嚴校，疾除，落滅，請滅，斬絕，嚴攝，普掃，吐毒，前驅，前戮，後刑，屠割，截首，剪形，明檢，斷絕，以攝北羅酆，束送，斬馘，匡御，束首，自亡，墮地獄，禍及七祖翁，滅度，虧盈，記人功過，振伏，逮役。
　　福類
　　皆起成人，枯骨成人，皆得生成，皆受護度，咸得長生，普得濟度，全其本年，无有中傷，國安民豐，欣樂太平，皆得度世，絕而得生，卻死而已，門戶興隆，世世昌熾，萬災不干，神明護門，受化更生，得為貴人，皆得神仙，皆即受度，延壽長年，不經地獄，莫不受慶，无量之福，保護受經者身，生死蒙恩，度上南宮，身得神仙，削死上生，保天長存，世世不絕長為人君，安鎮其方，名稱太平，萬氣長存，不經苦惱，三界侍衛，五帝司迎，名書上天，疾除罪簿，落滅惡根，度品南宮，仙化成人，生身受度，劫劫長存，與天齊年，超度三界，永度三塗五苦八難，普度天人，今日欣慶受度，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，注筭，紀名，落死，上生，護魂，侍魄，養氣，通血，上天度人，保制劫運，使天長存，回度五常，千和萬合自然成真，中理五氣混合百神，萬氣齊仙，仙道貴生，仙道常自吉，不欲人道窮，我道日興隆，仙道貴度，名度南宮，拔出地戶，五苦八難，受煉更生，福立降，消諸不祥，逕上南宮，計日而得更生，上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受賴其福難勝，普度天人，保舉上仙，升入金門，遊行三界，所不禳，元所不辟成。
　　飛升類
　　獨步玉京，上升朱宮，飛升南宮，遊行太空，度上南宮，飛升上清，超度三界，逍遙上清，飛度五戶，飛行鼓從，遊觀太空，上游上清，飛空步虛，身度我界，體入自然，有過我界，身入玉虛，飛升太空，過度三界，度上南宮，遊行三界，升入金門。
　　受度類
　　受元始度人元量上品，皆受護度，衆真監度，普得濟度，皆得受度，濟度垂死，度人元量，普度元窮，莫不受慶，度上南宮，无量度人，十回度人，中有度人，中有度世，度厄尊神，長生度世，監真度生，隨所應度，度品南宮，生身受度，永度，度內鮮，霄度，梵度，普度天人，今日欣慶受度，飛度五戶，上天度人，回度五常，普受開度，仙道貴度，身度我界，我界難度，度者幾人，笑爾不度，過度三界，魂度朱陵，天地運度，以度尸形如法，星宿錯度，運應滅度，四時失度，以度兆民，柄空度仙，幽寂度人，无所不度，名度南宮。
　　仙類
　　皆得神仙，身得神仙，群仙翼轅，仙化成人，輔翼萬仙，位登仙公，保舉上仙。
　　長生類
　　齒落更生，已生未生，皆得生成，枯骨更生，咸得長生，受生，延壽長年，生死蒙惠，轉經受生，好生韓君，南極長生之君，長生大聖，長生度世，度生，上生，監生，生身受度，南斗上生，長生大君，保命生根，貴生，受煉更生，飛生自騫。
　　死類
　　枯骨，回骸起死，白骨成人，濟度垂死，卻死而已，幽魂，尸解，魂神暫滅，生死，亡魂，削死，不死之神，回骸，形魂，死魂，死傷，北斗落死，身經太陰，尸形，命過。
　　禮類
　　以召十方始當詣座，眾真侍座，玄坐浮空五色獅子之上，莫不傾心，傾心皈仰，元始登引，說經都竟眾真監度，當說是經周回十方，傾土歸仰，宗奉禮敬，萬神設禮，五帝侍衛，三界稽首，神明護門，寶金寶效心盟天而傳，營衛神文保護受經者身，國王帝主，君臣父子，三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，上聞三十二天，行道之日皆當香湯沐浴，齋戒入室束向叩齒，心拜，閉目靜思，身坐三色雲氣，羅列左右，日月照明，項生圓象，光映十方，如此分明密阮，召出臣身中，關啟所言，上徹逕御，引氣三十二過，束向誦經，今日校錄諸天臨軒，並乘飛雲，參駕，建九色之節，啟途，翼轅，傾光回駕，齊到帝前，部衛形魂，列言上清，魔王保迎，魔王敬形，侍衛送迎，質心，告盟十天，齊心修齋，六時行香，十遍轉經，為其行香，誦經十過，以度尸形如法，亦當修齋行香誦經，為天地帝主兆民行是功德有災之日發心，修齋行香誦經，萬神侍衛，保衛爾身，能齋而誦之者遣飛天神王下觀，萬神朝禮，地祇侍門，保舉上仙，飛天下觀，上帝遙唱，三界侍軒，萬靈振伏，供養尊禮。樂類碧落空歌，隱韻之音，諸天遙唱，百魔隱韻，前嘯九鳳齊唱，後吹八鸞同鳴，嘯歌邕邕，諸天隱韻，天中之音，鼓節，嘯詠洞章，金真朗郁，玉音，飛空之音，空洞謠歌之章，辭參高真，悲歌，歌洞章，我有洞章，色界魔王歌日，魔王歌音，音參洞章，有聞鬣音，隱祕之音，非世之常辭，非世上常辭，言元韻麗，曲元華宛，元量之音，觀音，流音，曲麗，空歌，正音，有知其音，此音，自然之音，上帝遙唱。
　　宮闕類
　　碧落，朱宮，金闕，玉京，南宮，九宮，上清，鬱羅蕭臺，玉山上京，大羅玉清，三華離便大有妙庭，金闕玉房，森羅爭霖，南昌上宮，韓司，北都，泉曲之府，九署，三官，寒池，劫輪，歷關諸天，五戶，天門，太空，北鄧，鬼營，華房，絳宮，八門，蕾買宮，飛天法輪，生門，命門，玄都，朱陵，紫微上宮，金闕，華都，玉都，上門，菩臺，九都，自宮，大渺之堂，三界。
　　乘類
　　綠輿，瓊輪，羽蓋，玄座空浮，五色獅子，身坐青黃白三色雲氣，丹輿，綠輦，並乘飛雲參駕朱鳳五色玄龍，建九色之節，十絕靈磨，億乘萬騎，麾幢鼓節，仗磨，擲火流鈴，金鐵，金馬，神纓。
　　光氣類
　　飛雲丹霄，流精玉光，五色鬱勃洞煥太空，神風靜嘿山海藏雲，天元浮翳，四氣朗清，密霧勃勃，萬氣長存，身有光明，三色雲氣，日月照明，洞煥室內，項生圓象，光映十方，引氣三十二過，開明三景，元文不光，無文不明，大行梵氣，五色，九色，傾光，玉明，太明，清明，元明，上明，定光，赤明，玄明，曜明，光明，靈虛明，觀明，玄明，帝明，擲火，復明，復淵，天光，赤明，梵氣，元色，總氣，氣入，玄玄，太霞，雲營，攝氣，靈風，聚煙，紫虛，鬱秀，混合百神，同氣，洞明，慶雲，散煙，吞煙，氛穢，妖塵，冥慧洞清。
　　寶類
　　瓊輪，玉光，碧玉，金玉，寶珠，金寶，靈寶，金闕，玉房，玉山，玉京，玉真，玉清，流鈴，九色之節，十絕靈嬸，玉字，龍文，黃錄，白簡，金真，玉音，上天所寶，玉都，金門，琳琅。
　　禽類
　　朱雀，朱鳳，九鳳，八鸞，白鶴。
　　獸類
　　五色獅子，烏獸含胎，青龍，白虎，億乘萬騎，八威，猛馬，金馬，龍文。
　　物類
　　門戶，室，軒，堂，門，斗，鼓，麾，旛，節，鉞，輿，簡，輦，火鈴，營，馬，澤剛，圖，輪，箕，桃，房，山，林，地，土，座，家，眸，臺，鏡，纓，蓋，桑，柏，刀，沙，獄。
　　身類
　　耳，目，形，髮，齒，老，少，壯，強，妊， 胎，骨，男女，心，口，眼，體，身，父子，魂，身，精，氣，魄，血，項，首，壽，筭，祖，考，名，力，命，泥丸，絳宮，翁，夫，諱。
　　言類
　　歌，說經，聰明，能言，喜慶難言，法事，經法，言無華綺，口無惡聲，經中所言，名諱，辭，唱誦，修誦，受誦，密呪曰，關啟，所言，唱，吹，嘯鳴，音歌，韻，列言上清，告範，謠，曲，吟惠。
　　道類
　　一國國以道，萬道之宗，尸解之道，太上道君，行道之日，惟道為身，仙道貴生，人道渺渺，天道貴生，鬼道貴終，仙道莽莽，仙道常．自吉，鬼道常自凶，不欲人道窮，惟願仙道成，我道日興隆，仙道貴度，鬼道相連，仙道難固，鬼道易邪，人道者心，仙道貴華，爾不樂仙道，其欲轉五道，末學道淺，得道者乃當洞明，道備。
　　德類
　　功滿德就，德難可勝，福德立降，德可伏御地祇，功德甚重，行是功德。
　　忠類
　　一國是男是女莫不傾心，一國男女傾心皈仰，傾心皈仰咸行善心。齊同慈愛異骨成親，國安民豐欣樂太平，一國以道預有志心，為國王帝主，安鎮國祚保天長存，安鎮其方民稱太平，保制劫運使天長存，天地否終，日月五星虧盈，至聖神人休否，為天地否終，星宿錯度日月失昏，為四時失度陰陽不調，為國主有災兵革四興，為疫毒流行兆民死傷，行香誦經，上消天災保鎮帝王，下禳毒害以度兆民，為天地帝主兆民行是功德有災之日發心修齋燒香誦經。
　　孝類
　　億曾萬祖幽魂苦爽皆即受度上升朱宮，為上世亡魂斷地逮役度上南宮，七祖升遷永離鬼官，為父子上解祖考億劫種親疾除罪簿落滅惡根，師友命過亦當修齋行香誦經。
　　文類
　　神文，黃錄，白簡，名書上天，混洞赤文，五文開廓，元文不光，元文不明，元文不立，元文不成，元文不度，元文不生，今日校錄，執條把籍，普告三界，疾除罪簿，元始符命，文舉天，神公受命，敷落五篇，赤書玉字，八威龍文，故作洞文，告盟十天，記人功過，元始靈書中篇，昔書其文，書其功勤，上奏諸天。
　　武類
　　束形，滅爽，喪眼，伏御，束縛，殃及，長役，斷絕，嚴校，疾除，落滅，拘留，逼合，部衛，敷落，請滅，斬絕，負天擔石，反山，橫天擔力，鬼兵，嚴攝，普掃，吐毒，四張，前驅，拒遏，前戮，後刑，屠割，風火，截首，剪形，明檢，金馬，不得容隱，保制，遏人，斷絕，以攝，束送，斬誠，部制，統乘，匡御，敕制，兵革。
　　　已上品類，莫非靈寶祖氣，本生一元，分流萬派。此經知之者，為帝王師，洞其奧為天真也。
　　上清靈寶大法卷之二十五竟
　　上清靈寶大法卷之二十六
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　經旨訓解門
　　師曰：元始天尊所說眾經三百六十品品，有三十六部尊經，並以此一經為首，萬法之祖，莫出於此。上極洞真，中貫洞玄，下該洞神，故曰大法。
　　明寶珠降世
　　昔元始天尊於始青天中，敷說此經，以授道君。又於大丹之天中，賜大梵之音。道君序成之後，上天為寶，祕於玄都玉京紫微上宮，緘藏至重，非聖不傳。後西元王母，上請於天帝，降保甲申之災，以付修真之士，因此遂留人間。此經並是諸天上帝，及至靈魔王隱祕歌音，內說天地劫運，萬神名諱，交會陰陽，元氣生化，其義不可得而盡解，得悟道者自能洞明。上天四萬劫一傳，之間四十年一授。輕泄漏慢，殃及九祖，長役幽陰，可不慎歟。
　　明內音所因
　　天尊於赤明世界相陵舍座，是時雲霧鬱勃，三日三夜，冥陰不解。五老上帝上奏天尊曰：今日侍座，所未曾見，天尊敷教，則致山海靜默，天地肅清。今日陰冥天地惶懼，臣等有疑，不審何故。
　　天尊告曰：今日諸天發瑞，靈應自然，玉字煥爛，障蔽天地，咸令四座瞑目以伺，俄頃天然梵氣頓啟，瞑暗豁消，五色光明，洞照十方，各有靈書，字方一丈，現於虛空之中，文彩煥赫，八角垂芒，精光晃目，不可得看。
　　天尊普告眾靈曰：此靈書八篇，字無正形，其趣宛奧，爾等難可尋詳。乃命天真皇人，注書其字，解釋其音，以賜道君。總二百五十六字，道君撰次成文，是為大梵隱語，因序而附二章之後。皇人者嘗於黃帝時，下降峨眉山，授帝以三一五芽之法，復升於天也。
　　分經首尾篇目
　　天尊說經二章，前後有序，大梵隱語前後亦有序，皆道君所作也。今則離其首尾，分其篇目，依藏本定其字類并題目，共四千五百七十四字。
　　太上道君二章前序
　　自道言昔於始青天中，至東向誦經，計一千五百九十五字。
　　元始天尊寶經前章
　　自元始洞玄，至列言上清，計一千二百七十八字。
　　元始寶經後章
　　自元洞玉曆，至禍及七祖翁，計七百八十六字。
　　太上道君二章前章後序
　　自道言此二章，至乃當洞明至言也，計四百四十字。
　　大梵隱語前序
　　自諸天中，至靈書中篇，計一十九字。
　　隱語正音
　　自亶婁阿薈，至幽寂度人，計二百五十六字。
　　大梵隱語後序
　　自道君此諸天中，至大量玄玄也，計一百八十字。
　　玉晨明十遍說經
　　說經召十方元極元量品元鞅之衆，十方境土，天人聽法，應時而驗。
　　一遍，東方至真大神浮空而至。
　　安太堂鄉納善世界。聾病耳皆開聰。
　　二遍，南方至真大神浮空而至。
　　宛黎境域奔賢世界。盲者目明。
　　三遍，西方至真大神浮空而至。
　　福堂淵咸行世界。瘖者能言。
　　四遍，北方至真大神浮空而至。
　　鬱直野清冷世界。跛痾積逮，皆能起行。
　　五遍，東北至真大神浮空而至。
　　福集鄉長安世界。久病癥疾，一時復形。
　　六遍，東南至真大神浮空而至。
　　元福田用賢世界。髮白返黑，齒落更生。
　　七遍，西南至真大神浮空而至。
　　延福鄉仁靜世界。老者返壯，少者皆強。
　　八遍，西北至真大神浮空而至。
　　福德野延賢世界。歸人懷妊，烏獸含胎，已生未生皆得生成。
　　九遍，上方至真大神浮空而至。
　　一諸天宮闕。地藏發泄，金玉露形。
　　十遍，下方至真大神浮空而至。
　　洞淵九壘正行遊梵四音三十六宮天地宮府。枯骨更生，皆起成人。
　　敘玄章
　　師曰：道言至元量上品，乃大洞迴風混合度人上品之道也。昔始青天，即玉隆騰勝天也。大浮黎，即天帝內諱也。碧落，乃始青天脈，如一身豚絡也。玉晨道君，首言之始，故曰敘玄。
　　啟運章
　　師曰：元始至以召十方，謂當說者，當此劫運，開圖出教，故說是經。先召十方，如大洞十轉，召十方三回，召仙官所指，召五嶽三官，元始上帝說經，故曰啟運。
　　真應章
　　師曰：始當詣座，至五色鬱勃，乃大洞十方神宮天境，自然之真。隨天尊所召，應感來赴大浮黎之會，登劫刃寶臺，聽其所宣經法，故曰真應。
　　定極章
　　師曰：七日七夜，至衆真侍座，此天機內運，分晝夜七數之期。威神外感，有一時停輪之瑞。以內言之，定觀七日，不知晝夜，觀心元心，乃見真元之心。觀形元形，乃識本始真形。心形都元，自入元形之道，湛然見玉清聖境，乃白日飛升之道，入定之法。已迷本品，故曰定極。
　　還元章
　　師曰：元始天尊玄座，至咸得長生，乃元始上帝說經之道，十轉之法，立於生數，成於五行成數，行其道者白日飛龍駕鶴，上詣玉清，受書為仙公。明其道則長生不死，用其道則證此十端大功。玄座者，法身所御也。獅子者，元始威神也。以內言之，六氣八冥朝心，化成獅子下丹田。故左青右白，前赤後黑，中黃，故有五色獅子之象。已具本品，故曰因成五行，是名還元。
　　玄元章
　　師曰：道言至欣樂太平。乃隨前五行生成瑞應，十回度人，隨遍召十方十品大神，一時同至，因功德巍重，不可稱量，故有走國之化，偏陷之虞，乃懸一寶珠，分度道品精粗，應於玄妙高下，天人仰看，不能入黍珠之妙，真聖隨化，俱登納玄玄之中。既已受度，道君天人全其本年，咸行十二善心，方契齊同慈愛，異骨成親之道。而天人先是，一國男女傾心歸仰者，十方天人入大浮黎土也。黍者，此五穀之長，萬數之季，故有玄化之元，命其章品也。
　　演梵章
　　師曰：經始出教，至皆得度世，自天人普度之後，經法流演，出教度人。凡是一國聞其說經，未受教法，預發至學之心，並啟大道之誠，行於中奉，禮敬四事，得其一端者，皆得度世流演，萬天各行四事梵行，故曰寅梵。
　　宣祕章
　　師曰：道言至非世之常辭。謂天尊所說經中上二章，乃大洞百神內名，亦皆天帝內諱，或魔王百靈隱名，故曰宣祕。
　　上聖章
　　師曰：上聖已成真人，至白骨成人。乃是天真大神已成三清真人，感應內德也。既能通玄究微，能悉其章，則曉達經內大洞祕諱，方有諸天遙唱，萬帝設禮之道。又有日月已下，亦是大定之法。定中見一切元道鬼神魔精現身，可役可問。定力未就，不能制禦，則依九官洞視法。
　　至學章
　　師曰：至學之士，至不能更生。此至學之士，則有五帝侍衛，三界稽首，與諸天遙唱，萬帝設禮，不可同日而語也。濟度垂死等白骨成人，亦不可階級而至效矣。又學士止能伏制地衹，束縛魔精，但卻死而已，不能更生矣。
　　勸道章
　　師曰：輕誦此章，止神明護門。謂非師授，亦不齋戒沐浴，仍虧損存思，規儀同常辭，混諸俗言，故被殃於身。不若不誦，希福而辟罪，供養尊禮而獲祥，故曰勸道。
　　讚玄章
　　師曰：斯經尊妙，至德難可勝。洞玄之中，此經妙入大洞之道，故尊於三洞之上，妙於眾教之玄，獨步玉京也。大羅天上有玉京之山，金闕七寶瓊臺紫微上宮，有玉京殿三十六座，每座萬里軒簷，周回五千五百里中，中有上方玉虛明皇宮，靈寶至真明皇道君，獨典斯經於宮中。萬真萬聖，一日三朝，為萬道之宗。巍巍玄經，上上大梵，元德可比，元德可勝也，故曰讚玄。
　　修誦章
　　師曰：道言凡誦，至遊宴玉京也。師謂授有經之者，不以修持，止是誦經十過，致此玄應，上為祖考之故也。凡人之所生，靈性不昧，浩劫常輪，或生四域，或生六道，或化應四生之中，或托形三界之內，一切有情，皆我父母。是以學士有二種大德，一則慈悲，不殺不害，恐誤害曩劫以來君師父母。二則清淨，不婬不慾，恐點污觸忤一切行化三師，及出家法身，或曩劫以來君師父母。是以學士修誦，先當仰報億曾萬祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宮也。而朱陵品格受煉之科，白日尸解，太陰反形者，受煉七年，而為神仙之位，子孫超度青宮，拔度魂登朱宮者，受煉九年，受化更生，得為貴人。若風靈通達，不昧其本，好學至經，功滿德就，皆得神仙，飛升金闕上清之天，許遊宴大羅玉京也。若好學至經者，乃風世不昧，功德重於誦者，非是貴人，則九年必得尸解。若奔名貴，九年飛升金關，而為名貴。昏性業拘消福，多致反墮苦爽。爭及學士清薄，生運好學，元諸業障，必保得道，神仙次致矣。
　　上學章
　　師曰：上學之士，至遊行太空。前謂授誦通玄，究微之真，此謂上學之士，亦修亦誦，不能度於億曾萬祖，至於自身受度，飛升南宮，世人為學士也，詣師受經誦經之者，至得延壽長年，後數窮運應，皆得作尸解之道，魂神塹滅，不經地獄，即得反形遊行太空也。其所作尸解之道，有大洞五石鎮生之法，形謝朽爛，五藏自生，年限滿足，太一合神，更生真仙之質，受書上道，寄治洞天，功德充備，位補高真。又有《九真中經》，混守長生大君之道，形質告終，軀寄重陰，神守百關，五內自生，年限足備，神形合符，飛升十天，受書列位，功滿之日，位補真人。又有身佩九真之戒，心映金錄之符，受諸玄經，功著三天，德合五常，神氣內全，功德未充，數合歸冥，亦分其品，白日上解，夜半次之。神色不變，爪甲不青，目睛不黯者，乃尸解之仙。魂神暫滅，命過太陰，反形於朱陵之官，不經地獄，遊行太空，遍歷十天，受書上道，功滿道備，三十年，七十年，百二十年，因人啟發陰宮，形神合會，飛升三天，隨其品位，以補仙真。別有上聖高真，曉告世情，示以大歸，潛升高清，遺於冠劍之者。其太清已下，非八品符藥法衍，解厄避世雜法，五解杖履代形之者。不得返故鄉，必被三官所執，非比前之四品，尸解之同列也。
　　暢微章
　　師曰：此經微妙，至生死蒙惠。謂上至高真上聖，受度保制劫運，使天長存，中及一切天人，全其本年，莫不受度，明可以度人元量，幽可以度死拔亡，是日生死蒙惠，暢演至微妙於眾經矣。各迷本品科格中。
　　效盟章
　　師曰：上天所寶，至長役鬼官。此人若至人齋金寶，效心盟天而傳。若輕泄漏慢，殃及九祖。況世人皆在不傳之禁限，是上天寶經，祕於玄都，苟有漏慢，豈止殃及九祖也。長役鬼官，及北府三官，主役鬼之官也。前以輕誦殃身，後以輕泄殃祖，知盟閉口而行，依科修誦，乃為成真之梯凳也。
　　玄局章
　　師曰：侍經五帝，至受經者身。謂盟師授經，即五帝各遣玉童玉女，各二十四人營衛神文，典禁燒香，保護受經者身。泄語一人，則罰一玉童玉女，徑白五帝，以奏太上，此乃五行四季、九宮二十四氣之神，計二百四十人，從五帝侍衛也。若非盟師受經，安有營衛典禁之科也。
　　三元章
　　師曰：道言至飛升上清。謂正月上元，宜度上世亡魂。七月中元，當度已身。十月下元，為國安民。八節之日，以消九土之災，以禳八節之厄，誦詠向其方，順宮以建指，功標五帝，德化九土，故得為九宮真人。正是左三右七，戴九履一，二四為肩，六八為足，身在中宮，得守於五也。乃上清九元豁落之道，本命之日，是本生始氣之日，誦詠安魂制魄，保命寧人，澄正五藏，萬氣集身。次於對坐元命、之日二誦詠即得不經苦惱，身有光明，行此功德，則三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天也。若功滿德就，即得飛升上清也。且本生之日，謂如甲子日為本生，甲午日為元命。上清者，四梵天之上，有三清．之天，第一太清十二天，九仙所居。上清十二天，九真所居。玉清最上十二天，九聖所居。共三十六天。上清居太清之上，玉清之下矣。
　　行道章
　　師曰：道言行道之日，至如此分明。法有存思呪訣，具於本品。三氣者，玄氣青，元氣黃，始氣白，即是三氣也。自一氣而生三氣，三氣生九氣，九氣生萬氣，三氣之主，一氣之尊，元始上帝也。九氣之祖。青童道君也。萬氣之母，西方王母也。人居三氣之中，化應三一之神，真常之至道，萬氣之根宗也。
　　密呪章
　　師曰：元上玄元，至，東向誦經，凡啟奏太清，只告五靈老君，召出身神。若關啟上清，只告真元教主太上老君。如啟奏玉清，只告太上道君也。臣及甲乙迷奏誦經之意，召出身神，已具本品。東向誦經者，東乃長生之方，諸天尊重。凡諸靈寶符書，並宜向東書篆，引三十二天之氣布之，神通立至。凡行道者，須東向為始末。
　　洞玄章
　　師曰：元始洞玄，至離合自然。此二十四字，乃洞玄本章之首。元者，萬道之祖。始者，眾氣之宗。洞者，神應靈應。玄者，變景莫測。靈者，有求必化。寶者，仙真聖根。此六字為萬道之祖，衆氣之宗，歸於大洞之中，神應靈應，變景莫測，求靈化寶，則為上品妙首。十回度人，已明本品。其章中之旨者，乃百魔隱韻，或離或合，非力會合韻，非相律成音，皆在自然而然。百魔者，九霄大魔帝君之王，與上帝元始伺化。玉清元氣皇冑之胤嗣也。乃神霄玉清王，紫霄玉清消魔王，丹霄中極保景王，青霄玉清洞明胎王。次玉霄妙化王，次太霄、景霄、碧霄、琅霄玉清王，亦大魔之帝也。次九天大魔，三天大魔，三界大魔，三清大魔，五帝大魔，五天大魔，諸天魔王，梵天靈君之魔。次三省天相太玄之魔。比魔非魔、靈魔、制魔、神魔等，至六天大魔隱韻，皆典二章之中。以洞玄百魔之音韻，離合自然而成章，玄奧莫測。惟元始洞曉，以說二章，十回度人，故亦曰洞玄。應度者普行受度也。已下乃嚴校諸天之告行也。
　　普告章
　　師曰：普告三界，至逼合鬼韋。三界者，上元元極神鄉，中元泉曲之府，下元北都羅鄧。三官則上元天官紫微府，中元地官青華陽臺府，下元水官清泠府。九署者，一官三署，分左右錄水火考也，三官九署也。十二河源者，十二分野，有十二水河之　源，嗅於元極混海，歸於泄水之源。上解祖考者，及億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得更有拘留，使時刻以升遷，無致逼從，再合鬼韋也。十二河源泄水於天河，束井之源也。日月八景，冶煉金仙，東井黃水，主華神池。沐浴更新其光。事見《上清三道順行經》。此亦煉度魂神之所也。已上四十八字，普告三界之告命。
　　符命章
　　師曰：元始符命，至逍遙上清。三塗者，地獄、餓鬼、畜生業報三塗。又有天官、地官、水官之役。五苦者，衰、病、死、墓、絕。又有水火、風刀王法、饑饉、瘟疫。又有擭湯、爐炭、屠割、冰池、考掠。又有色、慾、情、愛、貴五苦累。三塗同五苦，共為八難。六十四字，元始符命也。二種符告，具見黃錄齋法。
　　寶諱章
　　師曰：上清之天，至梵行。梵行者，道中之道，天中之天，玄中之玄，真空元礙，三界之上，玉清之下，上清之上，有天帝曰玉真天帝，乃昊天玉皇上帝，玄穹高上帝主治，無色梵行之境，是種民天界也。已下三十二天，帝諱帝名，隱諱靈章，隱韻玉音，或言天尊祕諱，或是天魔隱音，或明天明神內名，或載天靈妙音，莫知其微，莫測其玄。九和能變，十合能化，元窮神應，元量奧旨，玄變妙化於上清，故曰寶諱。又以此天帝書列成券，可以無量度人。
　　受度章
　　師曰：今日欣慶，至天門。此二十八字，乃關告天門大券，告門也。得道之魂，蒙天尊賜券出符，告三界魔王，保舉到天門，不得拘執也。其三十二天帝升天券，內隱玉皇內文，中人皇文六十八字在內，計三百三十九字。
　　五行章
　　師曰：東斗注算，至萬神元越。皆生於赤明，出於五劫，司於五方也，以度天人。
　　衛真章
　　師曰：青天魔王，至列言上清。乃扶衛掃蕩，命魔煞鬼，前驅之命，皆玉清赫奕大神也。神公即太玄上相。三十二字，神公所受元始之命，亦可為震靈之呪。兆有恐心怯意之所，叩齒三十二通，存身作神公，誦之十過，萬魔奔走，千妖匿形。
　　玉曆章
　　師曰：元洞玉曆，至運度自然。乃大洞正文之體狀，玉曆是紀五劫開化，億劫更換之曆。大洞者，混洞也。龍漢、延康劫中，其大洞未分，上有三十六氣，下有三十六澤，皆金水剛風梵澤之氣，無色無光。至赤明劫，元始開圖，運應啟分，度數推及，自然分形，方有赤書真文。度者，一日一度。劫者，乃大小劫運。小劫者，陽九極而生陰，陰百六極而生陽，水災火厄交攻，人物一新。其大劫者，玉清天有宛昌臺，乃百寶玉石，高九萬里，方闊六萬里，每日月出初一度，天人登臺，歌洞章而探日月晨華，摘空青寶枝而拂日月之光，取空青之實好芥子寶珠，投於西元之城。夫人之衣，拂盡寶石空青芥珠，投滿西城，乃為一劫。當此天地交攻，水火風災蕩穢彌天，三界已下俱壞，龍門交會，烏母度世劫過，種民天人下降，佐理太平聖君也。自延康、龍漢，至赤明開圖，經於億劫也。
　　赤文章
　　師曰：混洞赤文，至元文不生。自玉字生乎大梵之先，至赤明開圖，而為赤書，未明隱於混洞之中，亦日赤文六十四字，明於澤品，內景言之，大洞玉字混合之道也。亦迷於內行中，更不重叔。
　　大梵章
　　師曰：是為大梵，至森羅淨霐。大梵者，大洞之體也。諸天之上，有大羅之天帝，有鬱羅蕭臺，七寶成於空玄之中，臺有九層，高參太空之上，於白玉之京，立於玉山之巔，上極元上之上，乃大羅玉清元始所治玄都也。渺渺劫仞，不可窺測，若亡若存，不可定位。上有三華堂、離便宮、大有宮、妙庭宮，金闕玉房，森羅上館，淨霐二池。以內言之，泥丸九宮也。玉帝宮，元始所居，與上清所說九宮有旨，此正是內朝元始之道也。
　　梵氣章
　　師曰：大行梵氣，至無量度人。乃大洞祕旨，周回十方，亦十回度人，五行生成之本也。中有度人不死之神，帝一尊君也。南極長生之君，上一赤子，分形九真也。度世司馬大神，太一之神也。好生韓君丈人，心中真人丈人也。南上司命司錄，與回骸起死君，居下元，延壽益算衛丈人於中元，度厄上生君佐一於上元。皆總氣於九天，九天總氣於太微，太微梵氣乃高上洞玄之氣，辟非之煙。入兆身中，則立致不死。行之三年，得道。已迷於本品。
　　招真章
　　師曰：今日校錄，至嚴校諸天。於赤明劫初，在始青天中，大浮黎土，開校圖錄之日，諸天神王大聖，主其諸天圖錄，並臨帝軒，校量罪福輕重，記錄功過淺深也。玉清有八景隱玄羅圖，上清有二十四氣八景玄圖，皆元始所開之圖，與諸天梵氣元圖同開也。錄者，上元金錄簡文，中元玉錄簡文，下元黃錄簡文。又有玉清飛化玄錄寶圖，上清青真紫錄晨圖，太清已下及諸天，皆有圖錄，億萬不可備紀其目，並詣元始上帝之前校錄也。此十方大聖品位尊崇，與上帝同階，而受事於元始也。五色玄龍者，非有相之形，得五行玄上之氣而化成也。九色之節者，青黃赤白蒼碧綠絳紫，九色之羽成節也。十絕靈嬸者，五神錦中成十絕，以為靈嬸也。飛雲則輕清飛華琅之雲，乘丹玉之輿碧瓊之筆，上有五色玄羽之蓋，下有百字瓊瑤之林。或駕縿朱丹鳳凰，或馭導五色玄龍，五老啟其途，韋仙斕於轅，傾光降臨，回駕詣軒，監諸天之眾真，普校錄於度人也。執錄把籍者，諸天丞相主錄，定品者韓司丈人。監生度人者，九天大神普詣元始上帝之前，隨其品格，三十六氣，下有三十六澤，皆金水剛風梵澤之氣，無色無光。至赤明劫，元始開圖，運應啟分，度數推及，自然分形，方有赤書真文。度者，一日一度。劫者，乃大小劫運。小劫者，陽九極而生陰，陰百六極而生陽，水災火厄交攻，人物一新。其大劫者，玉清天有宛昌臺，乃百寶玉石，高九萬里，方闊六萬里，每日月出初一度，天人登臺，歌洞章而探日月晨華，摘空青寶枝而拂日月之光，取空青之實好芥子寶珠，投於西元之城。夫人之衣，拂盡寶石空青芥珠，投滿西城，乃為一劫。當此天地交攻，水火風災蕩穢彌天，三界已下俱壞，龍門交會，烏母度世劫過，種民天人下降，佐理太平聖君也。自延康、龍漢，至赤明開圖，經於億劫也。
　　流化章
　　師曰：元始安鎮，至萬範開張。自開圖之初，元始五篇真文赤書，敷落安鎮五方，命以五帝典治，司化育物，鎮運拯度，保天長存雖至劫運，亦不敗壞。三略如故，以大梵玉字之氣，彌羅諸天，自此三界萬範開張。已上六十四字，並此三十二字，乃天地之至誌，靈寶之梵音，洞玄之本章，安鎮禳治，隨意用之，立取靈應。心存元始，口誦此章。氣召西北，訣恰玉清也。已迷冥文品。
　　升元章
　　師曰：元綱流演，至氣入玄玄。元綱者，元洞之綱，混洞之紀，流演三十二天，輪轉五色之境，周回十方，始而更終，自斗旋左歷度箕星，回日月之度分，成五帝之大化，三十五分，三十二天、三天也。總三十五分之氣，於上元流演之中，輪轉於元色之境，冥合玉清八景之天氣，入天中之天，玄中之玄也。以內言之，一身元綱者，泥丸也。晝夜周流氣血，終始周回一身，總於上元也。三部八景二十四氣，玉清宮、泥丸宮周回，真雌一雄一神合八景，共三十二氣，三元三氣總於上元玄宮，下通心胞八脉，冥合下元八景矣。有玄綱之圖，探服天之氣流演之道，具本品中。
　　契玄章
　　師曰：玄中太皇，至輔翼萬仙。玄中太皇，乃王母也。下元萬氣之母，合延之神也。乃上帝之道君，上皇之聖真，居西元太霞宮，嘯詠空洞靈章，以生萬氣不絕也。左手把金真玉光，右手擲流金火鈴，流響三十五天，聲應天中雲營，玉音攝高上元氣，靈風聚辟非之煙，紫景鬱秀太虛，萬仙輔翼朝宗，乃大洞回風混合祕訣大法。雲營，非聚雲之營，乃周運營瞬之營。妙在金真朗郁，流響雲營，玉音攝氣，靈風聚煙一十六字。諸天大禁，不敢輕露，隱於《大洞真經》首章，兆可尋詳。以契玄真。
　　成真章
　　師曰：千和萬合，至保命生根。以此祕訣，混合一千回，共得一萬遍，即自然成真，真中有神，長生大君，乃九真之首神也。元英公子，肝神也，主魂。白元尊神，肺神也，主魄。太一主神，司命主氣，桃康合延主精，並執兆五符五籍，保兆命元生根，自五神混合，百神而化。
　　揖華章
　　師曰：上遊上清，至萬氣齊仙。上清者，心之華房也。太一含蓮，其形自然。太一元君居之，如蓮華之房心，未開之丹華。八冥之脉，冥會之處，盡總於心也。細微之中者，以通元氣，周注泉源之所也。如草木枝脉，此人身赤文血脉之道路之營衛也。一體經絡之營衛也。中理五氣者，理五神之妙氣於中元，五神總細微之血脈八冥混合。如此百神十轉回靈，即得萬氣齊仙也。心端有水，名曰神水，服之，魔鬼神靈見之如赤日。又此七神，乃玄丹太一，中斗之神，陽明。元英公子北極太一尊神。人身中黃太帝之本形也。長生大君，陽明。無英公子，陰精。白元尊神，北極太一尊神。真人司命丈人，丹九丹元，桃康大君，玄冥。合延大神，瑤光也。
　　三界章
　　師曰：仙道貴生，至飛空之中。欲界最居其下，六天為境。人修三百善功，得生此天色界者。有三淨行，及身心口三業，淨者得生此天元色界者。三業淨，六塵根不染者，得生此天。若塵業俱淨，生種民天中。過此乃證自然元為大洞之境。三界歌章，是魔王飛空時作此音，以前遵玉清也。阿大，魔王自稱也。
　　敬形章
　　師曰：魔王敬形，至七祖翁。謂止迷三界歌章，非二章正經也。自魔王至更生，三十二字，勸制地衹之文，令敬迎誦章之學士也。
　　天寶章
　　師曰：道言至付焉。謂上天之所寶，不傳於下世。依玄科四萬劫一傳天真。若有齋金寶質心，依舊格，告盟十天，方許付度。舊格者真凡有品，真人已立四萬劫，至人依朱宮仙格太真盟科，四十年一傳。
　　普度章
　　師曰：道言天地，至普度元窮。謂消諸不祥，無量之文，普度元窮也。
　　陰煉章
　　師曰：夫末學道淺，至便得神仙。已述于上學章，其煉度尸形之法，出《靈寶五煉生尸經》九煉生化章，明其要於升度品。
　　保鎮章
　　師曰：道言夫天地，至普度天人。此保鎮之法，已迷各品。
　　至言章
　　師曰：道言凡有是經，至至言也。此經之神，無量功德，元窮玄化，感應罪福。凡夫罔知其實，上士勤行，深明至理，得道之日，方始洞明此經至妙之言，靈感實應驗之旨也。
　　大洞章
　　師曰：中篇是也。諸天中大梵玉字之音，三十二天元量隱語之音，乃元始祖氣，靈書中禁之篇，玉晨道君撰，次天真皇人所書也。內憶大洞祕諱，五劫開圖之音，出《諸天內音玉字經》，指歸隱奧，兆可詳之。慎勿泄漏於几夫耳目，元逃天憲，默而行之。玄應章師日：有知其音，至玄玄也。止誦此音，而有玄應。皇人章師曰：《元始元量度人上品妙經》，皆是道君所標之目也。本章者，天真皇人標題內名也。上品至自然，四句一十六字，是皇人總明一經宗旨大意。又眾真云，是本經下隱五方真文也。混洞至度人，是元始天尊所說正文也。今日至諸天，是玉晨道君所紀受度之旨也。普告至上清，是元始天尊所降語命，神功所受所行之文，道君紀錄於此。上清至梵行，亦元始所說正文也。三十二天至受度，乃道君紀迷當日受度，自慶之言也。歷關至天門，此元始歷關之文，道君紀錄於此。束斗至妖精，此道君宣迷扶衛掃蕩之事，玉清大神之威神也。三官至上清，此神公上真、太玄上相、五靈北帝當日受命之符，元始所降之言也，道君紀錄于此。元綱至生門，此元始所說正文。中有至高真，此道君所授大洞之旨。三界歌章，乃魔王所迷，皇人所書也。隱語中篇，道君撰次元始正文。此三界之上，至太量玄玄也，皆道君所說，皇人乃書也。敕制地衹，至更生三十二字，乃元始敕文，亦道君所記也。二章者，自元始洞玄，至列言上清，是一章也。自元洞玉曆，至辭參高真，是二章也。三界歌者，非二章，乃魔王所迷矣。餘皆道言者，道君所記，非二章之旨也。
　　上清靈寶大法卷之二十六竟
　　上清靈寶大法卷之二十七
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　洞玄仙格門
　　仙格品論
　　師曰：男仙高日天尊，女仙高日元君。若形神未獲高妙，尚有肉質尸骸，不許封稱。有身一作成，大功則三年，中功則七年，下功則九年一遷。元身中者，並七百年一陞。初自校職陰曹，次入水官山川主者，次地官靖廬福地主者，次洞天主者，次十洲三島仙官，次漸進入於天官。凡行功於世，立大德大功行化之士，內外功全，迎神授職之所，太陰鍊尸，年限足日，合形仙飛。如功德內外不備，分神治事，建邸於天地水之陰曹也。入此玄階清品，須參斗受書，除落死名，上生南曹，功德發於敗正，陞入仙階，年限比校，亦許遷於仙品。妄有冒越，三官糾嚴，可不慎守之。犯者退品除年，罰功墮事，更宜謹敬慎之歟。
　　仙格品秩
　　三天執筆伏魔持法使者。
　　太上執法弟子。太上執法仙士。
　　太上執法真士。太上執法仙官。
　　太上執法真官。
　　太上玉陛執法真士。
　　太上玉陛執法仙官。
　　太上玉陛執法真官。
　　太上玉階執法真官。
　　太上玉壇執法真官。
　　南宮少微執法真官。
　　南宮太微執法真官。
　　南宮元微執法真官。
　　南宮靈微執法真官。
　　南宮妙微執法真官。
　　已上係十五發敗正。
　　天曹執法仙監。仙監有七階。
　　天曹執法仙卿。太極執法仙卿。
　　太極執法真卿。洞微執法仙卿
　　太清執法仙卿。太清執法真卿。
　　上清執法仙卿。上清執法真卿。
　　玉清執法仙卿。玉清執法真卿。
　　太極執法真宰。太初執法真宰。
　　太元執法真宰。赤明執法真宰。
　　元明執法真宰。太虛執法真宰。
　　曜明執法真宰。竺落執法真宰。
　　虛明執法真宰。觀明執法真宰。
　　已上十位，比諸天丞相之列，並係五十發敗正一陞，四十發敗正入已上十位仙宰，自此已下入色界天。
　　太煥執法仙宰，上仙，真宰。
　　元載執法仙宰，上仙，真宰。
　　太安執法仙宰，上仙，真宰。
　　顯定執法仙宰，上仙，真宰。
　　始皇執法仙宰，上仙，真宰。
　　翁重執法仙宰，上仙，真宰。
　　無思執法仙宰，上仙，真宰。
　　阮樂執法仙宰，上仙，真宰。
　　無極執法仙宰，上仙，真宰。
　　皓庭執法仙宰，上仙，真宰。
　　元洞執法仙宰，上仙，真宰。
　　已上六十發敗正入仙宰，七十發敗正入上仙，八十發敗正入真宰，已下入无色界天。
　　太文執法仙宰，上仙，真宰。
　　太素執法仙宰，上仙，真宰。
　　無上執法仙宰，上仙，真宰。
　　太釋執法仙宰，上仙，真宰。
　　梵度執法仙宰，上仙，真宰。
　　平育執法真宰，上仙，真宰。
　　太清執法真宰，上清執法真宰。
　　玉清執法真宰。
　　已上十位，并九十發敗正入仙宰，一百發敗正入上仙，一百二十發敗正入真宰。漸入真人之位，並上帝特封，兼諸天諸地諸水仙職，亦在特封，次進入天機內省，天機都省，泰玄都省之任。每發敗正，當奏申天省，比魔勘會，非魔司校，靈魔實功，制魔司舉，勳魔三官五帝保奏諸天，列言方陞品秩，退降亦同。非洞徹百神，神通天司，莫詳其奧。別有天真仙格神朝金闕日付之，惟在賜衣建邸，朝元參斗洞視，按局大定，七經功足，方悉上玄至理。
　　試論錄階法職
　　論曰：三洞經錄，應運傳行。故洞真部有上清大洞回車畢道錄一階，佩之者稱上清大洞弟子。或不佩錄，只入室誦《大洞經》，行大洞功用者，止稱小兆臣某。蓋《大洞三十九章》屬洞真部，非近世之人，將《度人經》中章句，指為洞經者也。且大洞本品古元法職，亦元章奏，後世人始有編大洞法者矣，然終非古書也。且洞神部盛於束漢，自盟威錄以下諸階雜錄，悉總于正一壇，天心五雷諸法、書禁之術，莫不隸焉。此不詳迷。況洞玄一部，有靈寶中盟祕錄一階，紫虛陽光次之，獨靈寶大法隸焉。其佩錄而不行者，止稱錄階。既已行靈寶大法，而齋法出於靈寶，未免應世接物，因事立儀，遂出法職，亦不得已而強立名字，應時行化者也。進拜章詞，而氣有所總，濟拔幽顯，而街有所稱。若法與錄相背違，未免鬼神竊笑也。林侍宸有云：故立仙階五品，以備行用耳。自玆而建修不已，積功鍊氣，會道證神，善行徹於玄都，仙名書於金闕，天俾真職於人世。俾之宣化宏道，頒羽蓋於青霄，召之升舉，事符今古，德致而然，固非先冒崇階巨職而至也。有行靈寶經法，而欲為異途者，有行淨明法，而補別職者，皆非也。並合佩中盟錄，而補本職也。且前所謂太上執法冠其街者，此固有之。但太上者，虛元之神也。又曰太上者，至大之名，上者尊崇之義。又曰至大元外，窮高莫測，故謂之太上。又曰無上可上，是為太上。夫道則稱太上元極大道，自此之外，太上二字不可施矣。道典中或獨稱之，獨世之稱，至尊之類也。以君之號而為臣稱，可乎。且世之官爵，自一命已上，皆出於君，而於銜之首稱皇帝某官，天子某職，可乎。況宗壇之錄卷首，皆稱太上某錄。蓋以錄中符篆，皆出於太上也。若行持之士告行符命，皆稱太上某符也，是可施之符錄，央不可施之銜位。錄故出於太上，而以錄為階者，不可以太上加諸銜首，蚓太上執法真士，稍稍礙理。又人世奏牘有宗廟字、皇帝字之類，並合平闕。人臣階位有帶御前及殿名者，並空一字。然終未有帶皇帝及天子字，於階銜者。太上二字，冒以為銜，於汝安乎。階銜者，以所得之位也。某錄弟子某法之職，是佩得此錄，行得此法，以為己銜太上，不可得也。有謂南曹執法，乃行經法之人所稱，此外靈寶法不稱南曹，不知經法乃本法也。今齋醮中告行符命，出給真券典章行用，悉出於經法中。不知源流者，卻云行齋應世所用靈寶法，與經法不同，何其淺陋之甚。自靈寶法以來，初元太上執法之階，諸方有識之士，未嘗用之。邇來又有稱領教嗣師，執法真宰等職，或偽置靖名以為額，豈非妖妄耶。近者經法中亦廣職位矣。如仙階八等，武職六條，及排比品秩之類，頗漸繁雜，悉不當引用。不可以經法所載，便行嗡受，忽亂天儀。有稱靈寶中盟弟子，入曰行靈寶大法於此。為不能洞曉中盟，則靈寶錄。南曹執法，為靈寶之職，其來已久，高天上帝非不知也。佩是錄，補是職，則合行是事元疑矣。豈待再三疏於街位，而後可行耶。此執著不通之見也。故師尊以南曹四階，并帶仙字付之，尤不敢當。遂啟告上玄，特加典者為初品。況典者一職，他法有之，靈寶法中舊尚未出故也。而四階不可除者，以伺成真得道之士云。
　　南曹五階
　　南曹執法典者。南曹執法仙士。
　　南曹執法仙官。南曹執法真士。
　　南曹執法真官。
　　印篆軌範門
　　論本法合用印篆
　　師曰：印者，信也。用者，封物相什，亦執政者所持信也。《漢官儀》云：王侯曰璽，列侯至中二千石曰章，其餘皆曰印。此世印也。隆古盛時，人鬼各安其所，陰陽不雜其倫，故道之用，惟見於修真鍊本，以致輕舉飛升。中古以降，慢真日益，正道凋晦，邪偽交馳，上下反覆，於是出法，以救其弊，表章以達其忱，付降印篆以為信誌，故用印之義，近同世格，亦道運因時損益者也。但名稱近似世之官府者，不可用字畫，兼取凡篆者，不當用曹治，僭及天上真司者，不應用本職之外，而繁雜者，不叉用靈寶大法，古來止用三天門下南曹印。近世既缺真篆，而三天門下四字，不應用於人世，除去此四字，又為不成。故依本法，止用靈寶大法司印。今既進品洞玄，佩中盟錄，行靈寶法，則職位已重。除拜章外，上而奏牘，下而關申牒帖，行移告文符錄，三界十方之曹局，九州四海之冥司，九地重陰洞天仙治，幽顯所隸j並用靈寶大法司印，實本職執法之信也。其可推以他印耶，應申奏文狀方函，并上下一體施用。惟章牘並章函，用通章印而已。若遣章關牒，亦用本職印耳。
　　靈寶大法司印說
　　自周秦至本朝，尺非一等。有周尺、黍尺，有漢尺，有後周尺，至本朝有布帛尺，有省尺，江淮間有淮尺，長短不同。今本職執法之印，合徑二寸五分，周尺。往往法書言印徑幾寸幾分，多不辯尺之長短。後有師古之士，並從周尺可也。
　　通章印說
　　洞真之品，玉清之道，出於晉永和間三茅、二許、楊降七真，傳降元章奏之格，洞玄之道，靈寶之教。自三皇之世，赤明之劫，其教已出。元有章奏之格，出《五鍊生尸經》《五老本行經》。玉晨乃元始之弟子，故以此印通誠祖師也。非此法錄，不得借用。若行洞玄章法，則章之前後，各控紙，悉依式書符，卻不用正一章、十二小印，止於年月日上，用通章印而已。其印文只三天合同券，神霄錄亦有之。世人因見錄中載此印，遂稱此印隸于玉清，屬洞真部。殊不知神霄之教未興，而洞玄章法自五代以前，並用此印也。乃靈寶升天大券之文，但去其下文耳。生人用之，以為升章入天廷之質證也。洞玄章用通章印，則是靈寶本科。且升天大券，自古屬洞玄部。如給付亡人，則於九玄使者字下，加召魂等字。生人用之，則去其下文。豈可便以為屬洞真部。神霄乃天壇萬法，皆總是以靈寶，有三符亦編入錄中，以備用。亦未嘗指此印，謂不係洞玄品也。至本朝有道之士王升卿，重編靈寶大法，亦依古法叔陳，諸家．多遵用之。其印元沿，徑周尺二寸四分。若執法之印，用周尺，則此印亦用周尺。如用布帛尺，則亦用布帛尺，當從古尺可也。若應用而易以他印，並受考於三官矣。
　　九老仙都印說
　　太清正一之道，乃玄元後聖付正一天師，有拜章之儀。用九老仙都印者，以太清同生八老，尊是太上為師。故弟子上聞於師，以九老仙都印自章首再拜。至太歲章尾，卻用十二小印。其小印有一家元沿如符式，有一家有沿如印式。
　　十二小印式
　　再拜 玉陛下 以聞側 章首 太清上 章尾　臣姓 太清側 太歲 玄都 以聞 腰封
　　右十二印，並長一寸二分，闊八分，厚不拘。
　　黃神越章印說
　　《正一旨要》所載，乃以一印，總名黃神越章，而徑闊稍大，用於布氣治病之間而已。今按式徑一寸八分，周尺，依古文用二印，乃心章緊切，告祈奏啟上帝，不拜正章者用之。
　　道君玉印
　　右印乃傳道受教請命。祖師章奏用之。
　　混洞赤印　赤書玉字印
　　八威龍文印
　　右前三印，印符錄，吞佩貼鎮，並通用之。
　　靈書中篇印
　　右印敷露真文，保鎮山川地水用之。
　　元始符命印
　　右印印黃錄白簡，元始符命用之。
　　三天太上之印
　　此印乃中盟之合契，靈寶之總章，凡申制章奏文檄，並可通用。亦可印諸佩，治病遣邪，長二寸七分，關三寸四分。
　　靈寶玄壇之印
　　飛玄三氣玉章之印
　　發遣九靈飛步章奏印
　　泰玄都省之印
　　大魁總監之印
　　神虎雄左印　雌右印
　　總攝印
　　荊房印
　　論用諸印
　　切謂靈寶之道，出於无極之先。靈寶之法，起於中古之後。東吳葛仙翁，受經於徐來勒真人之時，法猶未備。晉許旌陽遇諶母，傳月中孝道明王之教，而科品始彰。今稱淨明院，非也。靈寶无二道。晉宋之末，齋修方盛，文檄漸繁，故印篆尤不可缺也。漢天師止以陽平治一印，而致飛升。許旌陽受《銅符鐵券》《金丹寶經》，孝道明王之教，靈寶之道，亦非多印也，以至拔宅升舉，位列高穹。修真得道上士高仙，亦有不假印篆，而濟世康時者，豈在印之多寡，以為法之重輕。後世行法者，玄奧不逮於古人，印篆百倍於前輩。故近世行靈寶法，多不用本職印奏牘，乃以飛玄三氣玉章印發之，靈寶古法未嘗用也。又於發符誥中，用三天太上印。且符文之降，出於上玄。今之書篆於人手，告天而行之可也。未免列銜位於符後，三天太上又何預焉。三天之與太上，非所以為印文也。又法中有道君玉印，此亦未然。如天子王侯謂之璽，以道君而稱印，不可也。以玉為璽＇謂之玉璽。如古者天子有八璽，秦李斯篆傳國寶，文日皇帝受命，萬世其昌。又聖朝所傳璽，其文曰皇帝恭膺，天命之寶。又天師以玉為印，止稱陽平治都功印。亙古及今，未有於印文內，自官玉印者也。道君則天中之君也，如世人君之璽，臣下安得而用之。且臣僚上奏於君，而復用君之璽，可乎。又如所謂混洞赤文印，靈書中篇印，八威龍文等諸印，似此之類，皆以經中四字為一印。如嚴攝北鄧，明檢鬼營，添一印字，奏分三行，似此之類，則以經中八字為一印，如此則世有《天篆度人經》，自首至尾，字字悉可為印，不可勝計矣。又有稱玄靈通真壇，靈寶玄壇，非獨僭亂天儀，抑且違冒陽憲。且金陵之三茅山，大洞宗壇也。臨江之閤阜山，靈寶宗壇也。信州之龍虎山，正一宗壇也。歷朝宗奉，三洞聖師，傳真弘化之地，主領教綱之所。若民閒齋修，止建壇於一時，事畢則撇之，豈有私屋，輒立名號乎。若得通真之妙，則天下大利大害，分野之災祥，數運之終始，皆能逆知。然此等說，世法所禁也。功行未至，固不爻狂妄如此。又有九靈飛步章奏司，九靈飛步章奏印。夫步呈以應九靈，即章奏作用之事，罡步之名耳。天上無此司，世間無此印。法錄自正一而至洞玄，皆可上章，並依本職而已。惟正一法錄，用九老仙都印，洞玄法錄，用通章印。古無異說，豈待別補一銜，特撰一印，而可拜章乎。且以世法言之，守悴以上，皆得上章奏於朝廷，不過書所居之官，以為銜耳。不應正銜之外，別立章奏之階。今按古書師傳，止補一街，凡一切申奏符檄帖牒，則用靈寶大法司印。若拜章，止用通章印。如急切奏告，用黃神越章印。外此則召魂等事，用神虎印。凡設醮修齋，禱雨析晴，召神攝鬼，治病考祟，拔亡救存，二十七品之齋，四十二等之醮，應世間行持之用，盡靈寶章奏之事，止用前四印，無有不可。若受天心，而行北斗醮，自從本法，合用驅邪院印、既進品洞玄。而行北斗醮，通用靈寶大法司印。其理盡之矣。功成而洞觀徹視，行高而使鬼役神，亦不又廣置印篆矣。靈寶之外，兼行別法者，自從其科；以其印用。其符奏申文移，亦只用靈寶本職印可也。蓋玉清洞真本無章奏儀式，而靈寶為中乘之極品，正一而下諸法，不得跨越靈寶。故也所有雜印，流傳既久，又難一旦刪去，今併存之，好古精練之士，當自擇焉。
　　祭印法
　　師曰：印券乃三天靈章，高真符契，動有玉女侍衛，用則有靈官典禁，事隨印用，不可超越。凡祭印之法，用棗湯淨茶各十二分，明燈十二盞，錢馬各十二，分布列於天門之下，至星宿朗時，法師具衣冠，精心上香，雙手招中指中，取十方氣吹身，變神為靈寶天尊，頂碧玉七晨交泰冠，青羽飛雲之衣，朱履絳裙，佩靈寶三境神劍，負五色圓象，丁立面南，步八卦朝天呈，回身面天門，禮三拜，興身默奏上帝，言所傳法印幾顆，今擇某日，依法醮祭。仗望三尊俯垂洞鑑，特降玄元始三氣，流布於印璽之中，敕命金童玉女，各二十四人，以為侍衛。令臣用印通靈，隨所感應，十方至聖，皆為證明。具啟奏畢，再三禮，吸天門三氣，吹於印中。次長跪，將印逐顆，雙手大煞文，捧上額上勑之。
　　勑印呪
　　含靈真丹耀，靈素威玄天。英玄天姿安，暉陰容太化。方玄樞應大，定卿久英禎。
　　右呪畢，取氣三口吹，彈玉清訣，再誦靈書一遍，而收匣中。
　　出印法
　　左手子文，呪曰：
　　唵婆路伐囉曼荼因地瑟吒那烏訶噓帝攝。
　　入印法
　　左手午文，呪曰：
　　唵摩輸彌帝噓呢阿多耶那烏吟地囉。
　　用印押字呪
　　左手中中，呪曰：
　　唵般那狠那烏魯謨薩訶。
　　呪硯
　　左手掐中指上節，呪曰：
　　唵眇莽烏爽俱知毗茶攝。
　　呪水
　　左子文，右執水，呪曰：
　　唵鬱單勃赫含精陀羅景玄攝。
　　呪紙
　　左中指中，右執紙，呪曰：
　　唵菩育曇那摩羅阿那攝。
　　呪硃
　　左午文。右執硃，呪曰：
　　唵陀羅阿那元梵菩臺攝。
　　呪墨
　　左子文，右手磨九匝，呪曰：
　　唵形玄陀合幽律畔攝。
　　呪筆
　　左寅文，右執筆，以口相交，呪曰：
　　唵郁竺羅萌摩羅阿奕吁負攝。
　　祭硃墨筆硯
　　法曰：宜用六丁六甲日，造筆各十二枝，墨十二，貧硃十二兩，現二隻，於甲子日面天門，排於卓上，以棗湯十二盞，香爐一隻供養，勿令叮切人見。法師左子文，右午文，交訣於口。祝曰：臣今依式造到筆墨硃現，並排列於天門之下，謹諸靈寶法部靈官仙曹，金童玉女，將帥吏兵，並各布化真氣，入於其內，令兆所用之時，隨意立獲通靈。
　　祭筆呪
　　唵阿那法筵摩夷阿仰蜜羅菩提婆婁薩羅梵那總監鬼神攝。
　　右呪畢，彈訣，取天門氣十二口，吹之入筆，符於管中，呪曰：
　　神筆靈靈，上帝劫行。上界稟令，萬神敬聽。書符篆錄，洞達玄冥。玄中太皇，上帝高真。中理五氣，混合百神。急急如靈寶大法律令勑。
　　入筆符
　　祭將符
　　書符呪
　　唵夜閣屠渠訶勒曇俱婆夷知帝薩吒。
　　右法掐中指中，書符十道，用紅紙書，分布十方，逐符以黃錢化之，呪曰：
　　千和萬合，混合百神。神公受命，總監眾靈。群妖束首，振伏萬靈心保真固命，以度兆民。生死受賴，其福難勝。功過無失，保舉爾身。急急如靈寶律令。
　　上清靈寶大法卷之二十七竟
　　上清靈寶大法卷之二十八
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　傳度儀範門
　　師曰：夫靈寶大法者，三洞三品之上道，萬百千篇之靈章。受者不論仙凡，而在於有經者為師。授者不擇貴賤，而在於有求者為弟子也。按玄都定錄四萬勑一傳者，非下元神洲品格，乃三天之年限。蓋禁泄之於非人。倘有仙才，豈論四萬勑一出也。神洲條禁四百年一出其文，亦許聽至人四十年付一人。四百年不得過七人。但慮後學傳習之者眾，叛道背師，違盟負誓，不明至理，侮弄道法，輕泄漏慢，觸冒玄憲，不惟毀敗至教，而且負於師資。削降階職。終難歸復上宮。兼無骨相之子，累及玄祖，不可不戒也。又有狂妄之師，偶遇其文，外以高邁清德，內以好責資貨，不擇賢智，多示不肖之子，混淆至教。是致三官鼓筆，四司錄愆，遂使道妙不符，靈玄比空。而上玄好生惡殺，普度沈淪，曲出度人無量之旨，接引後學之士，別出授度科格，使和陽降光，不生陰殺。兆宜遵守，斕贊玄化，則普天懷德，同證大羅之果。
　　太極真人曰：吾自昔勑以來，備經歷化，富貴貧賤，無不周旋。師資付授一言一句，不生真假之念，以假為真，自獲真應。若以真為假，其真自失，自生真假之別。故曰：萬法真假之念，丹官亂氣，萬勑難明。一心奉真元假，立獲真應妙果。
　　梵空真人曰：几授受之始，質心盟科之理者，以學道之子，澆薄淺見，不得純白之志，故有金寶質心之格，重道輕財，亦有多失於真受，亦有好利量度輜銖，而失於其人。嗣法皆非，消磨本心，明譴未及，安逃鬼神剪戮矣。
　　師曰：授受之科，當選擇其人。神真內固，威德儼然，言行有信，慈憫忠孝。饉節正己，操心端直，志慕希夷，如此之人方可修持上法，濟度死生。若陰謀潛害，言行有虧，忠孝不立，心行邪佞，餡曲詐欺，內無德行，外失威嚴，則福淺惡逆之人。或三途中世屠劊將兵刑戮之家，豈可洞達天地神祇者哉。當審賢愚，分別仙姿，然後方可受詞立誓，依玄科年限，備詞心章，取大帥口命。即元始天尊也。次求宗師保舉，與度師同壇之宗也。即申三天上相，付下三官府，獲其吉報。方擇吉日，一依科格，盟天而傳。又曰：大凡受持之師，行持半紀，許度五人。一紀之後，度十他法之比，切宜慎之。
　　效心盟天
　　經曰：至士寶金寶，效心盟天而傳。又曰：若有至人質心，依舊格告盟十天，然後而付焉。此所以質心而貴道也。告盟之格，且諸侯公卿欲濟世扶危，保鎮國祚，受此大法，當以上金一百二十兩，五色綾羅各三十六疋，朱砂青絲各十二兩，鎮信祿米一百二十石，命錢一百二十貫，誓香三十六斤。若士庶欲濟度存歿，超升玄祖，當以上金三十六兩，五色綾羅各十疋，朱砂青絲各九兩，鎮信祿米十二石，命錢十二貫，誓香六斤，若肥遁山林，長齋岩谷，修鍊有道之士，當以上金九兩，紫羅一端，青絲朱砂各一兩，誓香一斤，以案紙一百張代幣帛，五方筆墨各一件以代錢米。如無力行道之士，亦可用三分之二，不可缺也。或寒棲之士無力，亦可割髮以代金，上告三十二天天帝，以盟十天也。又以五色布三尺六寸，效質心。或刺血以代之，效心五帝，以給玉童玉女也。青絲者以代割髮，丹砂者以代刺血。今雖有明質信幣，未嘗能割髮刺血者，大抵質心，要在割一身之肥肉，截九天之靈寶，不以恥痛為念，結萬勑因綠，以顯精衷，誓不妄傳無疑忽之。誠乃其人也，何用世財耳。蓋此法祕於上天，其禁至重。至於天人，詣玄都上宮而受傳，亦資金寶而受，是以不可輕泄故也。若有道之士，所以法信度法，師當一一具奏天廷，傳度按法，應干傳用之物，不可私心隱匿。如弟子外惜財貨而輕道，內惜膚而恥痛，難苟從質心，道不行，神真不侍經法，傳受之後，百魔所敗，師弟子俱獲深殃，累祖負玄，切宜戒之。如遵科格，則諸天欣慶，群魔束形，萬神敬禮。開壇之時，授度之日，自有眾真監度，以授於我。道法流行，百魔隱韻。離合自然，呼聖集真，濟生度死，積功累德，不日成之。受法之人，要在忠孝君師父母，慈悲幽冥苦爽，心奉三寶，清貞修己，含光默識，密行陰德，一心本末，終不忘信求師匠之微言，篤實任淳而遵守。在品祿無妨於仕君養親，居山林者無嫌於修鍊形神，樂江湖者無魄於逍遙逸散，務耕耘者不廢於農桑稼穡，大隱於行商坐賈者不阻於經營謀運，小隱於醫卜工巧者不抑於精專藝業，韜於暗持而必成，顯於光耀而必墮，苟奉上忽下，妄佞隨勢，奸狡多機，輕於易倦，評論端緒，傲慢一切，好華務利，浮浪播美，淫醉貪怒，志行不建之所。若遵教戒，立保升騰，仙階可躋矣。。此吾門之訓，不示凡子，勉守慎，明詳於此。
　　師曰：凡拜心章，已承上玄之命，許行付度即再用心章，下通於靖中，或高山之上。露章分十天寶券，合同職券，玄都誓券。告盟十天，玄泉芝草，或奇花珍果名香，禮師三十二拜，為表餘批報，補受職任，皆在洞視百靈，神朝玉陛而洞明，方能入七經之旨，然後醮謝諸師。或心章已達，玄命許度，立盟結誓，禮師分契已畢，餘皆許立上天玄中之師，入七經之道，建壇自度也，不必一一在於度師攝行。又須假世中經師，而達於玄師。是無師不度者經師也，無師不成者玄師也。經師與玄師無異，稍有乖奉，二官奏劾，降職罰算。餘如玄憲仙格。受度如畢，即以黃繒九寸，丹書流金鍊身長生靈符，背書九戒，以絳囊盛之，懸映心前。遵持九真大戒，受行法職十戒，十二天人之行，誦靈書歌章萬遍，方入七經，後持八緯，必致真人之位。雖功漏不滿數合入冥，亦得暫遁太陰，尸解得道，上升仙宮。
　　奏格
　　玉清，上清，太清，昊天，聖祖，天皇，北極，后土，元天，束極，九幽，十方，諸天尊，朱陵大帝，南極，洞淵，九宸，三十二天，九天帝，束華，五老上帝，西元，都省，靈虛宮，天仙內院，日宮，月府，天呈，五星四曜，五斗，三台，南斗，二十八宿，北斗，南昌，三官，四聖，經籍度師，玄師，天師，監齋。
　　申狀式
　　三真人，妙行真人，三錄院，九天，三洞宗壇，三洞寶經，天樞院，天曹，天真皇人，靈寶主帥，十方無極大神，三元道化，東嶽，四嶽，水府，鄭都，十王，都水監，九壘，太歲。
　　牒
　　九州社令，都大城隍，州城隍，縣城隍，靖治官將，靈寶官將，當境，割住居土地司命等神，傳度表，青詞，繳印單，保舉狀，監度狀，三代立盟狀，奏狀翻黃倚黃，請醮奏申狀，醮關，申發關，表關，詞關，醮筵進龍車表，祭將疏，設醮眾真獻狀奉安疏，收補帖。
　　傳度
　　仙誥，三天券，合同券，環二箇，思微版券，告盟十天券謁簡三十片，青絲一兩，策仗一條，交將帖，戒牒，補職帖。
　　保舉師狀
　　保舉師具位姓某。
　　右據嗣法弟子某人本貫入意投詞，乞行保舉傳度事，契勘某人，律身端謹，慕
　　道恪恭，堪受
　　靈寶職任。謹具狀申
　　靈寶大法師某君壇下。伏乞
　　法慈，特賜謄奏天廷，依
　　科傳度，如某人受持之後，或有違盟誓，某甘同俟
　　玄憲，伏候
　　法旨。
　　年　月　　日保舉師　　狀。
　　監度師狀
　　監度師具位姓某。
　　右據嗣法弟子某人詞稱本貫，入意乞行監度事，契勘某沖虛，心存利濟，堪受
　　靈寶法職，合與監度。未敢擅便，謹具狀申
　　靈寶大法師某君壇下，伏乞法慈，依
　　科奏盟，開壇傳度，伏候
　　法旨。
　　年　月　　日監度師　　狀。
　　三代出身立盟誓狀
　　具弟子位姓某。
　　今開具三代出身鄉貫等于後。
　　一本貫某州某縣某鄉某保某靖焚修。
　　一高祖某具生死年月　日　時有官受錄，並依實具列。
　　高祖妣某氏，曾祖某，曾祖妣某氏，祖某，妣某，父某生死年月日時，母某生死年月日時。
　　一某見年月日時生，上屬北斗某星主照。
　　一某於某年某月　日，就龍虎山正一天師門下，參受某錄。
　　一某於某年月日，詣某君壇下，傳受某法，見今奉行。
　　一某四代即不係將帥屠劊之家，及不係十惡五逆之人，亦不犯不忠不孝，不曾經罰。
　　一某今來乞傳授
　　靈寶大法，受持之後，誓願代
　　天行化，修齋立功，普濟幽明，保安家
　　國。不敢叛道背
　　師，始勤終息，輕泄
　　祕典，妄傳非人，及不忠不孝，不仁不義，傲忽　至真，違越
　　科禁。如有似此等罪，甘以身謝
　　三官，禍延七祖，一如
　　玄科令。
　　一某今請到
　　保舉師某人，監度師某人。
　　右謹具如前，如有異同，甘俟
　　天憲，謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　　狀。
　　投詞式
　　具法職某。
　　右某本貫某州某縣某保某靖楚修見年幾歲某月日時建生，上屬
　　北斗某星君主照。伏念夙承
　　妙廕，叨處
　　玄門，佩
　　符錄而護命鎮身，受
　　經法而承流宣化，進修未至，媿及物之無功，蒙昧何知，恐未明於
　　玄奧。靖惟寡德，徒玷
　　真風，是用齋沐身心，資持香信，躬詣
　　度師某君壇下，乞奏授
　　上清靈寶大法，經文祕訣，符圖印章一宗。誓願行持章奏，普濟幽明，修鍊形神，保安家國，興利除害，建德立功，不敢怨
　　道咎師，始勤終息，經泄祕典，妄示非人。如違殃流一身，禍延七祖，風才刀立考一永失人倫。饉具狀拜投
　　度師三洞宗師真人某君壇下。伏乞
　　師慈俯垂俞允，特賜謄奏
　　天廷，依科傳度施行，伏候
　　法旨。
　　年　月　　日具位姓某　　狀。
　　奏玉清
　　具法位小兆臣姓某。
　　右臣不避誅夷，僭干
　　天聽，深知踐越，首丐寬容。臣謹據入詞永失人倫事。臣智識凡庸，業行淺薄，未通真奧，安可接人。恩惟
　　太上垂科，
　　靈文降世，許以汲引後學，繼襲
　　宗風，所領來詞，不容抑絕。謹卜今月某日就某處，冒禁盟天，謄詞請
　　命，取某日恭依
　　科格，開壇傳度，謹遵
　　師範，付授
　　靈文，裂券分環，結盟立誓，至夜修設清醮若干分位，上謝
　　天恩，祈奏補某人名銜，及奏請壇額靖名，刊造合用印篆心印，開具式樣單子，繳連在前。臣昧死謹錄狀，上奏
　　玉清上帝元始天尊陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，特降
　　勑命，告下三界十方諸天曹局，陽庭陰治應干合屬去處。照應弟子某人，所受法職印式，咸使聞知。即為某赦宥宿愆，削除罪簿，標名玉格，列籍玄都。其或為國為民祈禳請禱，濟生度死，修齋立功，應有符檄，關盟所至，悉無阻遏，速獲施行。仍乞降賜
　　玄元始三氣，靈寶妙光，流注某人混元神室之中，即使存念施為，呼吸修用，洞符玄妙，通達
　　真靈，無所不度，無所不成。設醮至期，恭俟恩光鑒臨醮席，證明修奉。臣凡愚濁質，濫廁仙階，冒漬
　　宸威，罪當萬坐。謹具狀奏
　　聞，伏候
　　勑旨。謹狀。
　　年　月　　日具位臣姓某　　狀。
　　奏三清四帝
　　並同前奏，於內除三清玄元始三氣，一氣改之，餘外不用。
　　奏九幽十方靈寶
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避誅夷，入意上謝
　　天恩。除具奏
　　三天上帝，及關盟
　　三界，普告十方外，所奏補某人，見前上奏
　　九幽拔罪天尊道前。恭望見前
　　伏候
　　勑旨。
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏南極朱陵
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避誅夷，見前至上奏
　　南極朱陵大帝，
　　太微南極注生大帝御前。恭望
　　睿慈，同前至速獲施行。仍乞勑降丹天世界，朱陵火府，南昌上宮，受鍊司合干仙官將吏，一合下臨某人靖治之中，輔助
　　教法，拯濟幽冥，使無所不度，無所不成。運念施為，克彰
　　靈應。伏候
　　勑旨謹狀。
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏洞淵
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避誅夷，見前上奏
　　洞淵三昧無量上上太一天君三洞天尊御前。恭望
　　睿慈，允臣奏懇，特降
　　勑命，告下三界十方，重泉九壘，風梵綱維之境，朔單鬱絕之鄉，地水職曹冥司去處，照應弟子某。同前
　　伏候
　　勑旨。
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏九宸
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避誅夷，同前上奏
　　高上神霄玉清真王長生大帝，
　　東極青華大帝，
　　九天應元雷聲普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宮太一大天帝，
　　六天洞淵大帝，
　　六波天主帝君，
　　南昌上宮可韓司丈人真君，
　　九天採訪使應元保運真君御前。恭望
　　睿慈，允臣所奏，特降
　　勑命，宣告
　　九霄三十六天，雷霆三省，四院四司，東西華臺，四曹四局，六部八寺，諸司館閤，及諸曹院子司，昭一應弟子某，所受法職印篆，咸使知聞。其或為國為民禳災除害，祈禱雨暘，輔正除邪，濟生度死，應有
　　符檄，關盟所至，悉無阻遏，速獲施行。仍乞頒下三界真司，從臣所奏，依應施行。臣凡愚伏候
　　勑旨
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏生神上帝
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避誅夷，同前上奏
　　靈寶自然九天生神大帝御前。恭望
　　睿慈，允臣所奏，特賜
　　勑命，告下三界十方，諸天曹局，陽庭陰治，應干合屬去處，照應弟子某，所受法職印式，咸使聞知。即為某赦宥宿愆，削除罪簿，標名玉格，列籍玄都。其或為國為民祈禳請禱，濟生度死，修齋立功，應有符檄，關盟所至，悉無阻遏，速獲施行。仍乞遙降九霄正真生氣，靈寶元量妙光，灌注弟子某身田臟腑之中，骨髓毫竅之內，調和五氣，混合百神，落三尸，滅九蟲，安三魂，鍊七魄，令得服氣鍊形，朝元洞視，即使神光發越，妙氣周流，胎根肅清，結節解釋，魔無干犯，身有光明，與道合真，長生久視。伏候
　　勑旨。
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏五老
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避誅夷，同前上奏
　　五方五老上帝御前。恭望
　　睿慈，允臣所奏，特賜
　　勑旨，告下十極真司，考校弟子某，積生今世，故作誤為，所有罪愆，悉從原宥。即為刊名丹簡，紀字瑤篇。其或服氣鍊形，濟生度死，乞降五方五芽正真道氣，灌注某身田之中，內生靈滋寶芝，外招雲芽和氣，通洞五臟，拘制萬神，即使存用呼吸，符合周流，洞契真元，無有障塞。仍乞頒下三界十方，合屬真司，昭一應某所受法職印篆。凡有請祈，
　　符檄所至，即與遵行，毋令阻遏，速獲施行。伏候
　　勑旨。
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏木公上相
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避誅夷，同前上奏
　　東華木公上相青童道君，
　　西元白玉龜臺太靈太真金母元君御前。恭望
　　睿慈，允臣所奏，特賜
　　勑命，告下三界十方，諸天曹局，陽庭陰治，應干合屬去處，照應弟子某，所受法職印式，咸使聞知。即為某赦宥宿愆，削除罪簿，標名玉格，列籍玄都。其或為國為民祈禳請禱，濟生度死，修齋立功，應有符檄，關盟所至，悉無阻遏，速獲施行。仍丐逼降二儀祖氣，金木真精，流注某神室之中，匹配坎離，制伏鉛汞。或修身內鍊，育聖胎以凝靈。或濟苦拔亡，鍊死魂而仙化。呼吸施用，與道合真。至期拱俟
　　恩光，鑒臨醮席，證明修奉，剋就善功。干冒威嚴，但臣下情元任不勝戰慄之至，謹具狀奏以聞。謹狀。
　　年　月　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏天省畫一狀式
　　具位臣姓某再拜。
　　上言右臣不辟誅夷，僭干
　　天聽，同前至繼襲宗風。今詳本人誓狀，誠意既恪，理難抑違，謹卜今月某日，恭依科格，冒禁謄詞，開壇傳度，分環裂券，立誓結盟。至晚修設清醮，延奉
　　帝真，證明傳度，以副懇祈。所有合行陳請事件，須至開畫奏聞者。
　　一臣奏為某傳受大法，乞賜睿旨，宣示玄都曹治，及三官九署，天曹掌錄籍合屬真司，檢閱某宿生今世故誤罪愆，即與削除罪籍，注上生名，署職仙階，紀字丹簡。庶令少裨
　　玄化，上贊真風。
　　一臣奏為某，乞賜謄奏
　　三天金闕諸天帝闕，請降
　　勑命，頒下三界十方，諸天曹局，斗府星宮，三元九府，五嶽九壘，鄧都地府，水府河源，福地洞天，神洲境域，陽庭陰治，應干去處，咸使知聞。先丐為某赦原九祖宿愆，多生罪咎，並與斷地建役，遷神南宮，自今而後，凡遇嗣法弟子某，為己為人祈禳請禱，濟生度死，修齋立功，應有符檄，關盟所至，悉無阻遏，剋獲施行。
　　一臣奏為某行持教法，乞賜玄旨，關告玉清靈虛宮，靈寶天仙內院，及諸曹局子司，差降靈寶大法天真上聖真君，萬司如意大將軍，諸天赫奕萬神神王，玉女玉童，靈官將吏，經法符書，受職仙靈，洎北魁玄範府，南昌受鍊司，上清黃錄院，發遣章奏部，併諸司官屬將佐吏兵，功曹直符，土地等神。分神化氣，一合下臨傳法弟子某壇靖之中，隨印駐割，分司治事，輔助教法，同積陰功。俾得存念交通，呼吸相應，无所不度，元所不成。凡有請析，悉彰感應。
　　一臣奏為某，遵依法式，合行奏給通章印法，以備章奏行移，并借以靈寶大法司印額，及本人心印，逐一具單，隨狀進罡，丐為頒行三界真司，合干去處，昭一應施行。
　　一臣奏為某，所佩法錄，謹按玉格，補充某線弟子某職為任，俾令蒞事，行持剋遂，天闕推恩，降命施行。
　　一臣奏為請祈玄旨，宣告三天門下，掌章奏司靈官仙宰，將來某但有請祈，所上章詞表狀，應干文字，關報天門守吏，侍衛諸神，三界魔王，剛風上吏，如期。勿令下官故炁，妄有阻截。即與依時上奏，毋致違卻，庶得所祈所願，俱獲頒行。
　　一臣奏於某日，恭按玄科，開壇傳度，修崇醮禮，上謝天恩，至時願降
　　恩光，俯垂鑒證，曲賜陶成。右臣謹謹錄狀，上奏
　　三天門下泰玄都省。恭望
　　省覽，頒付直日玄曹，從臣所奏施行，伏候
　　勑旨。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀奏。
　　奏日宮狀
　　具位臣姓某。再拜
　　上奏，右臣不避誅夷。入詞同前。
　　右臣謹謹錄狀，上奏
　　日宮太陽炎光帝君聖前。恭望
　　真慈，允臣所奏，特降
　　勑旨，告下三界十方，陽庭陰治，合干去處。丐為弟子某，削除罪咎，落滅惡根，記籍真司，書名紫冊。自今而後，凡有為己為人，祈禳請禱，濟生度死，修齋立功，剋期感格，即獲施行。其或鍊養三奇，斡旋五緯，書篆符線，拔度顯幽，乞賜陰陽靈根，水火正真生炁，灌溉三田。庶使呼吸存用，內外相符，洞妙貫玄，引凡入聖，无所不度，元所不成。傳度之時，拱俟
　　天恩，鑒明祀事。干冒
　　聖威。但臣下情無任不勝戰汗之至，謹具狀奏以聞。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀奏。
　　月府太陰素曜皇君。
　　天罡大聖節度星君。
　　三台華蓋星君。
　　二十八宿星君。
　　十二宮辰星君。
　　已上並同日官狀式。
　　奏北斗狀式
　　具位臣姓某再拜
　　上奏。右臣不避誅夷。同前。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　北斗紫微尊帝二星星君，
　　中天北斗九皇大道星君聖前。恭望
　　宸慈，允臣所奏，特降
　　勑命，宣示玉府玄曹，檢闆弟子某宿生今世故誤罪犯，並丐原赦，許以自新。仰賴標名玉籍，紀字丹書。次丐勁降北魁玄範神虎大聖玉女使者一行官將，分形應化，下臨某靖治之中，輔助教法，共積功勳。凡濟苦拔亡，追魂攝魄，存思呼吸，視影現形，明彰嘉應。仍乞宣告三界十方，陽庭陰治，合屬去處，咸析照應。某所受法職印篆，自今而後，凡有請祈符檄所至，即為遵行。尚慮某肉質凡胎，念累障塞，未解洞符玄妙，通感真靈。恭請瑤光真炁，灌溉身田，解除穢結，啟迪真機。凡遇濟生度死，服炁鍊形，存念行持，契玄合道，无所不度，无所不成，以為效應，剋副懇祈。冒犯
　　宸嚴。但臣下情無任不勝戰慄之至，謹具狀奏以聞，伏候
　　睿旨。謹狀。
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏南斗
　　具位臣姓某，同前。
　　右臣謹具狀，上奏
　　南斗六司上相真君，
　　南上朱陵火府帝君聖前。恭望
　　真慈，允臣所奏，特賜
　　勑旨，宣示玄曹，赦宥弟子某夙今故誤罪咎，丐為注名生籍，列職仙階。次丐關告南昌火府鍊度真司，給降主鍊度生化合干仙官將吏，分神化炁，下赴某靖治之中，輔助教法，拯濟幽陰。凡有行持，剋彰靈應，宣揚道化，共積陰功。冒犯
　　聖威，但臣下情无任不勝戰慄之至，謹具狀奏以聞，伏候
　　聖旨。謹狀。
　　年月　日　　具位臣姓某　狀奏。
　　奏三官
　　具位臣姓某，同前。謹錄狀上奏
　　上元賜福天官紫微大帝，
　　中元赦罪地官清虛大帝，
　　下元解厄水官洞陰大帝聖前。恭望
　　聖慈，允臣所奏，特賜恩命，告下无極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三宮九府，百二十曹，較錄生死陰陽罪福簿籍，水火風刀考官，應干合屬，咸令知悉。即與弟子某赦原罪咎，落滅惡根，標紀善功，進品仙格，昭一應某所受法職印篆。自今而後，凡有一切為己為人，濟生度死，修齋立功，剋獲施行。伏慮某九玄七祖，億勑種親，罪業深重，尚淪報對，咸從曲赦，斷地逮役，遷神南宮。凡諸祈懇，剋獲昭通。冒犯
　　聖威，但臣下情不勝悚懼之至，謹具狀
　　奏以聞，伏候
　　聖旨。謹狀。
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　北極天蓬都元帥真君蒼天上帝。
　　北極天猷副元帥真君丹天上帝。
　　北極栩聖儲慶保德真君皓天上帝。
　　北極佑聖真武靈應真君玄天上帝。
　　已上並同三官狀式。
　　奏玄師
　　具位臣姓某，同前。謹錄狀上奏
　　玄中教主上清靈寶聖師真君几前。恭望
　　師慈，俯垂省覽，特降恩命，告下三界十方，陽庭陰治，合干去處，咸令知悉。即與檢閱弟子某，宿生今世故誤罪咎，並祈赦宥，許以自新。專丐師恩，差降靈寶大法諸司官屬，分靈應化，一合下臨某靖治之中，蒞職列曹，分司治事，輔栩教法，濟度幽明，共積陰功，宣揚道化。庶使某存念呼吸，內外相符，通達真靈，密彰玄應。臣開壇傳度之時，恭請恩光證明，監度提携，後學接引方來，共垂保舉之恩，曲賜陶成之造，發揮祕密，開悟愚迷，弘闡化機，默符心請。俾使某性根智慧，心地了明，洞妙貫玄，承流宣化。法由師度，願仙派之可聯。道在人弘，贊真風之攸永。冒犯
　　師嚴，但臣下情不勝戰慄之至，謹具狀
　　奏以聞，伏候
　　道旨。謹狀。
　　年　月　　日具位臣姓某　狀奏。
　　太上輔元體道三天大聖都天大法天師真君。
　　玉清靈寶經師真君。
　　上清靈寶籍師真君。
　　上清靈寶度師真君。
　　靈寶監齋大法師真君。
　　上清玄一鬱羅翹真人。
　　太上玄一真定光真人。
　　太上玄一光妙音真人。
　　已上並同前式。
　　申妙行真人
　　具位姓某再拜。
　　申謹據貫屬某，入意同前。除為具奏
　　帝廷，及關盟三界，普告十方外。今將本人所補法職壇靖印篆，開具單帳，連黏狀前，須至申聞者。
　　右謹錄狀上申
　　妙行真人几前。恭望真慈俯垂省覽，斡元量度人之念，體聖師垂教之方，汲引下愚，陶成後學。特為弟子某，注名仙振，列籍真階，發揮道德之真宗，敷演洞玄之妙蘊，廣開方便，啟迪昏蒙，密授玄機，默符心印。庶使某性生智慧，心悟荃蹄，符圖呪訣而通感真靈，運念施為而洞符玄妙，普濟幽冥，元所不度，修真學道，觸向咸成，魔試不干，形神俱妙，道不負人，俾至人而有遇。人能弘道，宣至道以元窮。仍祈師旨，頒下三界真司，照應施行。干冒
　　師嚴，但某下情不勝激切之至，謹具狀申以聞，伏候師旨。謹狀。
　　年月　日　　具位姓某　狀申。
　　上清太極真人。
　　太極沖應真人。
　　九州都仙太史高明大使神功妙濟真君。
　　吳越司命三茅真君。
　　雨嶽司命上真魏真君。
　　九天道師諶母元君。
　　吳黃十一位列仙真君。
　　太上三洞宗壇嗣教傳法度人歷劫應化得道真仙師尊至聖。
　　已上並同前式。
　　申天真皇人
　　具位姓某，同前。須至申聞者。
　　右謹錄狀再拜，上申
　　三清上境天真皇人几前。伏望俯垂省覽，陶成末學，汲引愚迷。特為某紀字金編，列名玉簡，自今而後，其或行持教法，普濟幽明，服炁鍊形，書符篆錄，即賜慧源一炁，灌浹三田，庶使呪語通靈，存用交感，洞契上玄之妙，默符按筆之規，凡所施行，无不遵奉。干冒
　　威嚴，但某下情不勝激切之至，謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　上元金籙院上宰真君。
　　中元玉籙院上宰真君。
　　下元黃籙院上宰真君。
　　已上并同前式。
　　申三洞經線神仙
　　具位姓某同前。須至申聞者。
　　右謹具狀，上申
　　三洞寶經九等法錄上聖高真侍衛群仙，
　　元始諸真符命雲篆天章一切真仙聖前。恭望真慈俯垂省覽，特賜聖旨，關告三清祕藏，十方正法，典守侍衛，一切玄司，昭一應弟子某所受法職印篆，自今而後，凡有為己為人，濟生度死，修齋轉經，篆錄書符，存神請黑，即賜開函啟蘊，降炁分光。庶得誦詠合玄真之奧，書篆契按筆之規，科儀齋法而通感真靈，旨訣行持而洞符玄妙，凡所施行，元不遵行。干冒
　　聖威，以某下情不勝激切之至，謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　申十方無極至真大神
　　具位姓某，同前。須至申聞者。
　　右謹具狀，上申
　　十方元極至真大神，
　　十方元極飛天神王聖前。恭望聖慈俯垂省覽，特賴矜憫下愚，提攜後學。丐為弟子某注名仙格，列職玄曹，自今而後，凡有為己為人，朝修誦經，即賜傾光回駕，降炁分靈，敷演真詮，洞明旨義。庶令誦詠宣揚，存思修用，咸蒙悟解，悉獲感通。契神風靜默之機，達黍米空玄之妙，无所不度，无所不成，獲證真常，剋臻道果。干冒威嚴，以某不勝虔切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　申九天丈人真君
　　具位姓某，同前。右謹具狀，上申
　　九天丈人儲福定命真君，
　　九天釆訪使應元保運真君，
　　九天朝元諸位真君聖前。伏望真慈俯垂省覽，特降聖旨，宣示諸天曹局。丐為弟子某赦原宿愆，削除罪籍。乞從上天推恩，即與遵依玉格，注職仙階。次丐告下三界十方，陰陽庭治，合干去處，照應某。自今而後，凡有一切行持，剋獲感通施行。干冒威嚴，以某下情不勝激切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　天曹太皇萬福真君。
　　天曹六司四運真君。
　　天曹掌籍掌等真君。
　　天曹列位真君。
　　四聖位同一狀，依前式。
　　申靈寶主帥
　　具位姓某，同前。右謹具狀，上申
　　靈寶大法主帥真君，
　　法部真仙靈官將吏聖前。伏望聖慈俯垂省覽，即賜聖旨，關告靈寶合隸諸司院府仙官將吏，昭一應弟子某，所受法職印式。咸遵
　　上帝勑命，應時分神化炁，一合下降某靖治之中，蕾買屯駐剖，分司治事，輔助教法，普濟幽明，坐呼立召而嘉應密符，意想心存而神機默契，闡揚道化，茂積陰勳，嘉績有成，應天選叔。干冒威嚴，以某不勝虔切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　申三天門下三真君
　　具位姓某，同前。右謹錄狀，上申
　　上元道化真君，
　　中元護正真君，
　　下元定志真君，
　　三天門下詞章表奏仙官聖前。伏望聖慈允玆申懇，特賜聖旨，關告天門守衛諸神，三界魔王之境，九重剛風上吏，照應弟子某，所佩法職印式，咸使聞知。自今而後，凡遇某行持教法，普濟幽明，謁帝朝元，祈恩請命，所上章詞表奏，應干文字，即與徑度剛風，上通帝闕，毋致遏截。有所違卻，庶得請析，速獲頒行。仍賴告下三界十方，合屬神司，遵奉施行。干冒威嚴，以某不勝虔切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　申天樞院類奏狀
　　具位姓某，同前式。除具奏
　　三天上帝，及諸帝尊，申牒三界合屬真司外。今則發陳奏狀幾函，封印具全，欲乞依時謄進，須至逐一開申者。
　　玉清上帝陛下，
　　上清大帝陛下，
　　太清大帝陛下，
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　勾陳星宮天皇大帝陛下，
　　紫微中天北極大帝陛下，
　　后土皇地祇殿下，
　　東極青玄上帝陛下，
　　太微南極注生大帝陛下，
　　九幽拔罪天尊聖前，
　　十方靈寶天尊聖前，
　　朱陵大帝聖前，
　　洞淵三昧天尊聖前，
　　玉清真王長生大帝聖前，
　　靈寶自然九天生神上帝聖前，
　　靈寶度人三十二天帝君聖前，
　　五方五老上帝天君聖前，
　　東華木公上相青童道君聖前，
　　西元白玉龜臺金母元君宮下。右謹錄狀，上申三天門下上清天樞院。伏乞聖慈，不以諸處奏牘類進徑為，先次進罡。其或字畫訛謬，理不通宣，丐為隨字改正。請降
　　敕旨，頒下三界十方，陽庭陰治，合屬真司，照應弟子某所受法職印文，自今而後，凡有關盟公文所至，即與遵行。其遇某將來行持教法，並濟幽明，仰望真慈不倦，特為奏罡，勿令上官典者有所抑卻。庶得請祈遂意，速獲施行。干冒威嚴，但某不勝激切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　申東嶽聖帝
　　具位姓某同前。右謹錄狀，上申
　　東嶽泰山齊天仁聖帝聖前。伏望聖慈俯垂省覽，特賜聖旨，告下嶽府曹緣七十五司，及諸案局考較陰陽生死罪福官典，移文轉告四嶽宮府，福地名山，靖廬治化，鄧都地府，風澤水府，神洲境域，城隍社廟，神鄉鬼營，合屬去處，照應弟子某所受法職印文，咸令知悉。即與削除罪咎，標紀善功，自今而後，凡遇某為己為人，修齋立功，應有符檄，關盟所至，悉為遵行，毋令阻遏。伏慮某九玄七祖，億勑種親，罪業縈纏，尚淪幽壤，咸從曲赦，注受生方。冒犯威嚴，但某不勝激切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　南嶽司天昭聖帝。
　　西嶽金天順聖帝。
　　北嶽安天元聖帝。
　　中嶽中天崇聖帝。
　　四狀並同前式。
　　申水府
　　具位，同前。右謹錄狀。上申
　　水府丹林扶桑大帝聖前。伏望聖慈俯垂省覽，特賜聖旨，告下暘谷丹林，三河四海，九江七澤，四瀆五湖，溪谷川源，龍庭洞穴，堰閘橋梁，淇泠泉曲，合干去處，咸使知聞。即與某削除罪咎，錄紀善功，照應弟子某。、自今而後，凡有為己為人，應有符檄，關盟即與遵行，毋令阻遏。干冒威嚴，以某不勝虔切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　申蓬萊都水監
　　具位，同前。右謹錄狀，上申
　　蓬萊都水監斕教真人聖前。伏望真慈俯垂省覽，特賜聖旨，告下水府所隸職司，掌風雲雷雨旱撈生殺溪源潭洞一切神司去處，昭一應弟子某所受法職印文。自今而後，凡有為己為人，祈檮濟度，某遇符檄，關盟所至，即與遵行，毋令拒遏。干冒威嚴，不勝激切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　申酆都大帝
　　具位，同前。右謹具狀，上申
　　北陰酆都玄天大帝聖前。伏望聖慈允，今申懇，特賜聖旨，告下內外宮洞，左右上下諸大元問地獄，地府十宮曹案，長夜泉肩，應係考較世人陰陽罪福去處，咸遵上帝敕命，照應弟子某所受法職印文。將來其有行持教法，修齋立功，濟拔幽明，超度玄祖，應干文檄到來，即為遵行，毋令阻遏。伏慮某九玄七祖，或滯幽陰，咸從曲赦，注受生方。干冒
　　聖威，以某不勝虔切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　地府十宮十王十德真君。一狀同前。
　　申土府九壘皇君
　　具位，同前。右謹具狀，上申
　　土府九壘九土皇君聖前。伏望聖慈允今申請，特賜聖旨，關告風梵剛維之境，朔單鬱絕之鄉，三十六地土上土下、厚地重陰風澤元窮去處，昭一應弟子所受法職印文。自今而後，其有符檄公文所至，即與遵行，毋令阻遏。干冒
　　聖威，以某不勝虔切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　申太歲
　　具位，同前。右謹錄狀，上申
　　今年太歲至德尊神聖前。伏望聖慈允今申請，即為關告一周太歲，五十九位官君，部下一切神煞，咸使知聞，昭一應某所受法職印文。將來其有請祈公文，所至即與遵行，毋令拒抑。干冒威嚴，但某不勝虔切之至。謹狀。
　　年　月　　日具位姓某　狀申。
　　上清靈寶大法卷之二十八竟
　　上清靈寶大法卷之二十九
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　傳度儀範門
　　牒靈寶法部官將
　　靈寶大法司。
　　據貫屬某入意，同申奏內，至丐行傳度，除具奏帝廷，申聞三界牒剖合隸真司外，為此今將本人所奏法職印文，另具單帳，連黏牒前，合行備牒。請
　　靈寶大法萬司如意大將軍，諸天赫奕萬神，玉女玉童，靈官將吏神虎，北魁玄範府左右二大聖，七真玉女，三部使者，追魂攝魄吏兵，南昌練度司丹天左右侍衛大將軍，水火二司受鍊一行官典，黃錄院諸司考較合干官屬，發遣章奏運神會道官將吏兵，天醫院靈官仙宰，靈寶部屬諸司府院金童玉女，使者吏兵，合干將佐，恭稟上天命令，潛分應化真身，於某日一合下赴某靖治之中，列職分司，按營治事。自今而後，凡遇某為國為民，祈晴禱雨，扶持疾苦，濟拔幽冥，超度玄祖，鍊氣服形，洞視朝元，飛章貢表，修齋行道，建德立功，並請前遵後從，左挈右提，坐呼立召而響答隨形，意想心存而入元出有，聖凡交感，神氣密符，令在必行，動元不應，永佐玄元之教，同推利濟之仁，誓盟金石，終始股肱，積濟生度死之功勳，成學道修真之行願，闡揚大化，宣布真風，祇懋爾勤，益振乃職，苟宣勞而元息期，嘉續之有成。更祈照應某所受法職印式，應干行持符檄，關盟所至，即為遵行，大彰報效，牒請依應，毋輒慢違。謹牒。
　　某年　月　　日時　牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　祖師三天扶教輔元大法天師真君。
　　牒靖治官將
　　靈寶大法司。牒上某靖某治諸大官將吏兵。
　　據某同前入意，至合行備牒，各典攸司，恪守厥職，會同壇所請降靈寶諸司官屬，一合駐剖，分神治事，輔助教法，共積陰功。自今而後，凡遇某行持請檮，存念施為，即使通達真靈，密符嘉應，佇昭成績，同進仙階。謹牒。
　　某年　月　　日時牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　三天扶教輔元大法正一天師真君。
　　牒都城隍
　　靈寶大法司。牒上天下都城隍之神。
　　據某入意同前，至除具奏
　　天廷，申聞三界合屬照應外，為此所合備牒，請詳前事理，即與指揮祠下曹案官典，行移合治諸路大小城隍，里社祀典神司，咸令知委，察奉上帝勑令，照應某所受法錄印式。而後將來其遇，請祈公文所至，即與遵行，毋令阻遏，牒到準式奉行。謹牒。
　　某　年　月　　日時牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒九州社令
　　靈寶大法司。牒上九州社令主者。
　　據某入意同前，至合行備牒，請詳前事理。即與移文，輔行所隸分野祀典神祠，阡陌道路山川林木神鄉鬼營，合干去處，咸令知委，稟奉上帝劫命，照應弟子某所受法錄印式。而後將來其遇，某應有請祈公文所至，悉為遵行，毋令拒抑，牒到準
　　式奉行。謹牒。
　　某　年　　月　日時牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒府城隍州同
　　靈寶大法司。牒上某府州城隍司主者。
　　據某入意同前，至除具奏
　　天廷，申聞三界牒剖合屬外，為此備牒請詳前事理，即與轉行所隸縣鎮城隍社令，廟貌神祠合屬去處，咸令知委，稟奉上帝劫命，照應弟子某所受法職印文。將來其有請祈公文所至，即與遵行，毋令阻遏，牒到準
　　法奉行。謹牒。
　　某年　月　　日　時牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒縣城隍
　　靈寶大法司。牒上某縣城隍司主者。
　　據某入意同前，至除具奏
　　天廷，申聞三界牒割合屬外，為此所合備牒，請詳前事。疾速移文，所隸社廟神祠，鄉坊里域，合干去處，咸令知委，稟奉上帝勸命，昭一應弟子某所受法職。而後其遇請祈，公文所至，即與遵行，毋令阻遏。牒到依奉施行。故牒。
　　某年　月　　日時牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒當境廟貌本處土地等神
　　靈寶大法司。牒上本境廟貌土地等神。
　　據某入意同前，至除具奏
　　天廷，申聞三界牒割合屬外，為此牒請詳前事理，疾速關報合干神祠去處，咸令知委，照應弟子某所受法職。而後其有一應公文所至，即與遵行，毋令阻遏。仍為肅清境土，掃蕩妖氛，祇奉上真，證明傳度，牒到奉行，毋輒違慢。謹牒。
　　某年　月　日　　時牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　劄社令
　　靈寶大法司。
　　據某入意，至除具奏
　　天廷，申聞三界牒劄合屬外，為此劄仰爾神，疾速關報境內係干去處，咸令知委，昭一應施行，立便肅清境界，掃蕩妖氛，祇奉天真，鑒明傳度，須至劄下者。
　　右劄下某處社令司之神，準此。
　　某年　月　　日時劄。
　　具　位　　姓　押。
　　劄司命
　　靈寶大法司。
　　據某入意，至除已奏申
　　天省真司備牒合屬外，為此劄仰爾神，疾速關報里域干係去處，知委照應施行，立便肅清內外，祇奉天仙下顧壇庭，鑒明傳度，毋輒慢違，須至劄下者。
　　右劄下本音司命等神，準此。
　　某年　月　　日　時劄。
　　具　位　　姓　押。
　　奏狀前貼黃分作五行寫
　　臣奏為弟子某，丐傳受靈寶大法一階，皈身受持，宣行教法，普濟幽明。乞頒勑命，告下三界真司，昭一應施行，事取進止。
　　交兵給法仙帖
　　靈寶大法傳度玄壇。
　　本壇今月某日，先據某入意同奏申，至永失人倫等，因本壇領詞虔切，已於某日謄詞，飛奏三天，關盟三界，普告十方，咸使知聞。以今恭按玄科，開壇傳度，修崇醮禮，仰謝天恩，恭對道前，遵承師範。付授靈文，裂券分環，受戒領職，結盟立誓，分撥將兵，須至給帖者。
　　一給授
　　上清靈寶經法一部，上清靈寶符圖一部，上清靈寶符訣一部，上清靈寶玉劄一部，上清靈寶儀格一部，靈寶大法司印，泰玄都省印，飛玄三氣玉章印，九老仙都印，通章印，黃神印，越章印，北魁玄範府印，神虎總攝印，神虎玉札印，神虎雄左印，神虎雌右印，仙誥一軸，戒牒一道，版符一面，環券一付，誓券一道，十天券一十道，五帝靈符策杖一付。
　　一請降
　　靈寶大法司十方飛天神王，萬司如意大將軍，玉童玉女，靈官功曹將吏，北魁玄範府左右二大聖，七真玉女，三部使者，追魂攝魄一行將佐，南昌鍊度司丹天左右侍衛大將軍，水池火冶神將，受鍊合干官將，黃線院諸司考較合部曹屬，發遣章奏司運神會道功曹官將吏兵，天醫院靈官仙宰。
　　右帖付某真士，遙瞻金闕，祇拜宸恩，所宜勉勵修為，始終端謹，闡助國救民之道，推濟生度死之功，行業不虧，幽明普濟，當思人能弘道，道不負人。誓謹千金，功全一簣，恪遵戒律，毋戾典刑。故帖。
　　年　月　　日帖。
　　保舉師具法職　姓某。
　　監度師具法職　姓某。
　　度師具列法銜　姓某。
　　補職帖
　　靈寶大法傳度玄壇。
　　本壇據嗣法弟子某，資寶質心，敵血盟誓，持金石之志，露飢渴之求，告盟十天，願參大法。已奏聞於帝闕。及播告於真司。恭按玄科，奉傳祕典。今沐師尊監度，眾聖光臨，帥將到壇，吏兵就列，宜補職任，俾正仙階。可特受某錄弟子南宮執法仙士為職，須至給帖者。
　　右帖付某真士，嚴恭寅畏，誕膺天命之惟新。齋慄端莊，常懼帝心之簡在。恪振乃職，毋曠厥司，當不替承流宣化之勤，庶可格通真達靈之應。惟精惟一，毋息毋荒，勳績有成，形神俱妙。礫故帖。
　　年　月　　日帖。
　　具列保舉監度師三法職姓。
　　靈寶修真誓戒牒
　　靈寶大法傳度玄壇付嗣法弟子某受持。
　　謹遵大法，合授誓戒，開具于後。
　　靈寶十願：
　　一願志樂長生，二願出死入生，三願鍊氣同形，四願度諸眾生，五願天下太平；大願眾生悟道，七願祖彌升遷，水願永離鬼官，九願形神俱妙，十願與道合真。
　　靈寶五戒：
　　一戒惡殺去害，常行忍殺。二戒嫉拓莫興，常守成人仔。三戒莫生婬盜，常施正直。四戒勿起食汙，常生知愧。五戒斷諸懵娘華詩，常修慈儉。
　　靈寶十誓：
　　一誓不得大醉，生諸瞋怒。二誓不得飢飽，勞役形體。三誓不得廣志遠願。四誓不得妄交非一人。五誓不得取非義財物。六、誓不得怨道咎師。七誓元故不得萬不得亂行靈文。玄文。十誓不得，无故亂害鬼神。
　　靈寶十善：
　　一矜老恤孤。入神廟。八誓九誓不得輕泄祕典二憐貧援寡。三救濟幽冥。四散施丹藥。五敬重一切。六勤行符水。七常誦經呪。八廣造經像。九勤持齋戒。十放續生命。
　　右牒付嗣法弟子某，持其誓戒，終始元虧，身心不退，即得拔度三途，不涉六趣，諸天衛護，萬聖欽皈。宜當勤行持齋奉戒、夷心端謹，志念分明，一心皈向，專想不二，內外清虛，每合自然，鑑應爾心，如戒行道。為三界所範，鬼神所瞻，通真達靈，形神俱妙，道不負人，切宜遵奉，勤行諦受，以闡玄風，故牒。
　　年　月　　日牒。
　　具列保舉監度度師銜同前。
　　環式
　　環可用銀一兩二錢為之，中刊符文，以朱填畫，中關一竅，每用二箇，以青絲結之，臨壇以．刀割斷，師與弟子各收一環，用黃絹袋盛之，與合伺券同貯之。
　　思微版券式
　　維某年太歲某某月某朔某日某辰某州。某貫屬某處某人，即日謹窗金寶質心，依玄都品格，盟告十天，稽首拜。手，傳受上清靈寶經法章奏隱祕之文。依儀行道，消諸不祥，普度无窮。受道之日，名度南宮，萬神侍衛，身度一三界，位登仙翁，魔王保舉，眾真監度、度師臣謹遵大法，敷落神真，度天人，不敢隱祕而傳，以天中之天為盟。弟子得法之後，不宜輕泄，以示非人。如違告盟身處鬼宮，减筭除年，萬劫受考，永墮輪迴，禍及七祖。今立券文．以為伯然。嗣法弟子某行年幾歲某命年某月某日某時上屬某嶽稟某天某氣君召。謹請
　　元始天尊度，太上道君度，太上老君度，天真皇人度，妙行真人度，諸天大聖度，五老上帝度，飛天神王度，五帝大魔度，三官五師度，周天星宿度。
　　今日欣慶受度，某歷關諸天，請滅三一惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔一王監舉，无拘天門。東斗主筭，西斗記一名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總一監眾靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養一氣，黑帝通血，黃帝中主，萬神无越。一五帝大魔，萬神之宗，普告无窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
　　右券付弟子某收執，持為身寶，以致飛天下觀，上帝遙唱，萬神朝禮，三界侍軒，群妖束首，鬼精自亡，萬靈振伏，招集群仙，冥慧洞清，大量玄玄。急急如靈寶大法盟傳版券律令勑。
　　銘曰
　　始青之玄，化兆成身。母之血，父之精。血為鉛，汞為精，血為氣，汞為神。鉛為陽，汞為陰。鉛汞便為陰陽門，造化為日月根。汞主情，鉛主性，神性地靜永元輪，神荒鉛降汞離根，性亂汞走鉛失真，群魔變幻生三宮，性躁神飛，失了靈寶莫尋真，如何得兆至飛升。深尋鉛汞辯濁清，餘迤邐推之。悉其圖，乃修鍊之密旨。明其文，乃大道之門戶。若將萬種非類配合，望靈寶丹成，脫胎神化，白日飛升，試亦難矣。若亂泄之於非人，風刀立考，永劫不原。
　　右券以梓木版，長一尺二寸，以青為地，朱書符及字，以黃袋盛之。師曰：思微定志符，乃大道之要旨，靈寶之至訣，悟之者長生，修之者成仙，今提綱序之，兆宜詳細。
　　合同券式
　　右券以黃絹為之，朱符墨文，傳度時恭對上真前，當中剪破，師留一半，弟子收一半，各以黃袋盛之。
　　版券封皮式
　　正面：度師法位　姓某　押　封。用三印。
　　背面：思微版券。給付嗣法弟子姓某受持。
　　靈寶告盟三天合同券式
　　靈寶合同職券式
　　右二券並如後十天券式，書於中間，左右並同後式，二券作一袋，同環子盛之，師與弟子各收一半。
　　靈寶告盟十天寶券式
　　右十天券以黃繒，長九寸，篆文朱書，兩邊告文墨書，卻於中間篆文，某氣某方天尊，並隨方換易十方，共十道，臨壇面十方，分之十券，共作一袋封之。
　　各方篆文式
　　仙誥式
　　三天門下誥。
　　伏以混沌一判，元始開圖，真文洞煥於神霄，玉字敷宣於碧落，神靈降質，氣寶聚形，含元氣於太虛，運陰陽於寒暑，統攝三界，拘制群魔，寶岌瓊篇，琅函藥簡，經號稱於上品，法獨冠於中宮，是為萬物之宗，玄機之祖，諸天至重。勤苦而聞，審察賢愚，方遵舊格，盟十天而奏信，寶金寶以參傳。輕露祕文，禍延九祖。以今某即日謹資上金九兩，紫綾一端，青絲一兩，誓香一斤，肘步投壇，伏為自身行年某命某月某日某時生，重念某素心潔志，守道純誠，謹按太上玄科，告盟傳受。既獲吉祥之報，宜加仙爵之褒。
　　保舉師十方至真飛天神王長生大聖元量大神。
　　監度師三十二天帝君妙行真人。
　　度師十方靈寶天尊虛皇道君。
　　經師九天高明大使神功妙濟真君。
　　籍師三天大法師正一靜應真君。
　　度師玄中大法師虛皇靜老天尊。
　　東斗注算君度，南斗上生君度，
　　西斗記名君度，北斗落死君度，
　　中斗大魁君度。謹按
　　靈寶本科，某人宜補授奉行上清靈寶大法某嶽先生，某帝真人，克南昌上宮受鍊真官，主管黃錄院事。右遵
　　盟真玉格，欣慶受度，請列仙班，奉
　　三清玉帝勁，符到奉行。
　　年　月　　日告下。
　　具　位姓某　度。
　　上清靈寶大法卷之二十九竟
　　上清靈寶大法卷之三十
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　傳度科格門
　　師曰：凡開壇傳度，隨力為之。若有力之家，當預行申發，至晚敕水禁壇，宿啟行科，亦如齋法。次日昧爽登壇，三時朝奏，至晚下設醮傳度，尤為盡善，往往世俗從省，止於設醮而已，故宿啟朝科罕得備載。靈寶大齋道場三朝科文，亦從更改行用。今且叔其傳度醮式，乃受法謝恩之禮，非黃錄齋儀，量其輕重，行之可也。
　　靈寶大法傳度醮科
　　各禮師存念如法，請宣神呪：
　　蕭仞扶桑，方諸鬱霞。元皇列真，凝結雲芽。明曜九芒，含炁三華。鏗天振劍，神虎辟邪。安陽大帝，攝御群魔。上升玄都，濯形天河。
　　和：與道合真。
　　炎炁浮煙，運升赤明。長生元聖，高居玉京。降妙玄羅，散晶六冥。元天大誥，普濟群生。消珍魔試，奔飛火鈴。保衛正炁，億劫長寧。
　　和：與道合真。
　　皓景金華，長庚洞光。大梵流布，輪轉元綱。蔚明交變，騰化十方。七關安鎮，回合陰陽。帝炁蕩蕩，我享嘉祥。玉文敷告，生道延昌。
　　和：與道合真。
　　太陰朔單，上連帝居。流燄騰晶，化形玉虛。輔衛三境，簡閱元圖。真符煥發，定籍青都。標名金錄，宿釁咸除。飛升碧落，超登太元。
　　和：與道合真。
　　元始虛皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。七轉九靈，混合回風。變化萬神，天地開通。吉日行事，萬魔斷蹤。晨暉朗照，默運元功。建麾散花，執節太空。十方普度，劫運元終。
　　和：與道合真。
　　法師長跪，出官如法。
　　臣謹出身中五體真官，功曹將吏，開化度道陰陽功曹，消災散禍解厄君吏，各一十二人出，某治中建節監功大將軍，直使功曹，陰陽神央吏，各二人出。出者嚴裝，駐立營衛，匝繞臣身。郎吏虎賁，察奸鉤騎，都官僕射，天丁力士，治正執正收神食神吏，收毒食毒吏，收精食精吏，收邪食邪吏，誅符破廟吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官，並皆屯駐臣左右前後，受臣詞語，關啟此間土地里域正神，治化靖廬名山，洞天福地，海嶽太歲官君，法中將吏等神，謹同誠上啟太上元形元名虛元自然至真大道元上元尊金闕玉陛下。臣
　　受法之日，約以流通濟物，是先接人為急。今謹有奉道某人，丐為進拜詞文，上祈玄感。當令臣所祈者達，所告者應，所誅者卻，所禳者度，功曹將吏，飛龍騎吏，分別關啟，以時上達。列啟事竟，各還臣身中，復於宮室。後召復到，一如故事。
　　謹稱法位。
　　具位臣姓某，謹同誠上啟玉清聖境元始天尊，上清真境靈寶天尊，太清仙境道德天尊，昊天玉皇上帝，南極天皇大帝，北極紫微大帝，承天效法后土地祇，神霄玉清真王長生大帝，東極青華大帝，諸天上帝高真，日月星斗列漢高真，三官大帝，四聖真君，上清靈寶大法玄中大法師靜老天尊，三天大法師靜應真君，上古經籍度三師真君，太極仙翁真君，九天神功妙濟真君，黃籙三師真君，三洞四輔經錄神仙，會書雷省浮丘真君，傳經傳法師君真人，法籙天仙官將吏兵，玄壇與降三界十方上聖高真。恭望洪慈，洞開靈鑑。臣聞元形元名，即玄真之妙蹟。有光有象，乃神化之靈機。混成宇宙之先，肇造乾坤之本，分玆一炁，育彼三才，宰制萬靈，陶成庶類。於是元綱啟蘊，立萬劫之根宗。大梵發揮，漏九清之祕典。三洞流布，九品宣行。蓋以闡於化機，亦以彰於道要。因師尊之開度，一旦今古以欽承。臣猥慚庸鄙之資，叨綴班行之末，濫司至教，竊盼靈篇，所宜隨力以宏科，不敢因人而廢事。既能潔己以 進，當開勤道之途，授受不窮，所以副大教作成之意，傳流有格，理須祈高真監度之恩，是用瞻紫極以投誠，望碧霄而稽首。不揆菲儀之讀，輒延玄極之尊。伏願五色慶雲，擁擲火流鈴之仗。三華黃道，降飛龍唱鳳之車。衆聖臨軒，群真就列，臣等百神震惕，一念精純，拜手天墀，祇迎聖駕。
　　請列聖降帝，行初酌。
　　重宣法職。
　　具位臣某，謹重伸上啟三境高尊萬天上帝，十方元極太上靈寶天尊，靈寶大法歷代師真，三界十方上聖高真。臣聞道本元言，因經科而立教。化垂有作，出法線以度人。九品三乘，遞相通貫。六書八體，互以發明。傳於天中，為萬聖指歸之路。降乎人世，開群生修進之門。自非歷劫之良因，安得一窺於正典。而況教綱精練，始可為師。志慮清高，乃容受法。立功建事，上以贊於玄猷。勵行飭躬，內以檢於凡質。科條至重，付受不輕。如臣本匪良資實元達識。五芽三素，豈知鍊習之諒。六慾七情，徒逐沈迷之浪。所當省己，安可接人。蓋以立誓盟心，登壇受職，雖戒張皇而妄泄，不許緘祕而失傳。況承勤懇之辭，願被正真之化。豈以臣之不才，終加折絕。幸其人之有志，僭為申謄。然雖昧通真達靈之機，猶不敢傳叛道罔人之法。爰稽彝典，用闡靈場，奉高真之有臨，仰帝尊之在御。輒披凡慷，上讀宸嚴，傳度詞表文，謹當宣奏。
　　宣詞表，焚燎。
　　按如詞言，情忱堅切，義當接引，不敢遜辭。臣聞靈寶神章洞玄上品，延康之始，莫測其端。龍漢之初，漸彰其妙。結飛玄之玉炁，成隱祕之靈音。發五鎮之根宗，經四譯而昭布。寧家國以贊帝王之治，調陰陽以輔造化之功。上聖高真，莫不因玆而證道。沈靈苦爽，豈非乘此以升遷。實萬品之津梁，乃眾靈之軌範。雖巍巍之典傳度不輕，然浩浩之功包容无外。重念臣迂疏末學，謬居師匠之階，嗣法某塵陋凡資，僭受仙靈之職。事俱越分，理實愧心。尚祈天造之垂憐，更冀師恩之覆育。許容付度，俾遂進遷真階，早紀於玄都，罪目悉除於黑簿，不經魔試，漸入仙宗。顧冒漬之至繁，惟痠兢之元任。再陳二酌，以罄丹誠。臣等再拜，寅恭禮行亞獻。
　　舉十方靈寶天尊。
　　度師跪奏宣念：
　　臣聞元始祖劫，化生諸天，隱碧落之空歌，敷紫虛之鬱秀。開明三景，用普植於神靈。敷落五篇，使保制於劫運。懸坐五色獅子之上，說法度人。端居七寶騫林之中，授經付世。萬聖臨軒而稽首，衆真侍座以皈依。皆諸天隱祕之音，非世上常辭之詠。靈風崇籥，致日月以停輸。金口宏敷，俾神風而靜默。一褊而諸天稱善，十迴則枯骨成人。是知妙道難窮，玄功元量，上天所寶，下世不傳。遇至士以赤心，資金繒而盟受。衆真監度，萬聖臨軒，諸天保以善傳，魔王舉而道備。方遵玄格，許進清班。以今弟子某肘步投壇，持心受法。臣早膺師旨，獲佩靈文。本接物以度人，遇至賢而勿祕。有來懇願，遂啟上玄，已獲報於吉祥，涓良辰而付授給符，傳法授戒度兵。伏望靈寶眾真，高虛列聖，慈悲濟物，方便度人。俾弟子某，迥出塵寰，永離浮幻，蕩六根而清靜，出八難之輸迴，頓悟玄機，得行道妙，隆三千之功行，招集群仙。總五帝之魔王，萬靈振伏。臣與弟子稽首再拜，宣讀投詞。
　　念授詞後，嗣法弟子再拜，跪白：
　　嗣行靈寶大法具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，虔誠再拜。上啟金闕三境高尊諸天上帝，十方元極太上靈寶天尊，靈寶大法歷代師尊。願賜矜憐，俯垂鑑錄。臣千生慶幸，一日一遭逢嗣法傳真，遷階進職，永堅素志，不敢負心。倘渝誓盟，甘從譴罰。今與度師分環裂券，立誓飲丹。伏望證明，容臣受度。臣下情元任，懇禱之至，再拜謹言。
　　舉度人元量天尊。
　　師與弟子回班對立，師啟白宣戒，弟子對上，長跪聽受。
　　恭聞靈寶之道，洞玄之宗，其妙難名，度人元量。受之者功超七祖，修之者形陸九霄，乃萬法之靈樞，總十方之正教。德之至大，深不可詳，固當修其所當修，尤當戒其所必戒。受持不替，真仙可階。今對三尊，先明十戒。
　　舉智慧生戒根頌。
　　第一戒者，无忘八極。忠者欽之極，孝者順之極，齋者戒之極，寬者廣之極，裕者樂之極，容者和之極，忍者智之極。天以北辰為極，地以山嶽為極，屋以棟為極，天以有極則能聚衆炁，地以有極則能聚眾形，屋以有極則能聚衆木，人有八極亦如是也。故能立衆善，善立則道備，道備則所聞見自然開渙，所應自然調適，此得靈寶度人之基也。
　　第二戒者，无忘鑑水。鑑者，喻心。水者，喻性。心明則萬法皆照，性靜則五濁不歸。道之在人，圓通非蒙蔽可了，亦非躁動可達。託鑑水而悟心性，此得靈寶度人之體也。
　　第三戒者，无忘日錄。日錄者，所以修檢善惡。人之處世，患不自知，患不聞過，患不聽言，則元所益。今以日錄錄日之所為，不可不筆處，皆己之非也，改之為貴。則日錄者，乃不教之師，不說之友，不詔之君父，不約之法度也。不可忘之，此得靈寶度人之想也。
　　第四戒者，无忘追度安鎮。且人之所親，不過父母，所尊不過君上。父母君上之德恩，必報之者，追度安鎮是也。追者，謂誦經行持，上為祖父六親之過去者，以資冥路。度者，謂誦經行持，上為祖父六親之見存者，以資福算。安鎮者，謂誦經行持，上祝聖壽，安鎮四方，召龍行雨，驅妖鹹毒，保護民物，禳度星踱，皆其一也。其或在家，行祖父之志。或居官，分君上之職。種種利益，有可報稱，皆即為之。凡木之落葉，尚糞其本根，則歸根復命之義也。人之報本反始，不可不勉。此得靈寶度人之宜也。
　　第五戒者，无忘治救之術，慈憫所先。凡有病者，為其誦經行符，至誠禳卻，如己至愛男女父母。凡有方便，種種惠澤，皆盡其心。如蒞官行政，務布陰功，寬平設法，三省而行，再思而動。其或修治橋梁，當道種植，有益於世，皆力行之。夫人之有慈念，如木之有根。人而不仁，不逮於禽獸。故猩猩活象，義鵲搏蛇，拔難有如此者，可思之，此得靈寶度人之由也。
　　第六戒者，无忘服鍊之術。參同天地，效法陰陽，念念正真，存存不缺，則自然超脫，變化元方。今之蟲秀，有外捨陸走而至飛翔，地脈川遊而遂奔逸，在物既爾，於人當然，此得靈寶度人之方也。
　　第七戒者，无忘剛潔。剛則有守，不行非淫。潔則戒行，不慕非食。不嗜非淫，則不損身之精神。不慕非食，則不殺物之性命。見人妻女，如己之所親。見物性命，如己之所生。自然精神全而冤對少，此行靈寶度人之實也。
　　第八戒者，无忘儉約。凡所求物，當知皆元始祖黑化生，灰水蕩穢，不用修飾，粟菽充飽，不用珍庖，此得靈寶度人之福也。
　　第九戒者，无忘願約。願者，從初入道，時時發心。約者，既入道後，設誓天地，神明司之，毋輒中變，科戒不可不守，此得靈寶度人之念也。
　　第十戒者，无忘師友。師者所以教，友者所以勑。教者似父，勸者如兄。孰為父兄，可不欽重，毋委棄于，此得靈寶度人之宗也。
　　舉奉戒不暫虧頌。
　　上來所宣十戒，乃是師傳尊授，發明古經。夫經者，蕩道之機法，乃體經之用。欲遵正教，修勤為先。守之行之，毋得中怠。億曾萬祖，幽魂若爽，皆即受度，上升朱宮。惟修之益勤，學之不已，功滿德就，皆得神仙，飛升金闕，遊宴玉京，子其勉之。
　　次傳經文。
　　謹按經云：上學之士，修誦是經，而通微奧。即得飛度南宮，不經地獄，普度无窮。一切天人莫不受慶，无量之福，生死蒙惠，上天所寶。不傳下世。至士資金寶效心，盟天而傳。輕泄漏慢，殃及九祖，長役鬼官。侍經五帝，玉童玉女，各二十四人，營衛神文，保護受經者身。聽受之後，敬而持之。
　　次傳法訣。
　　原夫道法自然，功施不宰，本強名而至妙，極元化以元形。洪惟靈寶大法大有金書。實元始之希夷，乃至虛之沖寂。淵宗莫究，妙理難窮。祕大羅金闕之天，垂浮黎寶珠之旨。諸天欽仰，萬聖護持。夙有善根，方能窺奧。今弟子某，虔心稽首，誓受祕詮，首露十方，盟誠三界。願窮至理，體道度人。恭對聖前，受持大法。伏望玉京元老，金闕至真，遣玉女飛函，捧金章而廣示。命金童稱善，敷寶岌以流傳。使弟子某魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明，三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛升上清，受而行之，毋容輕泄。
　　次度法印。
　　原夫法有階梯，職分品級。凡欲司於號令，合先佩於印章。文移關奏，賴以宣行呼召指揮，資以合契上天所寶。非人莫傳，既資信以效盟用，依科而付授。是故兵隨印轉，將逐令行。惟在受持，必期嘉應。
　　次度法劍。
　　原夫代天行化，布令宣威，全憑三尺之神鋒，以制群魔之非道。光騰七曜，威攝萬靈，凡有指呼，元不響應。吾今付汝，切宜珍藏。
　　逐一度畢，師與弟子執筆立誓。
　　師念云：回筆指天。弟子曰：上不負天，臣若負天，七祖受刑。天若負臣，日月不明。師云：回筆指地。弟子曰：下不負地，臣若負地，身受刀兵，地若負臣，草木不生。師云：回筆指心。弟子曰：臣不負心，臣若負心，合門不生，心若負臣，道化不行。
　　舉法緣常濟天尊。
　　次剖券分環。
　　夫環券者，所以結誓三官，告盟十天，永堅信誓，度師不敢隱真出偽，弟子毋得叛道背師。分環永不渝盟，裂券永不負誓。始勤終息，五帝錄愆。敬佩精修，九天同福。對聖被受，終身寶持。
　　師執券左邊，弟子執券右邊，當中以刀劃破，給券誓約。弟子跪云：
　　筆指東方九炁天中靈寶天尊真人神仙玉女玉童靈官仙兵，今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王保舉，位寄玉清。九玄七祖，拔出地獄，皆即受度，魂升南宮。令臣過度三塗五苦，八難九厄，千災萬禍，功滿德備，玄師度引，超凌三界，逍遙上清，內功外備，過度三界，位登仙翕。諸魔滅試，三官散形，嘯命雷電，呼吸風雲，役召丁甲，叱咤鬼神，降致千真，役使萬靈，摧伏惡毒，拔度幽明，收束虎豹，斬誠鬼精，拯運鎮劫，保佑安寧，佐天行化，助國救民，調泰五炁，受天經緯，內鍊成真，坐致行廚，所向利貞。若有不神，天地盟臣。臣今歸神，歸身歸命，三寶之尊。若有異志，始勤終怠，叛道侮法，輕泄漏慢，違背師旨，不生敬信，不依年限，亂傳非人，不忠不孝，淫炁毀棄，陰謀殺害，甘伺天憲，先墮祖考，後累玄孫，永沈北鄧，一身罰功，隨事風刀考形，三掠更生，非道之形，萬劫永不希仙，甘心自受，以明違天逆地，叛道背師，負心惡逆之誠。不敢怨道咎師。急急如靈寶大法律令敕。
　　次劃券言誓。
　　上元天官，中元地官，下元水官，四方天帝，五方五帝，日月星辰，四極真人，受度三師，玄中證明，劃券之後，誓不負天，誓不負地，誓不負師。忠於國家，孝於父母，慈於眾生，一辰救苦爽，以善濟物，誓不違盟。若有違盟，甘伺天憲，備經三塗之役，償於五苦之考。急急如律令。
　　右師與弟子各執一環，以刀於中割斷青絲，以代截髮。次刺血飲丹，盟誓。
　　截髮誓天，刺血為盟，飲丹結願。仰告天尊，三官保舉，五帝證明，三師受度，諸天書名，北斗落死，南斗上生，萬真受事，天魔敬形，七祖父母，寄鍊南宮，功成之日，上詣玉清。負心違誓，臨事不神。一如律令。
　　師捧硃盞執筆，白云：
　　付度已訖，敵血重盟，以丹代血，各堅其心。飲此丹華，通真達靈，中理五炁，混合百神，十轉回靈，萬炁齊仙。
　　次師以丹水，噢于弟子身，白云：
　　一噀三清上聖度，二噀十方至聖度，三噀三界衆真度。令弟子飲丹水一口。
　　以環券各收貯，師再持環券，祝曰：
　　天地合信，環券為盟。行信忠孝，心清緬平。慈仁愛敬，言真潔身。始終如一，其道合神。勿生諂諛，以起貪嗔。損身破德，三界不遵。今分環券，其義斷金。分環券與弟子。
　　宣版券。
　　次度仙誥。
　　汝以夙鍾慶幸，獲際真風，既契佩於靈文，已恪守於盟誓，宜給仙誥，俾列清班，惟在受持，毋忘修檢。
　　宣仙誥。
　　次受交兵帖。
　　既膺天寵，得進仙階。今悉按於玄科，授應干之法器。其有本司官吏合部仙曹，用對聖以交承，俾分神而治事，宜給照帖，以正攸司。
　　宣帖後，師祝云：
　　靈寶經法，萬天所崇，今日受度，三界欽從。諸天書名，列位仙翁，帝君大聖，普告元窮，元量度人，我道興隆。
　　弟子受帖謝恩，祝曰：
　　臣某賦性昏蒙，植資凡下，寵承帝責，名廁真儔。既堅金石之盟，已佩荃蹄之旨。雖由際會，實愧僥瑜。臣敢不益勵素心，永棲玄範，上贊元為之化，期收濟世之功。臣元任激切，謝恩之至，謹稽首再拜。弟子三禮。
　　師重啟宣醮科
　　臣等謹重伸，上啟三清上帝，萬天至真，靈寶大法立教師君，經法錄部天仙官將，三界十方上聖群真。臣聞道在人弘，法因師度，繼承不絕，乃能敷暢於真風。流布元窮，所以恢張於大教。梯航後學，崇籥含靈，作成輔正之功，益廣度人之路。臣稟資苦薄，練素未精，莫遇至人，難明真奧。茲濫當於傳度，實有愧於公微。幸蒙師造之垂科，許以流行而接物。是用盟天露懇，過印交兵，陳薦獻以惟恭，獲威儀之粗畢。念未全於豐潔，誠有瀆於真靈。咸祈曠蕩之恩，普宥疏虞之戾。即使某早乘良普，頓悟玄機，進修元魔障之干道，法契神靈之助。呼吸有應，關奏潛通，積濟生度死之功，得固蒂深根之妙。上願真風昭闡，至教宣行，日麗月明，天清地靜，帝壽等南山之固久，丕圖同磐石之尊安，宗廟怡神，官僚振職，邊陲絕警，黎庶相安。次冀受道師尊、生身父母，見存獲慶，已往遊仙。谷隱巖棲，期早圓於行願。歧行啄息，俾咸遂於生成。臣等謹稽首再拜，寅恭以陳終獻。
　　宣龍車表疏。
　　次法師序立，稱職重啟。
　　具位臣姓某等，謹重伸上啟金闕至尊，瑤穹上聖，臨壇傳度諸大師尊，三界十方群真眾聖。臣聞道虛善應，天高聽卑。故玆傳度之壇，特沐鑒觀之澤。深虞屢漬，仰丐寬容。今則補授事終，醮修禮畢，仙凡有間，儀衛難留，清蹕收聲，已返瓊都之仗。紫雲斂彩，曷瞻玉駕之光。真靈隨治以榮還，官將分神而駐剖，徒深懷感，倍切傾馳。臣與弟子元任激切，攀戀謝恩之至，謹稽首再拜奉送。
　　法衆送聖，焚疏狀，回向禮畢。
　　謝官將，三獻文。
　　伏以百魔隱韻，使離合之自然。三景開明，周大行之梵炁。元上大羅之境，端居元始之尊。出法度人，有返形之微妙。傳經流世，敷起死之玄功。侍其經者，八方威神。衛其法者，諸天上聖。五帝大魔之所治，十方使者之攸司，至學既已盟傳，魔王舉其道備。遵上天之禁格，露祭醮於靈壇，召制十方，御地祇於要妙。威齊天政，束魔鬼於真文。修行其旨，則萬聖臨軒。誦詠是經，則諸天齊到。輔我法者，聞呪訣而出有入无。佐我道者，承符命而濟生度死。中理五炁，混合百神。今者謹按科盟，備陳蘋藻。伏望森森隊仗，咸來顧以來故，濟濟威儀，享既鐲而既潔。恢弘教法，懋積玄勳，神鑑在玆，謹陳初酌。伏以靈寶本章，乃重玄之蘊奧。上品妙道，為大法之根宗。或傳布於人寰，或祕藏於天府，宗奉敬禮者得道，輕泄漏慢者招殃。吾以宿命因緣，恭參大法。既蒙師而付度，當備物以謝恩。仰惟至聖之聰明，俯鑑菲儀，而肹蠁所冀，威光赫奕。輔正教於玄壇，靈造昭彰。積陰功於凡世，退慚末學。乘遇明師，雖憑宗教以行持。惟藉神功而贊助。斷絕禍源則剪形截首，申明號令則欽振提綱，拯幽濟顯則无所不成，建德立功，而有求皆應。毋令懈弛，有背盟言，幸對威容，恭陳亞獻。伏以道无人而不立，人非道而不行。是知道用人宣，人從道立。當職謬參玄奧，叨進仙階。自慚寡德以元堪，惟藉至神而是相。伏冀分司部伍，共嚴整於法壇，森列旌旗，各鎮安於靖治。坐名立呼，則斯須響應。行神布炁，則垣赫靈通。輔吾道以立功，守斯盟而謹節。上贊玄元之化，不忘終始之修。嘉績有成，嚴班可進。今者詞多屢瀆，禮盡三行。不違方寸之誠，俱賴聰明之鑑。謹當終獻，以謝威光。
　　上清靈寶大法卷之三十竟
　　上清靈寶大法卷之三十一
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法壇圖門
　　齋法總說
　　師曰：謹按《清微寶格》云：陰功有德超祖考，陽德顯然福一身。何不立功救無問，自然天帝賜子真。亂臣賊子永沈淪，猶被殊澤化昆蟲。九年諸天稱悅慶，白日乘雲朝玉清。無問者，幽陰苦爽也。修度人玄理求叉仙之要路者，非普救無間幽陰苦爽也。夫幽陰考治之密旨，各有攸宜。几世之四生六道，輪轉生死，無有休息。若非超出三界，體入自然，焉能解脫輪迴之苦也。且人道也，至戎蠻夷夏正化，不及日月不照之地。但有三業六根五累者，皆生人也，普統於北天。北方有三官，鬼官主之。非清泠、青華、紫微三官也。此之三官，專主三考報對，若身業重則火官考，心業重則錄官考，口業重則水官考，若六根三業俱重，則風刀考也。人之生也，父精母血，凝骨孕肉，而化生形質，胞胎結育，十月全儀，太微降氣生神，風性隨化魂識，方始生成。為男則天尊有位，為女則元君有真。但綠三業自造，六根牽纏，數盡歸空，隨業受報，肌尸沈於土壤，魂神拘絆冥鄉，非宿世而橫亡者，社令土主閉繫長夜，永無出期。倘若充業酬還，徑歸鬼都，萬載亦未超生。或罪多而功少，歷五苦而始有托化之漸設。若功多罪少，經一塗畢，而便證輪迴之福。罪福俱鮮，逐業報生。無功罪大，萬劫沈淪，火官考則銅柱鐵狀，銅汁鑪炭，火濠天河，火車擭湯之報。或水官考，則冰池寒塘，毒汁糞穢之報。或錄官考，則金槌鐵杖之報。或風刀考，則屠割鋸解，飛戈飄戟，拔舌犁耕，迅雷烈風，八達交刃，割切身心，刀山劍林，分解形體，火犬毒蛇，穿噴骨肉，然膏灰骨灰粉神軀，晝夜之中，萬死萬生，業風吹酒，應時復形。罪若淺薄，苦盡化生，尚猶不失人路，多生卑賤，不具相貌之人，或生四極戎狄蠻夷之域。罪重業輕，生於六畜之形。十世五苦，再循人道。若也罪業重大，風刀考掠之後，散飄神魂飛揚萬方，隨其胎卯濕化，化生分形，微細昆蟲，永無再生人身之路。更有罪業少而過名大者，備經三塗五苦之後，方入餓鬼之門，再生劫運，拘為長夜之域，擔砂負石，漣汲淇波，驅雷役電，逮役之後，托化鬼道，醜惡之報，億億劫中，永沈陰冥。於是辛玄子《鄧都記》云：有胎生之鬼，是此也。既生人世，行止施為，惟罪是修。意志情累，皆為根業。善事善業，彼求報此。惡事惡業，此求報彼。一失人身，便有此境，至於鄧都。北帝啟陳上曰：先綠不幸身任冥司，動經億劫，不睹光明，而況下鬼罪鬼也。今故遵承太上慈訓，示此因綠，使學士睹玆苦報旨趣，存太上慈悲之念，發慈悲之智惠，行慈悲之法門，證慈悲之妙道，使苦爽蒙慈悲之恩德，豈不樂哉。是以祖師說是救苦度人法門，萬巷千篇，作苦海之舟楫，為成真之徑路。上學之士，發此慈悲心者，慎毋曠慢，反墮功德，勞而無功也。
　　師曰：九清之上，有無上大羅玉京金闕，中有盟真之科，祕於玉匱中，乃靈寶普度幽明之法門也。自赤明開圖之始，元始天尊所說救苦拔罪之靈篇，與諸萬聖結約證盟，誓願於億劫之中，救度苦爽，故日盟真也。盟真之典有三品焉，上有上元金錄之科，中有中元玉錄之科，下有下元黃錄之法。總而言之，謂之無上盟真玉匱。黃錄普度幽明，無量大齋也。建置之法，先承投詞之旨，次卜地涓吉，告齋嚴命，同學同志入靖對齋，預告上穹，修札關告十天九地，三元九州，靡不遍通。持誦經號，敷宣科儀，行香修齊，建壇貢章，頒符請命，召攝顯現，以伺感通。功周幽顯，名列玉清，普天懷德，功莫大焉。當按齋法次第關行，慎勿妄示，混淆三元，罪在不赦。若遇真人不行流演，閉塞道恩，天憲立至。兆宜契勘人才骨相而付焉。
　　鎮信章
　　師曰：古人淳朴，懷道抱德，不食不欲，各足於身。但用至誠，自可通感，不須財寶，玄合天真。末代時澆，人民矯詐，惟吝財貨，不識因緣，賤命重財，亡家破國，內懷萬惡，外結凶奸，相繼滅亡，未曾自悟。念是之故，令遣散之，一則外賊不起，內外安靜，衆禍消除，所以質信效心，以財為首。財既可拾，心亦隨之，聖善冥通，隨夫心意。高天厚地，玄聖上真，非信不通，非心不感，通感之致，在乎心焉。
　　金龍一十三條。
　　十條鎮十方，三條投三簡。
　　科曰：各重一兩，長三寸六分。□國家用上金，公侯大臣用次金，庶人以銀鍍金，並可通用。夫龍者，上天之驛騎也。傳達通感，龍騎為先。負簡即騰信三官，效誓則告盟十極。鎮信之法，以龍為首。闕者考屬陰官曹。
　　鎮綵十一段。
　　十段安十方，一段命信安中央。
　　科曰：東方青紋九，南方絳紋三，西方白紋七，北方皂紋五，上方碧紋三十二，下方黃紋三十二，四維黃紋各一十二，總十方合一百三十六數。國家用匹數，公侯用丈數，士，庶用尺數。命信一段，天子公侯用紫色，士庶用本命納音色。匹文尺數，各隨齋主本命年數，外加一數，以表延生之信。紋繒者，顯五行之色，象十方之炁，降十天，致五帝，通真效信，請命析靈，不可缺也。闕者考屬天官玄都曹。
　　紙墨筆硯一十副
　　鎮十方紙，每方一十二幅。
　　科曰：建齋行道，或救拔億曾萬祖，先後亡靈。或請福析恩，消災謝過。則四司五帝，三界十方，紀錄善功，校定罪名。故以紙筆為錄功紀善之籍，質信於十方，不可缺也。缺則十天不錄其功，九幽三官不除其過，闕者考屬三官曹。
　　香華十柈鎮十方。
　　科曰：以香者通感為質，隔氛去穢華者。以鮮潔為美，表瑞效真，請福祈真，香華為本。香以沈箋降真，華以香潔木生者。如無華者，可用五色綵剪成，以鎮十方，不可缺也。闕者考屬陰官曹。
　　鎮米二斛四斗
　　或一斛二斗。
　　科曰：米以質信天官，增加品祿。闕者考屬天官曹。
　　鎮油二斗四升。或一斗二升。
　　科曰：油者，陰類也。陰中生陽，以油鎮陰官，續陽景。闕者考屬陰官曹。
　　鎮炭一百二十斤
　　或二十四斤，或一十二束。
　　科曰：炭者，陽類也。陽中生陰，以炭鎮陽官，資陰氣。闕者考屬陽官曹。
　　鎮錢二萬四千
　　公侯二十四貫，士庶一十二貫，或二貫四伯，或一貫二伯。
　　科曰：二萬四千者，以代上金之信，質心三界，告盟十天。闕者考屬天官玄都曹。
　　玉璧一十三枚
　　十枚十方，三枚投龍簡。
　　科曰：玉有貞潔之德，可以冥感上真，故以為信也。十方璧圓其形，虛其中，各徑二寸四分，厚二分，投龍簡璧。天官用蒼璧青色，圓形，虛其中。地官用黃璧方形，虛其中。水官用玄璧黑色，六出形，虛其中。並徑二寸半。投三簡，以金龍青絲金鈕，纏而副之。青絲以代割髮，金鈕以代敵血，上告三官也。闕者考屬地官九都曹。
　　槿木簡三面。
　　科曰：簡者，記也，紀世之功，告盟上真。上下正方，各長一尺二寸，闊二寸四分，厚二分。國家以玉為之。玉有九德，禮天地之信也。已下皆以穫木，或柄木為之。丹界五行，丹書國號年辰、建齋之所及法師姓名，投於名山大洞，靈泉龍穴，及埋齋壇之中。告天地水三官使者，明齋事奏于上境。闕者考屬地官九都曹。
　　金鈕二十七枚每一簡用九枚。
　　科曰：各徑九分，圓其外，如環之形。國家用上金，大臣士庶並以銀鍍金，以青絲纏龍簡，投之。每簡用九鈕者，見於靈寶經法中，餘並從廣成本科，後世不敢增易，惟書簡則廣成科。不載符，止真書其一面。若經法則篆文於一面，用與不用，更以理推詳之。
　　威儀章
　　師曰：太上三尊，居玄都玉京之山，七寶玄臺紫微上宮，十方世界上聖高尊，一日於寅午戌三時，旋行朝謁，執符把錄，建節持幢，吟詠洞章，燒香散花，奏鈞天廣樂，鸞唱鳳舞，萬真稱慶，三界齊懼。今之齋法，登壇朝奏，步虛旋繞，蓋取於玄都玉京也。威儀法式，莫不備焉。
　　飛空霓旌一對
　　似節，無龍金鳳綬帶，三層，五色絲為之，懸竿。
　　朝元朱幢一對
　　珠蓋珠網八角，一層，懸竿木胎，左龍右虎，金龍街綬帶。
　　含虛散絲節一對
　　五色絲為之，上下五層，懸竿頭上，金鳳銜綬帶。
　　殊妙寶翣一對
　　珠錦玉珮，金鳳銜之，懸竿。
　　五明羽扇一對
　　以木刻成，金彩裝飾，上布日月星斗，中列五嶽，下繒海嶽，豎以朱竿。
　　鶴羽一對
　　以木刻成鶴翅，堅以朱竿。
　　燈燭
　　行道禮誦，燈燭為急，非惟啟奏所須，抑亦消禳所用。經科具有多寡，要在隨力所營，或止依金錄簡文所載，然之照耀諸天，續明破暗，下通九幽地獄，上映無極福堂，功德之中，此最為上。或兼諸香液，雜以蘭膏，各令合儀，自然降福。然燈者所以續明照夜，若太陽已出，當令侍燈依式滅之。今世亦然，燈燭所當除革。
　　壇幕章
　　師曰：禮天地，通真靈，當建壇以伸至敬。三洞齋儀壇格，各有等差，規範不同，各見本法。今專叔黃錄齋壇，故不泛及，具式如左。
　　靈寶昇度玄壇式　
　　按《下元黃錄簡》，又靈仙品曰：拔度罪根威儀，當於中庭開壇四面，當擇吉地建立，要在洞天福地，名山靖廬，玄壇官觀，不經兵陣戰場，屠坊刑獄，生產冢墓，坊圈穢惡之地，乃為吉地也。要取方位端正，坐北向南，若所在屋宇基址坐向不同，當以方位定其四方，或偏或背，卻所不論，切不可取屋之端正，而易壇之坐向也。建壇之法，或壘以寶磚，或砌以文石，或竹木暫結，或築土創為，務合規程，以崇朝奏之禮。或建立天寶之臺，取法上境，建齋行道，以壇為先，如朝會玉京山也。其法當露於三光之下，以竹木架構，用茅蓋頂，壇心之中，上開天井，備雨屋以防風雨，若晴明則勿用也。杜廣成有曰：常情以露壇為宜，然誠之所感，則九天非遙，志所不通，則珪步為隔。若丹禁動於真靈，注念合於神明，豈屋宇之能蔽乎。且敕壇之後，尚不可壇內逆行，及外人干犯真靈，科禁甚嚴。況晴雨不常，倘或關奏之際，風雨驟至，失雍容庠序之規，有勿遽奔馳之亂，首尾既紊，誠敬全虧。故儒家沾服失容不祭，蓋虞於此耳。以此論之，則壇在屋下，終始周旋，固無失於禮容，自可期於通感。
　　《黃錄簡文》云：壇之上層，四方四角，上方下方，合作十門，方闊二丈四尺。於十門之外，開天門地戶，日門月門，四角合作一門，方廣三丈二尺，名四界都門，安八卦纂榜。蓋經中所載，止云兩級，乃法天象地之義也。今按《廣成儀範》，立壇三級，上層方廣二丈四尺，中層方闊三丈二尺，下層方闊四丈。或上層一丈八尺，則中層二丈八尺，下層四圍止闊三尺，亦可。蓋中層欲拜跪，不可狹也。每層各高二尺三寸，或一尺二寸，或一尺五寸，或九寸為則，倘地形窄狹，不可從科，未免隨地之闊狹，屋宇之高低，先量起為則，方可定其大小高下之規模耳。或就平地，立上下二級，亦可。務在變通，不可膠柱。上層十門，用長纂二十枚，短纂一十枚，門牌十面。中層西門，用長纂八枚，短纂二十枚，門牌四面。下層八門，用長纂一十六枚，短纂一十六枚，門牌八面。三層通計長纂四十四枚，短纂五十四枚，長者各高一丈九尺出上，短者各高七尺六寸入土，長短總九十八枚。張清都科只用六十四枚，蓋止兩層，壇外正列八卦纂耳。纂之長短不然，只隨屋宇之高低，定其長短，亦可。若分列其纂，亦隨地之闊狹施設，但要疏密相似。其纂並用朱漆雕木為額，漆畫作蓮花火珠之形，門之兩旁並鏤刻日月瑞雲之像，務在精巧。其門牌總二十二面。各廣三寸三分，長二寸四分，隨方用五色裝之，上書門額。三層並於兩纂之間，安一燈纂頭，並造五色蓮花燈，互相交間，遇夜然燈，共九十八碗。纂之三層，用絳繩，或青繩，三度摩之。第一度自長纂花頭下，連門通攔之。第二度自短纂花頭下攔之。第三度去第二度二尺來許攔之。要與第二度繩高低相似。其第二第三度正斕空處，勿攔門也。長纂之頭，並十字交加，棚繩懸掛小嬸枝花之屬。旛花相間，三層一同。壇面上鋪梱席，共用三十八副。壇外二層，以黃布十二縑圍之，上下整飾，務在精嚴。上層門外四面，掛三十二天嬸，旛隨方色分之。壇心頂上懸三天嬸，隨方掛五方衛靈嬸。壇內施帳座寶蓋，列太上三尊之位。中安神經，四圍安十方洞案，隨方分列鎮信香花，鋪置如法。又安科案二隻，止於乾方天門，開一門出入，乃法天也。中層分布六職眾官位，次止開束南巽方地戶出入，乃象地也。應登齋行道，並自地戶出入，餘門不可往來。下層於正面開離宮一門出入，壇外四圍如法鋪燈。壇上隨方，以儀衛諸符標揭。三層之外，別立花柱，各高三尺，或五尺，護淨隔几。中開一門出入而已，餘悉以青繩潦之。每壇一面，分三人執威儀，立共一十二人。常行整肅，不可疏密。遇步虛旋逵，亦各依次而旋行之。壇前左右，分立六幕，十二堂陛，分司治事。若小小齋事，不鈴築壇，止於道場行事也。夫登壇以代元始應化，故先造威儀，以制萬天。今依大法，立諸門熙四圍燈圖，詳具于後。
　　上層十門
　　東方卯地，青華元陽門。用青榜朱書。
　　南方午地，洞陽太光門。用赤榜黃書。
　　西方酉地，通陰金闕門。用白榜黑書。
　　北方子地，陰生廣靈門。用黑榜赤書。
　　東北寅地，靈通禁上門。用黃榜白書，一云黑書。
　　東南辰地，始陽生炁門。用黃榜白書，一云朱書。
　　西南申地，元黃高晨門。用黃榜白書。
　　西北戌地，九仙梵行門。用黃榜白書。一云青地黃書。
　　上方亥地，大羅飛梵門。用白榜青書。一云青地朱書。
　　下方巳地，九靈皇真門。用青榜黃書。一云黃地青書。
　　又本以日門，奏東北角，月門奏西南角，合為十二門。
　　日門。用紅榜黑書。　月門。用黑榜白書。
　　中層四門或八門
　　亥上天門，黑榜青書。張清都云：黃地黑書。
　　巳上地戶。赤榜黃書。張清都云：黃地赤書。
　　寅上日門。青榜黃書。
　　申上月門。白榜黃書。
　　又本以日月門，嗅上層兩角，於中層立八門。
　　乾宮天門。黃地青書。坎門。黑地青書。
　　艮宮鬼戶。黑地青書。震門。青地黑書。
　　巽宮地戶。黃地青書。離門。紅地黑書。
　　坤宮人門。□地白書。兌門。白地紅書。
　　下層八門或十二門
　　震宮洞青之炁，正東卯地。黃榜青書。
　　離宮洞陽之炁，正南午地。白榜朱書。
　　兌宮少陰之炁，正西酉地。青榜白書。
　　坎宮洞陰之炁，正北子地。赤榜黑書。
　　艮宮少陽之炁，東北寅地。黑榜青書。
　　巽宮梵行之炁，東南巽地。黑榜黃書。
　　坤宮梵陰之炁，西南坤地。黑榜黃書。
　　乾宮梵通之炁，西北乾地。黑榜黃書。
　　本立十二炁門
　　子，元陽之炁。紅地黃書。
　　丑，洞陰之炁。白地黑書。
　　寅，少陽之炁。紅地青書。
　　卯，梵元之炁。青地紅書。
　　辰，梵行之炁。黃地青書。
　　巳，洞陽之炁。紅地黃書。
　　午，梵陽之炁。青地朱書。
　　未，梵真之炁。紅地黃書。
　　申，洞青之炁。青地黃書。
　　酉，少陰之炁。白地黑書。
　　戌，靈梵之炁。青地白書。
　　亥，梵通之炁。青地黃書。
　　內壇門牌篆式
　　長華元陽門
　　洞陽太光門
　　通陰金闕門
　　陰生廣靈門
　　靈通禁上門
　　始陽生炁門
　　元皇高晨門
　　九仙梵行門
　　大羅飛凡門
　　九靈皇真門
　　中壇門牌篆式
　　天門 地戶
　　日門 月門
　　人門 鬼戶
　　又本以日月二門居上層，以天門戶人門鬼戶居中層，故併存之。
　　外壇十二炁門牌篆式
　　洞陽之炁
　　梵陽之炁
　　梵真之炁
　　洞清之炁
　　少陰之炁
　　靈梵之炁
　　洞陰之炁
　　元陽之炁
　　梵通之炁
　　少陽之炁
　　梵元之炁
　　梵行之炁
　　上清靈寶大法卷之三十一竟
　　上清靈寶大法卷之三十二
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法壇圖門
　　下層壇圖式
　　中層壇圖
　　上層壇圖
　　總壇圖
　　四圍燈式
　　道戶燈二。本命燈二。隨生年隨十二支轉。行年燈七。男一歲起寅，女一歲起申。太歲燈一。隨本年方。大墓燈三。宮羽辰，商丑角，未徵戌。小墓燈五。宮羽戌商未角丑徵辰。七祖燈七。西南方。九幽燈九。又日分八方安，中央、東北方寄西南，上立九獄牌。夾門燈二。與道戶燈相對，列門之左右。二十四炁燈二十四。東南方。八卦燈八。分八方，各立牌。九宮燈九。分八方安，中央寄坤，依豁落斗分九宮。十方燈十。分十方。二十八宿燈二十八。自東方起，逆布轉各方，七宿自角起。三十六天燈三十六。天門上。五嶽燈五。分四方，央寄西。
　　已上燈總一十有六，合一百五十九燈，各隨方安，並已細注在前。各燈立一牌，書燈名云：道戶燈，角宿燈，東方風雷地獄燈，一宮燈，東方燈，東嶽燈之類是也。本法以七祖九幽燈，然於中庭，恐妨行事。方位已具于前，又田居實先生齋壇圖，有六甲八節，十直五臘，日宮月宮諸燈，全無經據。《 金錄簡文》 亦無禮祝之法。又五嶽七祖諸燈，各有碗數圖式，與此不同，不欲革去，今併存之，以伺博學高人，自為可否。又以二十八宿，各依星像之數然燈，則通前共三百一十三盞。豐儉當隨其力。大抵燒香然燈，為齋功之首。其餘事可增城，卻所不論。惟法天象地於燈燭，宜從厚也。謹砍天文而出其圖，幸深詳之。廣成曰：或壇席狹處，不可鋪燈，宜就別所安之，亦依法祝也。
　　諸燈像
　　日宮 月宮 十直巽 六甲 五臘 八節坤 太歲 本命 行年 九宮 東獄 南獄 西獄 北獄 大墓乾 小墓 二十四炁 三十六天 七祖 九幽 角 亢 氐 房 心 尾 箕 斗 牛 女 虛 危 　室 壁 奎 婁 冑 昴 畢 觜 參 井 鬼 柳 星 張 翼 軫
　　玄師幕左一
　　靈寶玄師為三天化主，乃闡教之師，應宣行齋事，當先關啟，證明齋功，張帳幕，設聖像几案，香花崇奉如法。　
　　五帝幕右一
　　五老上帝主人天功過之錄，證質齋功。按古儀在五方案上。廣成儀令就三師位之北別設，與玄師相對，帳幕几案鋪置如法。
　　天師幕左二
　　正一天師為三天法主，乃出法之師，應有齋修，皆當關啟，敷闡如法。
　　三師幕右二
　　經籍度三師為開度之宗師，資存念之旨，敷蕆如法。
　　三官幕左三
　　三官主三元考校之籍，證錄齋功，敷蕆如法。
　　監齋幕右三
　　監齋為靈寶齋法之主，監臨齋事，敷蕆如法。
　　右六幕於玄壇前左右，依次設之。又有正一三師幕，此乃龍虎山正一宗壇，尊崇祖師之義。而田先生從而行之，卻添正一三師幕，而以經籍度三師立於天門之上。而世俗因有天門三師之說，實非本科。若行靈寶齋法，合從古也。如狹處不可容六幕，只作左右中慕，每一幕卻以帳設隔為三幕，分三香花几案，並於當中，參謁相通行事，當以中為尊，左為二，右為三也。幸深詳之。
　　堂陛章
　　師曰：凡建大齋，當先建十二堂陛，召集高仙真靈，分司治事，各有聖位，行遣啟祝制度，敷蕆如法。
　　青華堂一
　　中設青玄上帝、左右真人，上安碧落空歌圖，每日焚香，誦救苦頌三首，九朝行道，而朝禮之。合於預告之前建立，上通天救苦表，立青玄幢，於此行事。
　　神虎堂二
　　法於預告之後，就艮戶卜一室，中安神虎夫人官將，左右立陰陽二壇，中問向升立八門召魂壇，置召魂嬸於左右，應關發玉札召亡，並於此行事。或見神虎玄範門。
　　糾察司三
　　中安五師三官之位，九朝彈糾，於此行事。若六幕已有，不必設也。
　　精思堂四
　　又曰存真堂，靜默堂。
　　中安正一天師及齋法祖師之位，仍設高座几案，高功居之，以次分六職眾官之位，朝修出入，不離此室。
　　冥官堂五
　　中安嶽府鄧都十王之位，應冥曹諸司，隨位數鋪設。
　　監生司六
　　中設九天諸真之位案，上安監生真文，召魂至於此拯療。
　　天醫院蕩穢所七
　　中安天醫諸職真宰，並洗濯合干仙吏，召魂醫療沐浴，於此行事。
　　受煉司八
　　中設上帝諸尊之位，左右列受煉諸真官吏，凡行持變煉，於此行事。如狹處不可設，如期為之，亦可或於道場中，左右止列煉度官將之位，當中行事。蓋上帝之位已有在道場中，故不設之。
　　黃錄院九
　　中設黃籙院諸真聖位案，上安元始神霄諸真符籙，拔度苦魂為事。
　　受生案十
　　中設受生聖位案，上安判注死魂，應該受生，貴賤錄籍，專司銓注。
　　五道都府十一
　　中設五道神位，專司開攝地衹，沈淪五道，諸類孤魂。
　　通章司十二
　　中安從章靈官將吏，隨位數設之，凡進拜章表，於此行事。
　　歐臨所
　　中安本法及所受諸法官將，併承行官吏，功曹直符等位，隨宜鋪設，在壇之西。
　　土地位作里域司亦可。
　　杜儀云：關召敷奏，傳感上玄。凡建壇場，土地為首，宜設位遙對壇所。今欲以諸處城隍，併土地當境廟食諸神當處，五道等神，附在此處，作里域司，亦一理也。
　　九祖位作受度堂
　　遷拔九幽，洗滌玄祖，宜設位遙對壇所，中設九祖七玄，姻親眷屬，隨宜鋪設，肴羞供具，一一如式。杜儀云：立東南上。
　　普度堂
　　外設茭郭，立四門標榜，東弗于達，南贍部洲，西瞿耶尼，北鬱單越。白茅蓋頂，青模四面，近郊野水際為之尤妙。四面作城，以土朱染畫令勻，中作臺，要二層。用物疊一臺，立水盆之內，浸鐵跡臺光章，立六道孤魂之位，四面鋪陳飯食酒果，中安斛食，廣設九泉河沙，鬼衆於此行事催。申日先立，散壇日焚之。
　　靖室
　　高功存神書篆符籙之所，中安皇人黃籙真宰，錄符中典錄靈官，隨宜鋪一設，於預告之後先立之。
　　誦經堂
　　中安三寶位，自預告後集同盟日，逐轉經呪睿號禮懺，於此行事。
　　聚魂府
　　中設五總聚魂聖位，專司攝聚鬼亡魂魄，召集正真生炁。
　　儀衛章
　　師曰，凡建壇陛，禁忌有嚴。當用十四符章，以衛靈神，安鎮四方也。書時誦二章祕呪，招玉清訣，取天門玄元始青黃白三炁吹之，以板篆掛於四圍壇上，若書燒之亦可。
　　丹輿綠輦之符
　　絳實命筆 寶飾敷陳 輝精交映 輿輦風程
　　羽蓋瓊輪之符
　　玄元羽蓋 祖炁結凝 混沌之根 十轉回靈
　　朱鳳之符
　　朱鳳驂轅辟穢張威 四靈振伏 飛舞華扇
　　玄龍之符
　　五色玄龍 飛蹈太空 交筆運始 建禦奔衝
　　九色之節符
　　蕭仞寶光 受化虛皇 純陽結梵 華散紫堂
　　十絕靈旛符
　　飈營鬱勃 寶光散施 曜暉奪日 萬聖瞻依
　　九鳳齊唱符
　　元炁散廓雲霞彩光
　　八鸞同鳴符
　　七炁氤氳 旋繞崑崙 八鸞同鳴
　　五色獅子符
　　萬穢摧伏 萬獸瞻依 獨步無畏 大布獰威 无量惠通巨力普施 端拱居中受道無為
　　九光白鶴符
　　道契樂光 光映十方 開光頂負 羽鶴翱翔 旋遠太虛嘯詠呈祥
　　青龍侍衛符
　　太上玄明 演法騫林 三界侍衛 八方威神使我自然 束縛魔靈與道合真 奇炁羅終變易龍形
　　白虎鎮守符
　　七炁齊應 大律合英 太法玄象結炁聚形 五帝交觀 圭鑿元純 白虎鎮守 壇殿華靈
　　朱雀陽精符
　　仙道自吉 高上清靈 明炁四騫 結命朱陵 日陽聚炁 赫赫玄精 朱雀擁護至道長存
　　玄武後擁符
　　空中萬變玄嵳峩 威伏萬天 受命太阿 玄玄豁落 合形龜蛇
　　召五方從官兵馬鎮壇符
　　師曰：六符可召五方五五靈，諸天從官兵馬，並五方天帝從官綠吏兵馬。凡行科誦呪，存各方諸天臨軒，金光洞煥太空，天帝從官乘空而降，異香寥廓，可以板篆，掛鎮齋壇。
　　始景元精九靈妙景真符
　　右符青紙朱書，卯文，震炁，向方吹，焚之，可召東方九炁青靈諸天從官兵馬。
　　丹光炎上洞靈大梵真符
　　右符紅紙黑書，午文，南炁，向方焚之，可召南方三炁丹靈諸天從官兵馬。
　　皓華靜陽七炁真符
　　右符白紙黑書，酉文，西炁，向方焚之，可召西方七炁皓靈諸天從官兵馬了。
　　玄光靜景妙寶虛梵真符
　　右符黑紙朱書，子文，北炁，向方焚之，可召北方五炁玄靈諸天從官兵馬一切威靈之衆。
　　虛皇洞真梵炁寶光真符
　　右符黃紙黑書，天師訣，東炁，向中焚之，可召中央一十二炁黃靈諸天從官兵馬。
　　高晨妙極太一无上真符
　　右符黃紙朱書，玉清訣，南炁，望空焚之。可召五方天帝從官掾史兵限河。
　　上清靈寶大法卷之三十二竟
　　上清靈寶大法卷之三十三
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法壇圖門
　　旛蓋章
　　師曰：凡壇場一旛，並有一符，各依法式書篆，不可混雜他法。
　　五方衛靈旛符
　　東方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　右五符書玄壇五方旛正面，止南方用黑書，餘皆朱書。念，五方衛靈呪，書乃九炁青天者是也。此符出《洞淵衛靈神呪籙》。
　　五方鎮壇符
　　東方青帝呪
　　九炁萌陽，玉曆龍章。八卦布外，一德中藏。化生自我，死絕回祥。
　　南方赤帝呪
　　南陵三光，氣充光芒。以養以正，邪莫能當。朱火石火，為吾所將。
　　西方白帝呪
　　太白流精，七星守靈。乾德內守，金火莫刑。生所不化，白元用明。
　　北方黑帝呪
　　玄德五靈，度命元一。胞精合魔，內達合七。陰火內運，玄德化明。漂沈鬼賊，馘滅邪精。
　　中央黃帝呪
　　中主萬神，十二元真。總統四大，元始玉晨。
　　敕呪
　　玄帝高真，元始五老。制符垂教，使我行道。今日是時，傳真授道。建齋改云建齋行道。召靈束魔，災殃蕩掃。五方大神，敬伏三寶。從吾者吉，終獲難老。脫死入生，華而不老。違吾者凶，生逢難老。死歸冥都，地獄所考。
　　右四方符，安四門，中央安齋堂戶上，焚香祝曰：
　　某帝直符吏二人出，今日直事某甲從官若干人，六龍，各各嚴裝冠帶，執玉持案，上詣帝廷。臣等所奏發符啟事，從今以去，至行道畢，悉令條達，毋使遺脫。
　　便隨事行遣，只季月用黃帝，餘依五帝也。右五符或書五方旛背上。蔡致虛、路時中用以，借地建壇。《太上三部符》謂之安宅符，用板書，鎮五方，本出《靈寶昇玄經》。
　　三天旛
　　三十二天旛
　　師曰：各長三尺二寸，或二尺四寸，東青八首，南紅八首，西白八首，北阜八首。或依《度人經》法，以黃綠青赤蒼黑紫白九色為之，自太皇天相間用可也。旛面書天帝號，背面篆三十二天符，本出《靈寶大劫經》中，太真科靈寶九天生神保命齋儀，皆不同。
　　三十二天符。
　　見經句符書門。
　　青玄寶幢
　　師曰：凡預告之時，當先立青玄幢。法以青繒四丈九尺。夫造上頂，作大寶蓋。蓋作八角，懸小旛八首，中閒卻懸大旛，奏成寶幢，以按九州分野。旛身以雄黃篆大九龍符，兩足分開，篆青玄寶誥符，兩手分寫齋意，懸掛高竿。此為通天救苦，預告十方，停囚罷對。又一法曰：太一寶旛，用黃絹造，亦依此或書符。
　　九龍符青宮寶諧
　　並見齋法符篆門。
　　告盟寶旛
　　師曰：凡建大齋，先立告盟旛，以黃繒夾造，亦長四丈九尺。旛身中間篆玉皇睿號：玉皇大天尊玄穹高上帝十字，兩手分寫齋意。就壇前空隙地，高竿懸掛。啟聞穹厚，告盟三界，預白齋期，亦將建善功之期信也。故顯幽共暗，鬼神遙瞻，寓物陳儀耳。又法頂上寫：臣謹謹上奏五字，身上書太上無極大道至真元上三十六部尊經真文寶符太上三尊十方眾聖玄中大法師三界官屬一切威靈伏望恩光鎰觀齋事四十九字，兩手足分寫法位，據某入意。
　　玉皇睿號。
　　見齋法符篆門。
　　遷神迴黃寶旛
　　師曰：凡建九幽獄，當先立遷神迴黃旛，於壇之東。法以白繒黃繒夾造，長四丈九尺，並依式書符，懸於長空，任風吹颺，十方九幽孤魂苦爽，睹此旛足所指，諸苦解脫，頓悟善性。若生聲讚歎，人天功德，至重寶而欽崇，以周妙果。又法兩手分寫十方天尊，每邊五方，左手之下又寫救苦真人、大惠真人，右手之下又寫拔罪真人、拔度真人，兩足寫甘露呪，用之亦同。
　　正面
　　背面
　　遷神迴黃旛青玄睿號篆式
　　東 極 宮 中 大 慈 仁 者 尋 聲 赴 感 太 一 救 苦 天 尊
　　旛足九天生神迴黃章篆式
　　太 微 迴 黃 旗 無 英 命 靈 旛
　　攝 召 長 夜 府 開 度 受 生 魂
　　迴耀靈旛
　　師曰：凡建迴耀輪燈，常立迴耀旛，於輪之東南。法以絳綵三丈六尺夾造，以朱砂雌黃合研，正背依式書符。正面或篆慈悲化主寶幢接引天尊十字，浮空高掛，十方幽魂暗此靈旛，一念皈依，風生罪障塵勞大罪，皆得原除，上生南宮。
　　正面
　　背面
　　旛足篆式
　　符 命 通 溟 漠 靈 旛 颺 曉 風遷 神 超 北 府 飛 舄 上 南 宮
　　又遷神旛睿號篆式
　　慈 悲 化 主 九 幽 拔 罪 天 尊
　　又迴耀旛睿號篆式
　　慈 悲 化 主 寶 幢 接 引 天 尊
　　超度旛式
　　師曰：凡重建道場之日，可立超度旛。法以黃繒夾造，長二丈四尺，依式書之。
　　六甲開道旛
　　師曰：旛首書上帝內諱，旛身篆六甲使者持旛開導八字，兩手篆空洞通幽呪，兩足篆戒經四句。
　　旛頂上帝內諱書正面身中
　　旛身篆式書身背面
　　六 甲 使 者 持 旛 開 導
　　旛手四句篆式
　　靈 音 振 空 洞 九 玄 離 幽 裔
　　感 爽 無 凝 滯 去 留 如 解 帶
　　妙 戒 怡 五 靈 金 書 警　 萬 神察 命 定 錄 籍 靈 符 度 苦 魂
　　九卮旛
　　師曰：凡關九卮九壘燈，以黃素造旛九首，懸之，旛項書九炁符，旛身書九天陰符，兩手分寫告文。
　　九炁符，九天陰符。見大煉符篆門。
　　九獄旛
　　師曰：凡建九獄，以黃素造旛九首，各長四尺九寸。或以青造，長九尺亦可。旛身寫各方天尊號，頂上書九獄梵炁符，背面篆十方救苦天尊符，兩手寫破獄符呪告文，兩足寫玉清寶錄真符告下某獄，以竹九竿，隨方插之。
　　九獄梵炁符，十方天尊符
　　破獄符呪。並見齋法符篆門。
　　迴耀燈旛
　　師曰：凡建迴耀燈，造小旛四十九首，黃白之色，互相交間，上書諸尊睿號，頂上朱書青玄破鄭都真形符。符見齋法符篆門。
　　三塗五苦旛符。見齋法符篆門。
　　二十四獄旛天尊號
　　元皇廣度天尊。紫清度魂天尊。
　　三界通化天尊。無量慈蔭天尊。
　　濟度苦海天尊。玄德救苦天尊。
　　六通救苦天尊。開道往生天尊。
　　光照九幽天尊。救苦超生天尊。
　　護魂無滯天尊。慈悲廣度天尊。
　　玄化解脫天尊。真光拔難天尊。
　　常普濟度天尊。明真度幽天尊。
　　浩劫垂慈天尊。大慈至廣天尊。
　　真常度命天尊。廣化六道天尊。
　　苦劫輸轉天尊。法橋大度天尊。
　　寶光九夜天尊。大慈救苦天尊。
　　酆都燈旛
　　師曰：凡關鄧都山燈，以黃素造旛五首，止書五無天尊睿號。
　　五炁天尊號
　　東方九炁洞空天尊。
　　南方三炁洞青天尊。
　　西方七炁洞虛天尊。
　　北方五炁洞微天尊。
　　中央一炁洞真天尊。
　　五路燈旛
　　師曰：凡關開通五路燈，以黃素造旛五首。並書開通道路天尊，插於五方。
　　三十二天燈旛
　　師曰：關三十二天燈，以黃素作旛十首，書十方飛天神王符，按十方掛之。
　　神王符。見降真召靈門。
　　血湖燈旛
　　師曰：點血湖燈，以黃素造旛五首，書天尊號。
　　五方睿號
　　東方九炁淨穢天尊。
　　南方三炁化厭天尊。
　　西方七炁斬惡天尊。
　　北方五炁蕩形天尊。
　　中央一炁皓慈天尊。
　　夔龍金龍二吏旛。二符見齋法符篆門。
　　神虎陰陽二壇旛，
　　召魂旛。已上見神虎玄範門。
　　召六道孤魂等旛。符見齋法符篆門。
　　命魔旛
　　師曰：以紅素夾造，長七尺許，中書命魔符，凡散花命魔，令一人前持，引導旋逵。符見齊法符篆門。
　　水火二池旛，
　　煉度壇旛。符見大煉符篆門。
　　度魂陽輝旛
　　師曰：以黃素造，長二尺四寸，頂上書日月北斗之形，旛身篆睿號一十八字，兩手篆呪六句，兩足篆呪四
　　旛身睿號篆式
　　旛手陽輝度魂呪
　　明 哉 太 陽 輝 神 光 洞 三 界
　　炁 散 玄 漠 內 靈 煙 生 紫 庭
　　御 炁 乘 風 霞 飄 飄 凌 無 形
　　旛足返根呪篆式
　　明 梵 飛 玄 景 開 度 長 夜 魂遊 爽 赴 期 歸 炁 炁 返 故 根
　　朱陵度命旛
　　師曰：以白紙造旛，朱書符頓朱陵府。
　　度橋旛
　　師曰：度橋時於神虎堂中燒，吹橋上，步神虎罡，祝神虎官將，接引亡魂，上登朱陵。
　　又度橋旛
　　師曰：以淡青紙為之，朱書其符，兩手分寫呪四句。
　　又度橋旛分二邊
　　二旛篆式
　　旛腳篆式乃返根呪，已見在陽輝旛內。
　　上清靈寶大法卷之三十三竟
　　上清靈寶大法卷之三十四
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法壇圖門
　　獄燈圖像章
　　師曰：凡建大齋，須當破暗續明，開赦諸獄，赦諸罪爽。當按圖像如法鋪陳，今具如左。
　　九卮九壘燈圖
　　師曰：救拔之格，宜如法造燈樹，其下立天地輪，以圓象天，以方象地。分三輝而照九壘，列八極以居中皇。自初終亡至於七七，使燈光相續照破幽關。建燈之法，以梓木作一燈樹，上分九卮，一卮安一燈。下用淨土作壇三級，上圓下方。上層安燈樹，樹上懸旛九首。中層立九炁牌，安燈九盞。下層立九壘皇君位牌，安燈九盞。三層共二十七盞。外立八卦八門，然燈八盞，使上照九天，中照九野，下照九壘。通光九道，外照八極，周回十方。計三十五盞，乃三十五分總炁，上玄之法也。
　　九炁牌
　　帝真胞命元元一黃演之炁，帝真胎命元洞冥紫戶之炁，帝真魂命元長靈明仙之炁，帝真魄命元暘尸冥演由之炁，帝真臟腑命元五仙中靈之炁，帝真靈府命元高真沖融之炁，帝真元府命元高仙洞岌之炁，帝真華府命元真靈化凝之炁，帝真嶽府命元自然玄照之炁。
　　九壘牌
　　第一壘洞淵澤地土皇君，第二壘金剛澤地土皇君，第三壘石脂色澤地土皇君，第四壘潤色澤地土皇君，第五壘金粟澤地土皇君，第六壘金剛鐵色澤地土皇君，第七壘水制澤地土皇君，第八壘大風澤地土皇君，第九壘洞淵無色澤地土皇君。
　　九幽獄圖
　　師曰：按法天象地，方圓為式。九幽曹主罪憲，職羅鄧，束南巳地是其所也。按太一聖真之科，以砂土作壇九所，方闊二尺，九壇一同，總方六尺，以法地之陰，極二六之象。每壇作四角三曲，如獄之形，每獄明燈三炬，九獄共二十七炬。九獄之心，隨方立牌。牌上面書破地獄符，見齋法符象門。背寫獄名，上懸九旛。有式在磨蓋章。又式作黃旛九首，篆九天生神章符。至破九獄，燒九旛了，卻以此旛掛其位，仍先立遷神迴黃旛，使幽魂睹之，萬罪皆滅也。夫九幽者，八卦中宮。按九州分野，各係社令主守。在天為九霄，在地為九宮，化形為九幽獄。其名有九，皆一炁所化，一念所感。凡亡人一念之惡，其獄即現，其報隨之。故太上垂慈拯濟，立此齋法，超拔苦爽，當知其所出也。一曰幽冥，乃東方震卦九炁所化，凡發生蠢動，莫不待風雷之所驚，故曰風雷。二曰幽陰，乃南方離卦三炁所化，凡火數至陽，為陽極陰生之道，故曰火翳。三曰幽夜，乃西方兌卦七炁所化，凡一日之光，並沒酉地，為金方殺伐至剛之道，故曰金剛。四曰幽酆，乃北方坎卦五炁所化，凡炁侯、水數至子，為陰極陽生，水旺於子，故曰溟冷。五日幽都，乃東北艮卦梵炁所化，凡炁候至寅艮，為溫柔發施之理，木炁所生，故曰擭湯。六曰幽治，乃東南巽卦梵炁所化，凡火至巳為至旺之鄉，莫不爍爍鎔銅之熾，故曰銅柱。七曰幽關，乃西南坤卦梵炁所化，凡金氣為西南肅殺之候，故至人門之鄉，多生責殺之心，故曰屠割。八曰幽府，乃西北乾卦梵炁所化，為天輪運轉之象，故曰火車。九曰幽獄，乃中央一炁所化，是中宮土皇所掌，為中央總制之治，故曰普掠。大凡建九獄，本為普度沉淪之設。若建小緣，上不祝君王而及寰區，下不度九祖而及六道，區區只度一二位之魂，則上帝豈特為一人而能頒曲赦，悉開九獄，必無是理。地獄未又皆可破，幽魂未爻皆可度，而我之立意，無一毫及物之功，豈本科之意也。倘或專薦，止然燈祝贊，或建九卮燈之類，足矣。破獄之科，不又舉行，庶免僭瀆。然孝子報親，無非盡誠懺罪足矣，豈可以我祖宗必墮地獄，而行此科，理之所在也。若果欲行之，卻當隨宜設斛食度況魂，不拘多寡，隨力建功，則破獄一節行之無慄矣。蓋無量苦爽沉迷有無，一念既差，終墮其獄。若非析天請命，行符破獄，何由解脫。故當按法行之。
　　九獄牌
　　東方幽冥風雷地獄，南方幽陰火翳地獄，
　　西方幽夜金剛地獄，北方幽酆溟冷地獄，
　　東北幽都擭湯地獄，東南幽治銅柱地獄，
　　西南幽關屠割地獄，西北幽府火車地獄，
　　中央普掠幽獄。
　　九獄燈符
　　九獄形
　　總九獄
　　迴耀燈圖
　　師曰：盟真科典，有迴耀降光之格，懺除五累苦門法。以梓木作輪，如車軸之象。上層然燈一十二盞，中層一十六盞，下層二十一盞，中央五累苦門，共四十九數也。仍立牌寫諸獄名。更造小旛四十九首，黃白之色，互相交問樹之。須先立迴耀旛於輪之束南，內外相應，乃黃籙廣度幽魂用之。集玆功德，以薦亡魂。能回三景之光，曲映九泉之戶。使鐵城鎔解，刃毒摧鋒，拔度苦魂，咸睹三光，徑生人天。此本科也，久廢不用。宜倣蔡致虛、路時中儀，以沙作三圍，外方內圓，如車輪樣，徑九尺。外一圍作二十四輻，然燈二十四盞，立二十四獄牌。中一圍作十五輻，然燈十五盞，立五累、五道、五苦門牌。內一圍作九輻，然燈九盞，立三惡門、三尸道、三徒界牌。當心立迴耀靈旛一首，然燈一盞。又以黃白相間，造小旛四十九首，隨燈布之。懺燈畢一就燈上化之。
　　木軸樣
　　內圍燈牌九，并九旛睿號。
　　色慾門，元靈隱耀天尊。
　　上尸道，威光寶際天尊。
　　天徒界，普照幽明天尊。
　　愛慾門，隨機赴感天尊。
　　中尸道，虛皇普濟天尊。
　　人徒界，大慈救苦天尊。
　　貪慾門，慈悲救度天尊。
　　下尸道，无邊普度天尊。
　　地徒界，法力超昇天尊。
　　中圍燈牌十五，并十五旛號。
　　人道，元洞玉晨天尊。
　　色累苦心門，普光弘濟天尊。
　　太山地獄苦道，弘慈廣濟天尊。
　　神道，通光普照天尊。
　　愛累苦神門，法輪開化天尊。
　　風刀地獄苦道，靈源普潤天尊。
　　鬼道，慈悲惠愛天尊。
　　貪累苦形門，神光廣被天尊。
　　撻山負石苦道，玄上玉華天尊。
　　地獄道，寶光通照天尊。
　　華競苦精門，玉清玄上天尊。
　　作江河苦道，慈恩萬善天尊。
　　傍生門，金華慈慧天尊。
　　身累苦魂門，玄明梵行天尊。
　　吞火食炭苦道，玉真隱韻天尊。
　　外圍燈牌并二十四睿號
　　監天地獄，廣常慈愛天尊。
　　玄沙地獄，普垂妙澤天尊。
　　无上地獄，開度无量天尊。
　　太真地獄，光明寶華天尊。
　　虛无地獄，隨劫救苦天尊。
　　火庭地獄，尋聲救苦天尊。
　　毒刃地獄，无邊普濟天尊。
　　寒夜地獄，九幽拔苦天尊。
　　律令地獄，妙化無邊天尊。
　　風刀地獄，廣常覆護天尊。
　　九幽地獄，金華廣耀天尊。
　　刑正地獄，聖力無邊天尊。
　　太平地獄，廣大慈悲天尊。
　　清沼地獄，無極快樂天尊。
　　玄陰地獄，輪轉萬變天尊。
　　天玄地獄，廣度沉淪天尊。
　　天一地獄，高皇玉晨天尊。
　　三十六天獄，高靈最妙天尊。
　　元正地獄，慈教廣度天尊。
　　河伯地獄，普垂惠澤天尊。
　　禁罰地獄，廣大無邊天尊。
　　黃天地獄，大弘普濟天尊。
　　累劫地獄，隨念往生天尊。
　　女青地獄，開度宿障天尊。
　　迴耀輪燈
　　二十四獄圖
　　師曰：按真人二十四戒經，凡人生前造二十四種罪惡，死後歷二十四報，化為二十四獄。三塗五苦，八難之場，八獄，共二十四獄，按人身中三部八景二十四神之數。多因在世貴著情愛，設心邪境，結節凝滓，不能開通。故盟真科典有迴耀之格，假陽光燭破昏衢，使鬼官罷對，囚苦出離。
　　二十四獄牌
　　第一擭湯地獄，第二刀山地獄，
　　第三銅柱地獄，第四鐵犁耕舌地獄，
　　第五判身地獄，第六毒蛇食身地獄，
　　第七鎔銅地獄，第八爐炭地獄，
　　第九鐵輪地獄，第十運石地獄，
　　第十一鐵床地獄，第十二劍林地獄，
　　第十三寒冰地獄，第十四鐵丁釘身地獄，
　　第十五亂考地獄，第十六大石壓身地獄，
　　第十七針錐地獄，第十八鐵丸地獄，
　　第十九食炭地獄，第二十磴磨碓搗地獄，
　　第二十一惡汁灌身獄，第二十二拔舌地獄，
　　第二十三鐵鎖鎖身獄，第二十四鋸解地獄。
　　三塗五苦門牌
　　天塗上尸死道色慾之門，
　　地塗中尸邪道愛慾之門，
　　水塗下尸惡道貪慾之門。
　　色累苦心門，愛累苦神門，
　　貪累苦形門，華競苦精門，
　　身累苦魂門。
　　血湖燈圖
　　師曰：大鐵圍山之南，有峽石獄。其形皆黑，旁有火焰，下有血湖，在束南一大石間。上大下尖，中開一縫，罪人出入，自有百藥毒汁灌身心。獄號血湖，產死婦人億劫沉墮，苦不可勝，穢惡之甚。獄中有百萬鬼卒，晝夜考掠。乃翻體大神，擲尸大神，食心啖腦鬼王之類也。
　　血湖燈
　　產死獄
　　酆都燈圖
　　開通五路燈圖
　　師曰：凡建大齋，當先開通道路，釋放亡魂。法以泥座五箇，插白旛五首，按五方安。
　　東方飛道大神，南方橫道大神，西方直道大神，北方遏道大神，中央都道大神。
　　三十二天燈圖
　　師曰：燈壇作三層。上層為無色界四天，立無色界魔王位，懸十方飛天神王旛。中層一十八天，立色界魔王位。下層十方天尊，立欲界魔王位。壇心立一幡，幡上書三界大魔王。
　　師曰：此圖按元一綱流演之像，上懸三十二天旛，外開八門，四圍立二十八宿牌。
　　九天燈圖
　　師曰：九天燈，即九卮燈也。若不用燈樹，未免就地鋪之。蓋洞經中以第一天居中正在頭上，第二天在南，第三天東南，四天在西，五天在東北，六天在西北，七天在北，八天在西南，九天在東是也。亦隨方立九炁牌，上懸九天旛。當依此圖如式鋪設。今人以東北起第一天，甚悖理也。當細考詳。
　　生天寶臺
　　上清靈寶大法卷之三十四竟
　　上清靈寶大法卷之三十五
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　神虎玄範門
　　師曰：夫靈寶至道，皆以濟技幽冥為先。積功累行，體元始慈悲無量度人之要。且追攝之門，最為上法。夫陰尸沉淪幽夜，永劫未睹陽光，須修薦拔之，齋行此大法。元始祖炁，混沌赤文，玉札金符，先聚其陰陽，合和四象，以雌雄坎離之媾，以分男女。使清升濁凝，悟明至理。然後以北魁之炁，運轉五行。方詣玄壇，澄定本源，了無所著，升度南天，以三天祖炁合煉，以化成人者也。天一北祚太一紫文，有中斗大魁府玄冥夫人七元主之，亦曰玄丹太乙之神主之。位尊九天，總監衆靈，為大法攝召冥曹之都司。凡在九地群生魂魄生死，莫不由也。下元濁世命祿將絕之人，玄冥所屬，斗中夫人付符嶽府，方可追取，是主死樞曹也。下有玉女七人，各主生死，因依生時所定，主其簿書。一切充魂橫魄，玉女其總司主令。有神虎雌雄二大聖，主天下王侯官庶魂魄。各有攝魂吏一萬二千人，從其所使。內有追魂使者三人，通達太一命令。查持玄冥玉札太一合同，上通諸天，下及三元，一切真司，水火曹局，考治幽獄，追取魂魄。此道不示凡才，自璧魯洞一出，皆劉真人得上道，葉靖能得中也。故玆宣傳，非比中斗大魁大道，追攝魂神，萬無一至。內有召役普攝，內誦坐可立至之道。若行神虎之品，當精求大法，毋使誤幽冥矣。
　　序分玄範五斗
　　師曰：夫東斗注筭君者，乃青陽生炁之府，係青靈始老九炁天君主之。西斗記名者，乃皓靈養素之府，係皓靈素老主之。南斗上生者，乃赤炎丹靈太淵府，係丹靈真老主之。北斗落死者，乃鬱絕中和之府，係五靈玄老主之。中斗大魁者，乃總監衆靈之府，係黃靈皇老主之。且東斗注算者，但人稟一炁而生，取五帝監生司命，定筭主錄勒籍，大而為壽，少而為筭。人生於世，并注一百二十壽。以三日為算，算一年計一百二十算，為一壽一紀，一十二年為一千二百算。如司命定察功德高大，則為奏主以增其算，大則三百六十算，少則一百二十算。如司命定察罪惡貫盈，則為奪筭。罪惡未除，則為滅筭，降年增促年齡，各有等殊，未有差之毫釐者也。東斗注筭之君，責狼星之所總。如司馬命章，男女分形，善惡功過，皆西斗記名君記其名乎，屬巨門星之所總，分神降黑，分定貧富貴賤，化生中國，皆南斗上生君之所掌，屬祿存文曲星之所總。主平生坊過罪業，年齡夭促，至命祿永絕，死歸長夜，皆北斗落死君主之，屬武曲星之所掌總。此生及死，記名注算，上生落死，莫不總監中斗大魁也，屬破軍天呈星之所主掌。蓋五帝玄司，主定十方世界，四生六道魂識。故元始天尊於玄範之府，有七元星君宮，各有神虎將吏，并太一夫人，掌管魂元神虎雌雄之印，主其職焉。下有玉女夫人，掌管簿錄，司其生死，統領魂魄之事。或有違慢，其太一夫人奏于斗府，飛奏玉帝，賞罰至公，無有小私。行持之士，不可不明矣。
　　神虎主司
　　北斗太一玄冥七陰夫人，玄冥內妃夫人，太一紫元夫人，天一北祚夫人，神虎玉札夫人，混元神虎夫人。
　　神虎大聖二員
　　雄左主曹統制三魂百節主魂主伯大聖何□。雌右武鸞部衛七魄血氣主魄主吏大聖喬□。
　　二聖並緋衣，面棗色，執圭，躡履，如王者狀。專管天上星宿及王侯士庶之魂。名神虎者，謂天帝掌魂之司也，即神虎大聖也。具左右有飛符攝魄使者一十五員。
　　玉女七員
　　第一提魂攝魄倒生玄司玉女蔣仁貴。
　　第二掌正病身亡之魂玉女蔣仁喜。
　　第三掌瘟疫瘴癘死魂玉女王真卿。
　　第四掌勞療風病癩病業玉女翟普卿。
　　第五掌水火刀兵、投河落井、自縊、王法橫亡玉女黃文臣。
　　第六掌墮胎產死、傷折血光之魂玉女萇道仁。
　　第七掌陰暗不明、雷伐冤枉、鬼惑之魂玉女董希卿。
　　已上並魚袂，鳳冠，朱履，羽裙玎珮，手執生死簿書，掌生民死亡順逆之魂。
　　追魂使者一十五員
　　上部使者侯魑。
　　紫繡抱，朝天樸頭，紅繡抹額，面紫黑色，碧玉束帶，腰佩魚尾刀，一手執金槌，一手執符，綠靴。
　　中部使者魏魅。
　　紅繡袍，面赤色，碧玉束帶，魚尾刀，綠靴，一手執鐵斧，黃抹額。
　　下部使者張□。
　　綠繡袍，紫抹額，面紫色，碧玉束帶，佩魚尾刀，綠靴，一手執金槌。餘並同上部。此三員主子午生人。
　　丁 ，胡 ，卓申之，此三員主丑亥生人。王滸，王□，劉子和，此三員主寅戍生人。
　　仔天□，任□，曾元 ，此三員主卯巳未生人。邵公權，淩飛真，孔□□，此三員主辰申酉生人。
　　已上使者，並緋衣，朝天幞頭。
　　七道功曹
　　天道功曹郜天真，地道功曹冉文魅，人道功曹胡□，仙道功曹索忠，鬼道功曹翟□ ，神道功曹祖公弼，業道功曹葛 。
　　右功曹各有一百二十員，所大法用者，七員主之。
　　童子二員
　　玉府監魂童子徐迻真，玉府引魂童子孔萬卿。
　　右童子各有一百二十員，此二員主之。
　　監獄使者二員
　　陽耀通關壇使者劉□□。
　　陰靈攝魂壇使者明唌唌。
　　追攝神將
　　四門追魂神將宋，杜，張，馬。
　　天大收魂將王開，地大攝魂將鄭欲，一呼使者張海，一吸使者劉青，監魂使者賀弼，引魂真人王精，追魂大將張記，追魂童子雷震。
　　清清泠泠天洞天真使者彭大年，
　　鐵跡臺光使者許昌，
　　追魂捷疾使者王精。
　　普現通目大將軍袁照，青黑二神王許。
　　提魂攝魄一司官眾，一百二十五人。
　　霹靂迷魂昏遁使者，一百二十人。
　　降真召靈符使，一百二十人。
　　五道大神，六甲開導使者，泰山沿路土地，監守亡魂去來使者，察命靈童，司命童子。
　　神虎印章
　　師曰：几行神虎玉文符札，各有印章，須當祭而用之。若有符而無印，則是有兵無將。若有印而無符，則是有將無兵。符印無訣，步呈召役，闕一不真。故靈寶法中貴於十全，未聞有違戾而行之者應矣。
　　諸印
　　北魁玄範府印，雄左印，雌右印，神虎玉札印，神虎總攝印，大魁總監印。
　　已上並見印篆軌範門。
　　祭印法
　　法曰：用茶酒時菓九分，於九告日置靖室中供養，依法祭之。
　　祭印呪
　　天一北祚，太一紫元。北魁玄範，神虎玄伯。斗中大聖，玉女追魂。十方精光，隨我降靈。一呼一吸，入我印中。隨炁而出，隨炁而行。變化億千，元亨利貞。急急如神虎勑。
　　右呪面北念十四遍，吸炁一十二口吹之。想北魁下有紫玄之炁九道，降入印中。存諸將隨香煙乘紫玄之炁，俱入印中。再拜呪之。呪畢，以酒沃印，覆於淨盆中，化金錢四分在印上。次收於淨處，用絳囊盛之，勿令人見，見則不靈。後十二年方再刊，申奏換之。以舊印棄於岩洞無人之處。
　　建陰陽二壇式
　　師曰：凡建大齋，於艮戶卜一室，立神虎之堂，向南設官將几案，香花一一具備。次以淨土就堂中立陽耀通關壇於左畔，立陰靈攝魂壇於右畔，各方圓三尺六寸，打令平正，各立壇牌及左右監獄使者之牌。一室周回，并以白素作幕，使不染塵埃之色。當先如法祭混元玉札，次方立壇。備茶酒果蕨，祭設神虎官將。依式變神步歪，關召次第行持。以劍就土上畫之，安雄左印於陽壇之心，雌右印於陰壇之心，中問几案止然一炬明燈，并安監引童子符及神虎諸符。又以二器盛水，浸神虎追魂符各一道，亦安壇心牌下，祝官將一面追魂赴壇現形。次以現形符三道，內一道同關牒冥財數分燒之，一道沈水中，一道法師自服之。將符水左手托定，右手仗劍，念天一北祚呪七次，吸鬼門炁入水中，噀洒二壇。訖餘水留几案上，即簾幕遮護，密封堂門，禁人來往。至期召魂，方捲簾幕，將旛安於二壇之左右。仍用通現、幽釋、通語、通目等符，焚水中，酒之及童子身上。次令童子指其端，良久髣髴窺其蹤。若孝子忠孝慈義意切，必睹形神，可交言語歷歷可扣。如生人悲泣，驚魂飛揚即遠矣。若生人歡喜，盡現其形。尤忌嗔怒。莫私心妄召，餘無所戒也。
　　建八門召魂壇式
　　師曰：欲召魂現形，當於神虎堂中間立八門，召魂壇相去八尺一仞地。又云於曠野淨處空地立，用黃細土平鋪，闊四尺九寸，四圍開八門，以紅綵左紐長九尺，或一丈五尺，量地圍之。八門共用鐵纂十六枚，各長六寸，下以白牌書八門之號，及篆八符，分布八門。以一淨盆貯仙藥湯，安於壇心，內浸鐵跡臺寶光章。次以淨葵縛作人形，依生前外飾衣冠服，中安大梵隱語，頭上戴升天大券，懸掛於秤架鈞上，令葵人空立離地三五寸許。預於前期以白繒七尺二寸，造召魂旛。男一首，女亦一首，各長三尺六寸。以竹竿長八尺四寸，繫旛於竿頭。男旛立於壇左，女旛立右。男旛書鐵跡臺字，女旛書寶光章字。中心立召魂諸旛，如期行攝召儀，令童男室女執二旛，立法師之左右，依法召祭官將，依式召請亡魂。法師右手執旛，左手插召魂訣，叩齒九通，左嘯三聲，右呼三聲，次歌召魂呪，陰陽斗章。再念召魂呪，追魂呪，存用行持以旛蒙葵身。若陰魂來赴，其旛重墜，則竹竿勢曲，與葬身秤重著地。方迎引就浴更衣，朝真受度。況煉度日遠，恐亡者怕生人陽炁，散亂陰魂。再以旛引歸聚魂壇，開死門入，復閉之。次取壇中水，以柳枝酒壇內十方蒙者，生形全魄，視影現形，遇引靈煉度，卻開生門，引出至壇。此法如太陰煉度方用。又曰：凡建神虎壇，須用敷落五篇鎮五方。乃上帝大浮黎土之圖，立於中，召之立至。如無此文，則神吏無合契之光，不能到矣。行持之時，當誦魔王三章，併焚赤書玉字、八威龍文二章於室內。蓋神史非天元祖炁真文玉字，不能召之。二章乃玄都至禁。元始召諸天上帝三界萬靈，亦用此章。其文萬聖見之，咸睹玉光而至。夫行靈寶上道，全在煉炁存神，如元始真身與元始同惠，方能洞達。如或昧此，徒勞形爾，反遭譴罰，慎之。
　　敷落五篇，赤書玉字，
　　八威龍文章　並見鎮禳攝制門
　　陽耀通關壇圖
　　此獄主攝所薦亡人，併億曾萬祖，遠化近亡，一切魂識。
　　陰靈攝魂壇圖
　　此獄主攝病死橫夭，自傷被殺，囚禁繫滯，久沉冥司，一切九幽魂識。
　　八門召魂壇
　　如召到魂魄，開鬼門於人門，入閉之。
　　八門牌符
　　人道 釋道 仙道 地道 業道 神道 鬼道 畜到
　　右符用黃紙牌書，各高一尺四寸。亡人沾此符，乃魂魄入壇，人人皆可見現跡也。
　　鐵跡臺光寶章
　　日月之光照耀八方 鐵跡金晃光寶臺章 威光爍李 蕩陰易陽 魂魄返陰 神炁貫常 八門通幽勿過死傷 魂靈召到不得隱藏
　　右符以黃絹三寸，用丹砂書，仍以伏苓、伏神、天門冬、人參、地黃各一分煎湯，用盆浸符，安八門壇中。召魂訖，以水酒壇十方黃者，生形全魄，視影現形，乃鬼神之寶也。又云：以青素朱書，長七寸，闊二寸四分，召無間罪魂。
　　壇幡二符
　　鐵 跡 臺 寶 光 章
　　右二符，用雌黃和辰沙書二旛，上立八門壇左右。如陽人以鐵跡招之，陰人以寶光招之。玉皇訣，北炁。
　　召亡旛太一返真攝魂符
　　太上元君 紫炁通津 攝精聚魂 使者來呈 真符一召 魄合魂靈
　　爽靈伏矢蜚毒　胎光尸狗吞賊臭肺　幽精雀陰除穢
　　太上玉敕 合符通幽 攝魂使者 還聚本形 拘制酆都 風火無停 無為自化大道功深
　　祝呪
　　北帝幸神丹，諸仙謁聖顏。願降酆都錄，善惡報輪環。忽開地獄苦，罪鬼離刀山。請問何綠業，曾不間幽關。憫念迷亡子，無岸可依攀。故演真符要，宣行救世間。急急如律令。
　　右符北帝訣，北炁。
　　大魁總監召靈符
　　台光爽靈幽精 扶嬰兆盤蘭定淑 化元聿魄星飛澤
　　旛頂符
　　天靈地精人英鬼爽 爽靈台光幽精 尸狗伏矢雀陰吞賊蜚毒除穢 三炁化生 三魂返靈 三召速到 不受死經 陽降陰消耳目開聰 東山度化 元亨利貞
　　師曰：召魂旛可用白絹夾造，長三尺六寸，正面頂上書符，旛身墨篆太一返真符，以朱書合符蓋之，用玉魁司玉印。符下寫亡人姓名，兩足寫生死年月日時，三魂俱赴，七魄俱來；兩手寫遷神寶旛，引導而行，合符魂善念不更。背面頂上書日月斗形，身篆大魁總監符，兩手分寫二聖，用朱塗其諱，中用大魁總監印印之，兩手寫胎光延命，爽靈益祿，幽精絕死，尸狗，伏尸，雀陰，吞賊，輩毒，除穢，臭肺。左手云雄左玉曹統制三魂百節主魂、王伯大聖何□，右手云雌右武鸞部衛七魄血氣主魄主吏大聖喬□。
　　陽耀壇男旛符
　　陰靈壇女旛符
　　神虎召魂密呪
　　陽神返汝殘，陰靈來我旛。北斗天蓬敕，玄武開幽關。三魂無散失，七魄莫傾殘。承此金符力，攝汝附靈旛。願乘無上道，證汝升仙班。急急如律令。
　　上清靈寶大法卷之三十五竟
　　上清靈寶大法卷之三十六
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　神虎玄範門
　　召將行持式
　　師曰：凡行召役之法，先須內煉，方可存神握固，步斗集神。或書玉札符命，或發玉札，或建陰陽二壇，或召攝亡魂，并當先行此事。惟此變通，庶可昭格。
　　法曰：召將之初，先如常式，淨心口身了。次存身為枯木，左右手拾玉清訣，發心火炎炎，焚木為灰。左午文，右子文，叉腰，存腎中真火如車運轉，與心火交接，起巽風吹灰去盡。叩齒一十二通，面天門吸混元祖炁一十二口，閉息小時。存天門降紫雲來入頂門，存我中官有黃白纏繞而出，與紫雲交接。想自身為元始，再想太一從空來至兆前，坐九頭獅座。再吸太一頂中青玄之炁，合元始之炁，化作百寶光罩身。存天門有紫雲碧霞，其炁散處，見神吏虎貴童女符吏，並執節捧符。兆乃拂袂，於耳目後彈。畢次通炁進前，焚香叩齒一十二通，以舌拄上腭，兩運華池。次引肺無，步提魂虎跡靈罡，丁步一十三步。兩手小指二指相交，大指并拾中指中節，念嘯命靈罡祕呪。
　　呪曰
　　玄範北魁，掌死生至道，呼吸根蒂昌我行。玉札金虎文，萬神敬聽靡不從。如有違吾大道者，汝須黜職道不成。急急如北魁紫微夫人歌章律令攝。金輝斡旋齊七衡，飛歪神虎開幽關。迴運天常履玄剛，迴素扶嬰定淑蘭。泓遐扶盈映帝阿，陵昌乘明盤兆羅。和會七辰作一家，離合自然有玉葩。急急如中斗大聖勑。
　　右存神虎官將，隨香煙乘紫雲之炁，俱入印中。祭畢，絳袋盛之。
　　旋身面北，呪曰：唵俱賒魯析容吒盧□攝。
　　左斗印，按心前，右劍訣，叉腰。存身為青玄玉相，叩齒三通，高聲召云：
　　北魁玄範府，焚香關召日直功曹，火急到來。
　　密呪，存至，如常式。
　　功曹既到，為吾資此寶香，關召某將。遂一開召。
　　召呪
　　金門皓華，太白七非。庚辛祖炁，化應自然。召炁呼陰，承飄素微。□元聿魄，星飛澤。返步幽冥，萬神奉命。急速奔馳，急急如內真夫人敕命。疾速律令。寅文，北炁。
　　一召
　　玄天玉札神虎符吏，混元真晶，與符合契。太一玄冥，通真合制。追魂攝魄，陰陽開閉。萬神潛聽，敢不侍衛。急急如神虎大聖敕。
　　二召
　　神虎玉札神伯主吏，神虎大聖夫人內諱，追魂使者，攝魄兵吏。稟受符命，一呼速至。宣告寒庭，不得拘滯。追魂攝魄，形影顯現。靈曹大聖，來臨法會。急急如上帝敕。三宮訣，北炁
　　三召
　　上靈大魔，大定神光，急急如令行。神虎一到，速若電光，急急如上帝敕。子午斗，斗炁。
　　此三呪，凡焚符召將，祝發玉札符檄，悉皆用之。
　　總呪
　　玄天玉札，神虎符文。寅卯混元合契，辰太一玄冥。巳追魂攝魄，午開陽起陰。萬神敬聽，敢不奉迎。神虎玉女，神虎大聖。酉追魂使者。戌攝魄吏兵。亥一召速至，子不得稽停。丑秉受符命，中中宣告寒庭。追魂攝魄，視影現形。來臨法會，功奏午玉宸。謹請某將速降。玉清訣，北炁。
　　行嘯命之道
　　法曰：三部使者，居淵源宮三陰之首府，總分召陰之炁，神虎居三焦之首，七玉女居七竅之穴，陽耀陰靈在左右目下，左右二聖在雙鼻孔下，清玲尋魂神將在兩腎，神虎使者等俱在華池之內，以靈根七轉，呼吸分炁，散布升化，而出壇前。與法部神虎官吏，合為一相，隨意指揮，但以一界引接乘炁而來。且嘯命者，乃發心肺之炁，結合作陰風玄霧，飛發呼召神虎，則心感形通，神吏皆吟嘯而臨。
　　發玉札式
　　召將如前，入科三獻。文見齋法啟祝門。三酌了，祝云：
　　領符度錄，咸遵太上之科。攝魄召魂，並按玄師之旨。願馳飛馭，快展脩程。具有太一玄冥混元玉札，謹當宣告。宣玉札，宣關，
　　再念前諸呪祝玉札。
　　祝遣玉札呪
　　太一紫元君，天一北祚敕。神虎戟飛運，招搖一統隨。玉札所至處，神虎所到處十方精光都一吸。急急如律令。
　　右呪七遍，吸十方精炁一口吹之。
　　元始符命，總告玄冥。玉女大聖，陰魄降靈。三魂急至，七魄無停。陰炁潛奔，陽炁速程。三官北酆，明檢鬼營。超陵三界，逍遙上清。急急如元始上帝救。
　　右呪中文，北炁，握玉札遣將，高聲祝云。
　　咨示神虎大聖，七司玉女，三部使者，攝魂靈曹，諦聽吾言。當職躬膺帝命，掌握印章，體太上而贊化度人，統神虎而追魂攝魄。今則按金函之祕典，頒玉札之隱書。令出惟行，時不可失。繁爾靈通變化，故憑資捧宣傳。即冀整轡浮空，通天入地，奉上玄之命令，遍無極之神鄉。契勘姓名，追尋魂魄，不論高深遠近，毋容沮遏拘留。期頃刻之不移，感彷徨而來赴，分明顯現，警悟愚迷。俾齊進於齋壇，得親承於睿澤。仰希昭報，幸勿稽延。玄憲彰彰，火令疾疾。
　　右步斗入斗口，面東南，念太一紫元君呪七次，取東南炁入水，仗劍呷水噀去。立陰陽二壇行持式召將亦如前了，存至請聖，次高聲祝曰：
　　諸將既臨，聽吾懇祝。當職叨行，大教濫廁。仙階專南昌受煉之權，領北魁追攝之局。司存所係，昭告為先。昨據某人投詞，云云今者齋事，扣期玄綱將舉。已屢伸於敷奏，為開泰於幽沉。所合建陽耀陰靈之壇，召男魂女魄之眾。玆按玄科而敷箴，故邀神馭以來臨。惟仗神威，專行追攝。願遵承於付囑，大振起於宗風。少駐神光，為飲微禮。
　　次入科三獻，文見齋法啟祝門。諷經宣狀。次左手六皇訣，右手玉清訣，以中指依壇式就土上畫之。
　　畫陽耀壇念陽斗章
　　五行所造兮，復歸於五行。三指下四大假合兮，卻歸於太空。或陰或陽兮，任天地之根宗。四中天地冥兮萬鬼潛，四上天地動兮萬鬼爽，中中陰陽運兮神鬼亨，二下感此彷徨赴我壇，二中賜汝靈書歸上清。四下急急如太一玄冥律令攝。中上午出。
　　畫畢，取鬼戶炁吹九口，彈訣。
　　畫陰靈壇念陰斗章
　　陰陽推運兮，劫數更遷。五指中生死周流兮，孰愚孰賢。離□轉無窮兮，上玄造化。未出三界兮，拘於神變。寅□□東斗兮，酉□□西轉。卯□向南兮，子□行北面。午陰靈兮茫茫沒沒，子陽魂兮碌碌悠悠，子天地冥兮萬鬼潛，順至寅天地動兮萬鬼爽，順至巳陰陽運兮神鬼亨，順至中太一召兮何遲遲，辰先至後至律有常。順至亥天一北祚神虎敕，卯太一紫玄魂魄彰。感此彷徨赴我壇，坤賜汝靈書歸上清。急急如太一玄冥神虎夫人攝引申上離。
　　畫畢，取鬼戶炁九口吹之，彈訣，次仗劍面兩壇，呪曰：
　　陽耀返魂，不受死經。陰精攝魄，回尸度厄。急急如律令。
　　攝魂魄雙行赴壇現跡呪
　　胎光不昧，爽靈魂營。幽精復生，尸狗去奸。伏尸除邪，雀陰無垢。吞賊開明，輩毒無滯。除穢非干，臭肺閉塞。陽魂復故，天地正炁，苒聚汝形，此是五行。造化真精，五臟萬神，永保安寧。陽魂陰魄，無外進形。一呼一吸，速至變真。靈符一攝，壇現魂靈。急急如太一玄冥神虎律令。
　　召地獄罪魂都呪
　　黃老三寶君，紫雲上天炁。攝制九幽魂，太玄無邊際。皆成自然人，地獄無拘閉。開通光明門，悟真道自會。急急如律令。
　　神虎七真內經
　　玉真萬華宮，高仙藏帝經。主圖九天表，洞觀元中尊。七轉召萬神，五岳願來迎。青龍左顧衛，朱雀奪幽冥。三宮招魔王，司錄較所呈。白虎左扶助，玄武解纏縈。拔度重泉曲，記仙書上清。悉仇釋解對，夙仇靡不清。七世解冤結，精血失沉零。返胎朱火室，更受洞中生，百史衛神區，令兆保黃寧。急急如律令。
　　此經行持朝謁誦念，解散完執分離，男女往生。一誦七遍，左右剔陰陽斗。
　　召魂赴壇式
　　如前畫壇了，次焚神虎諸符，或兼用別法，並於此施用。指揮官將，速攝合會亡魂幽爽，赴壇現跡。
　　召魂咒
　　陽神返風生，陰靈逐我幡。魂魄承符召，急速赴靈旛壇。陽神返汝殘，陰靈來我幡。北斗天蓬敕，玄武開幽關。三魂無散失，七魄莫傾殘。乘此金符力，攝汝赴靈旛壇。願承無上道，證汝升仙班。
　　歌陽章
　　五行所造兮，復歸於五行。見畫陽耀壇。
　　祕呪
　　三官北酆，明檢鬼營，不得容隱，金馬驛程，普告無窮，萬神咸聽，三界五帝，列言上清。急急如神虎律令。
　　歌陰章
　　陰陽推運兮，劫數更遷。見畫陰靈壇。
　　秘呪
　　元始符命，時刻昇遷。死魂受煉，仙化成人。不得容隱，金馬驛程。超陵三界，逍逼上清。急急如神虎律令。
　　總祝
　　上來遵洞玄上道，建神虎靈司。既敷落於神真，已頒行於玉札。伏請大聖使者，玉女吏兵，法部仙兵，諸司官將，徑往生方死府，直通陰境陽庭，極校量拘錄之曹，遍水火風刀之治。根尋係薦亡爽，追取合會幽魂，不移時於反瞬之問，并現跡於二壇之內。仍仰監獄使者，聚魂功曹，各與部集整齊，毋使喧爭紊亂。若銜冤負債，為隨事以解分。俾易慮回心，免他生而執對。庶可臨壇受度，證果升遷，實資輔贊之功，共闡玄元之教。領吾懇祝，切在遵行。毋或稽違，有妨開度。功成之日，如律褒崇。疾疾。
　　三召請亡魂
　　依式安旛及諸符命，閉神虎堂門，逐日焚誦發符檄，督促追魂，盡數到壇現跡。仍囑令入夢影響，明彰嘉應。至開壇日開門，只就堂中攝召，依前式再行關召次第而行。
　　混元玉札
　　師曰：混元玉札，乃玉清神虎之合契，三皇召靈之秘旨，是元始親降札文，有迴骸起死度人之道。自漢時三天太玄都主飛玄之後，遺神文於龍虎山璧魯洞。因唐時葉靖能天師，遇太一元君指曰：北魁玄範在龍虎，得者當尋西璧魯。致魂召靈昇高清，神功可作帝王師。後葉靖能依銘得之。況上真劉真人諱根，及仙人孫登、天師劉剛，皆遇之。夫行持之士，若不得玉札，則亡魂不能聚其魂魄，卒難超度，可謂受財於罪網，種禍於福田者也。凡告下陰曹，可以白繒長三尺六寸，或七尺高一尺二寸。以白紙背過，朱書玉札併檄文於前，以墨書告文於後，仍以墨書正度亡人姓名生死因，依於己者本命所屬星符之下。如普度名數至多，止於正度名下添一等字，其餘皆具在甲帳，連黏札前。用太章昊回明大帝玉魁司主之印。外使青紙作內外封函，以朱題之。又曰：以總監鬼神印印之，以彩畫三使者裊之，同關牒一併發遣，焚於青煙之中。非玄壇普度，不可妄用。則地司徑白三官，速奏上玄，削職罰功，可以立待矣。
　　法曰：書時向東設玄冥夫人位，左手拾神虎訣，二指、三指以大指押倒，卻以大指拾小指二節。叩齒九通，依前法召將指揮，取西北炁入筆，書之。
　　陽日玉札散形
　　吾奉北魁君急召六甲神 雄左追魂吏統制百節形 手持玉札符稟劫性幽冥 真精降一炁善惡悉分明星元為鬼律萬神咸敬聽 不問有無罪不問疏與親 黑律夫人攝魂魄返歸嬰 攝魂赴壇來主伯速施靈何□受命火急施行急急攝 化元聿白星飛澤　一字一塗
　　　　陽日七星所屬符
　　第一子生 第二丑亥生 第三寅戌生 第四卯酉生第五辰申生 第六巳未生 第七午生　右七符，可隨正薦亡人本命所屬，書一符於本命星之下。卻以墨寫生死年月日時，或殯葬，或化作兩行寫之。
　　陰日玉札散形
　　稟劫玄夫人吾召六丁神 雌右武鸞吏倒生玄司君 遵奉玉札券徑性陰關生 天一北祚炁生死路分明 三界何敢違十方盡皆迎 億劫冤仇對符到悉皆停 聽萬死神魂咸返　故根 攝魂赴壇來 主吏速感靈□□奉壇來命火急施行急急攝 扶嬰兆盤蘭定淑　一字一塗
　　陰日七星所屬符
　　第一子生 第二丑亥生 第三寅戌生 第四卯酉生 第五辰申生 第六巳未生 第七午生　右七符亦隨亡人本命，書於所屬星下，并如前式。
　　玉札檄文
　　太 上 混 元 玉 札 急 追 索 券 內 三 界 九 州 亡 靈　入正薦姓名某人 急 急 依 帝 敕 命 奉 行 毋 令 怠 慢 神 虎 官 吏 火 急 捧 符 告 下 主 司
　　玉札全式
　　北斗太一玄冥神虎混元玉札。
　　書玉札篆文
　　天一北祚太一紫元北魁玄範混元玉札，告下三界十方，天曹地府，山川海岳，泉曲冥關，北都羅鄧，六洞十宮，三元九府，百二十曹，鬱絕之鄉，幽陰之境，諸大地獄，九州分野，城隍社令，里域圻墟，黃泉蒿里，主宰魂魄，應干□ 合屬去處。追取上件亡過某等，徑離所部，速到玄壇，朝謁上帝，領受殊恩。神虎奉命，萬神敬聽，一如告命，風火驛傳。
　　太歲　年　月　朔　日　時告下。
　　法位　臣姓　某承　玉　札奉行，
　　北斗太一玄冥神虎內真夫人。
　　內封皮式
　　北斗太一玄冥神虎混元玉札，具位臣某奉行謹封。
　　封皮背腰書
　　追取某人等魂。
　　外函式
　　神虎混元玉札告下三界十方主罪主獄萬神　具位某　謹重封
　　太上混元玉札追魂鐵券
　　師曰：凡欲普度橫死之者，須用追魂鐵券以攝之。券內所謂扶嬰兆盤蘭定淑，乃七元真君陰名也，化元聿白星飛澤，乃斗中夫人內諱也。是以北斗之精，斡運陰陽，聚其魂魄，成其形影之象，然後攝之。蓋橫死者陰氣迷纏，心神倒錯，妄失真元。至卒之後，陽魂俱消，陰氣隔障，不睹光明，魂離魄喪。故太上慈悲，立此券以攝之，是謂靈寶無量度人也。法用雌黃合朱砂篆之，各於所屬星下書亡人姓名生死年月日時，併殯葬火化何地。若普度名數多，則於玉札下書，或不記年月日時。亦須子細開說。亦同信帛符併玉札三使者真形關牒，一處發遣焚之。　
　　鐵券散形
　　無量扶蓋 神纓自官 飛生自騫 業睹盆基 翠字九蘭 婆泥咎通 易邈無寂 碧落浮黎 形攝上玄 總監上天 惡奕無品 景蔚蕭嵎 飛天大醜 幽寂度人 扶嬰兆盤蘭定淑一半一圈子至午逆輪 化元聿白星飛澤午至子逆輪
　　鐵券聚形
　　玉札文
　　太 上 混 元 玉 札 急 追 券 章 符 文 中 合 度 一 切 幽 魂 苦 爽 生 方 死 普 咸 從 帝 命 神 虎 官 將 攝 到 如 令 不 得 怠　 縱　 敕
　　告文式
　　靈寶大法司。本司今據入意除已飛奏天廷取旨外，今依法式，奉行太一混元追魂玉札，付追魂使者，前去冥曹，追取亡過某人等魂，赴壇受度。今具亡人姓名下項。
　　書玉札篆文
　　右天一北祚太一紫元北斗玄冥混元玉札神虎符命，徑下十方三界，生方死府，追取上件亡魂等，來赴玄壇，朝謁上帝，領受天恩。主者萬神，開關啟路，疾速奉行，毋輒稽延，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位。
　　璧魯龍章
　　天 一 北 祚 神 虎 書太 一 紫 元 寶 章 符
　　北 魁 玄 範 在 龍 虎
　　得 者 當 尋 西 璧 魯提 魂 攝 魄 乃 玄 司
　　生 死 去 留 職 付 汝
　　告文
　　右追取亡過某人。享年　歲　月　日　時生，於　年　月　日　時身故。及附薦男女亡魂，九州分野，十類河沙，孤魂滯魄。於今月某日速赴靈壇，分明報應。冥曹主者，准此奉行。
　　太歲年月日時告下。
　　法位
　　封皮式
　　攝召靈符，告下九幽掌宰冥曹主者具位姓某封
　　右用黃紙朱書，高一尺二寸。
　　召攝二聖飛符
　　召呪
　　上靈天蒼，中有甲英。混芒一吸，東有伏藏。天帝所獲，玄赫天章。今日書符，作我天航。急急如律令。
　　又念北帝呪，取東南炁三口入筆，書之。呪曰：
　　北帝靈靈，天帝歆欣。唵召神虎，豁落紛紜。天飛羅明，日月星營，混炁有成。急急如律令。
　　雄左大力符
　　雌右武鸞符
　　左大聖符
　　右大聖符
　　前二符，黃紙朱書，召二聖用之。後二符，用紅素各長四尺九寸，以粉書，貼關前。
　　又二聖符
　　玉曹仙伯追魂符
　　三清玉帝 神伯何□ 金虎前奔 玉札符令下急敕 元君魁都曹火令 敕破酆泉 幽壘導依疾速施行
　　右符，三清敕，神虎元君敕，幽字。
　　武鸞主吏追魂符
　　三皇君敕召 玉札選範 魁司□覆 主吏喬荀 受命陰關 敕取亡魂 破制酆都 幽都稟令疾速奉行
　　右符，三清敕，玉札吏受敕破，幽字，并用黃紙朱書，斗訣，北魁炁。先用符召到壇，啟祝事因，方發此符追魂指揮，焚之。
　　三部追魂使者符
　　召呪
　　天帝神虎，斗中靈神。侯□、魏□、張□等，速降威靈。吾今召汝，助我真形，聽吾驅使，立現蹤形。急急如律令。
　　上部使者符
　　天地合德日月合明 乾以覆運坤以載靈 陰陽一炁與符合并 追魂使者侯□准敕奉行
　　中部使者符
　　陰陽合炁魂魄合形 天垂元象帝以運靈 生關死戶符廓通津 追魂使者魏□准救奉行
　　下部使者符
　　天日合炁 陽帝炎精 飛符照灼攝魄聚魂 追魂使者張□准敕奉行
　　右三符，以黃繒九尺分作三絕。先用綵畫三使者真形半身，依服色繪飾。卻於半身之下各書一符，用朱書，同玉札遣發。祝使者持符遍詣十方三界，天牢地獄，追取亡魂，赴壇現跡報應。當先朝奏內誦，步虎跡罡，行嘯命之道，呪七遍，祝使者速行此符。昔西山真人劉根遇太一玉女授之，功成，遺龍虎山璧魯洞中。
　　三都使者符檄
　　神 虎 使 者 受 領 札 券追 取 亡 魂某人等 速 降 來 如 律 令
　　告文式
　　靈寶大法司。本司據某人云云，入神虎追魂事。
　　書三符
　　書檄文
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位。
　　北斗太一玄冥神虎內真夫人。
　　右檄文乃玄範府曲赦，疾行萬里。以黃紙朱書，不可妄用。
　　上清靈寶大法卷之三十六竟
　　上清靈寶大法卷之三十七
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　神虎玄範門
　　十五使者追魂符
　　書時先念北帝呪，取東南炁入筆，書之。念呪曰：
　　□覆天嗻，速震萬靈。敕命一下，鬼爽離營。□覆降真，真炁所成。急急如律令。
　　　□覆者，神虎之名。天摭者，北帝之諱也。符以黃紙朱書。
　　第一符
　　并賚　寅文 儲彪　卯 威綽　酉 肇宏　辰 貪巨執符追魂急急火令　巳上挑
　　第二符
　　浮章　辰 濯凝　未 迴圖　中 亶潬　申 魂□追取魂攝火令　申上挑
　　第三符
　　幽寂　坎 廓奕　子 澄期　丑 □□執符追魂急急火令　寅上挑
　　第四符
　　纏魁　午 忠多　亥 昺和　寅 哲華　酉 丁仲執符追魂急急 申
　　第五符
　　芒烗 已 益亶 辰 涓湟 卯 明□執符追魂急急 寅
　　第六符
　　混雷 丑 皇元 子 鎬濟 亥 極中 戌 桌申之執符追魂急急 酉
　　第七符
　　神寬 申 湮堅 未 玄寥王滸執符追魂急急 午
　　第八符
　　聖寬 已 侈宜 辰 時畎 卯 寵汾 寅 沈魔五轉 丑 婆尼王彙執符追魂急急 子
　　第九符
　　票鐸 寅 匪庸 卯 薦時 辰 蚊逭劉子和執符追魂急急 巳
　　第十符
　　洞涸 申 飛天 酉 濯曜 戌 育瑛 亥 仔天同執符追魂急急 子
　　第十一符
　　騫鬱 子 景常 丑 騰精 寅 蕭嵎 已 運量 午 曾元真執符追魂急急
　　第十二符
　　霄嵎 未 秀啟 亥 樂禁 酉 陀丘 坤 任水執符追魂急急來疾 未
　　第十三符
　　豁靈 四指上 總獸 四指中 儲雲 中指下 邵公權執符追魂急急
　　第十四符
　　鹿機 四指下 碧提 中指中 慶雲 中上 魂精 已 陵飛真執符追魂急急 卯
　　第十五符
　　靈羅 中指中 靈羅 中指中 四明 酉 衛肇 亥 孔□□持符追魂急急
　　右一十五符，不問亡者罪業重輕，皆可追攝前來。可用此符，祝使者持玉札攝之。內誦洞章，祝發而行。
　　七玉女陰符
　　上段散形，七符一同。
　　三清敕命 告下北辰化元聿白星飛澤 七轉塗之 七元秉劫分身化形十方世界普救罪人 真元照徹正炁幽陰
　　第一玉女符
　　豁落流鈴攝魄提魂 真符救苦 急召汝形 玄司火令仁貴速行
　　第二玉女符
　　玄魁旋運飛星致雲 符命所攝 徵病之魂 去痾聚魄仁喜速呈
　　第三玉女符
　　飛光一攝 疫瘴取誠解除 虫毒虫症妖穢滅殂魂魄聚形 急攝赴透壇來
　　第四玉女符
　　飛呈玄運靈寶通真 調和瘵疾惡患愆縈 攝完火急赴壇
　　第五玉女符
　　飛星化元 續形接骨蕩滌嚚凶 追聚魂魄火急攝赴壇來
　　第六玉女符
　　飛火奔憤 蕩穢除腥 魂淨魄寧 速攝赴壇來呈
　　第七玉女符
　　飛星招搖 懺解宿愆 符命所告 魂聚魄全 速破幽陰火急到壇
　　友七符，黃素朱書，上帝訣，天門炁。凡亡者不記生死年月日時，皆可用此符追攝。罔有不知，須是陰陽二道雙行。
　　其玉女陽符
　　書時先念神虎內呪，書之。
　　第一玉女符
　　第二玉女符
　　第三玉女符
　　第四玉女符
　　第五玉女符
　　第六玉女符
　　第七玉女符
　　右七符，長二寸四分，闊一寸四分，朱書，上帝訣，天門炁。於未建齋之先，法師每日清旦面東書，掐七真訣。逐日服一符，自第一至第七道，次第服之。用茯苓、朱砂煎湯，服之。凡攝召，先用此符為首。
　　十五使者并七玉女符檄文
　　元 炁 徑 開 地 府 重 牢救 度 亡 魂某人等 普 承 符 命滅 除　 應 犯 諸 罪 元輕 者 速 放 前 來 敕 令 疾
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位
　　凡用符攝魂不至者，多是亡人業重罪大，陰府囚執。當飛神謁帝，拜表上章，求降曲恩，方以符檄攝取。當內誦洞章，行總破重陰之道，使羅酆破湯，寒庭罷考，苦魂脫離，得領齋功，神虎之道足矣。
　　七道功曹符
　　書時，先召降取東南炁七口入筆，書之。呪曰：吾召某道功曹，立降壇。
　　天道功曹符
　　玉煌上帝敕靈寶上帝敕 郜天真急降 天道貴生 敕令飛龍 光明映煥 魄爽魂中
　　地道功曹符
　　冉文仲急降 坤以運載陰施陽上 敕令不停束制土宮 神火奔激 真炁遍空
　　人道功曹符
　　胡當急降 人道渺渺 當人生門 高清靈爽 不欲人窮
　　仙道功曹符
　　索忠急降 仙道莽莽 以攝北酆 仙道常吉 哥朗太空 願仙道成我道興隆
　　神道功曹符
　　祖公弼急降 無量大神皆由我身 變化飛空 遇之長存 匡御衆魔體入自然
　　鬼道功曹符
　　翟尚急降 鬼道貴終 元始符命 斬馘六鋒 統乘玄都轉道混中
　　業道功曹符
　　葛贇急降 龍漢蕩蕩何能別真 火司有命 以發歌音 令下不停薄由我恩
　　功曹符檄文
　　敕 召 玉 府 直 道 功 曹火 急 至 壇 受 領 符 命 疾
　　太歲　年　月　　日吉時符召
　　右七符，黃紙朱書，玉皇訣，東南炁。召功曹，隨玉札同燒，功曹立降也。凡召到天道神道功曹，可於散壇言功，發歸天府。
　　上清靈寶大法卷之三十七竟
　　上清靈寶大法卷之三十八
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂.
　　神虎玄範門
　　玉府監魂童子符
　　真玉元暢 紫光之童 回光洞映無遠不通 通幽達靈 齊契元宗
　　玉府引魂童子符
　　太上元都 始青之童 幽微顯徹威振羅酆 死戶閉塞九孔肅通 四大九維三界威確 亡魂隨步躡景無蹤 周景回旋 與道日隆元始速
　　右二符，取北魁炁，吹筆三作書之。監魂童子，專監守亡魂，毋令散失。引魂童子，判引魂入壇，沐浴朝真，領受功德，度橋接引脫化也。
　　神虎追魂符
　　神虎攝魂符
　　神虎引魂符
　　神虎聚魂符
　　神虎取魂符
　　神虎驅魂符
　　右六神內篆，是清清冷冷尋魂神將，精光大史，統制百節大神，用攝一切沉陷鬼魂，應如影響。
　　神虎追攝符
　　混元一炁 分形化身 足蹈招搖首冠三清 北魁玄範聚攝魂神 陽魄陰尸 返尸出冥 五行具足 敕攝來呈
　　神虎信帛符
　　圓象天元八卦合形 五岳含煙風達巽乾 日月為爐 黃道居中 分巨四象 戴覆澄明 爽靈 胎光 幽精 念七魄名書之
　　右二符，用素帛二尺書之。捲神虎牒內。并五道牒符焚之。
　　五道牒符
　　三炁陽光 日月並照 玉敕告下 元始玄冥 三官北酆明檢鬼營 巨天力士普開泉扃渺莽九醜天道貴生 覺元洞虛辭參高真 高上清爽 分配五行 七政均施萬炁齊仙 明炁四騫 上元侍并 三官九府咸聽玉文 神虎玉尺五道奉迎 攝魂速至風火無停
　　神虎追魂符
　　神虎夫人敕 神虎大聖敕 地方陷隅攝赴北獄 化元聿魄星飛澤 追魂使者侯□魏□張□追攝魂神付監獄使者劉□□令急急現形
　　祝呪
　　太一玄冥，天一北祚，北斗天蓬敕，神虎戟飛運，招搖一統隨。神虎到處，十方精光都一吸。急急如律令。功德金色光，輝輝開間幽。華池流真香。蓮蓋隨雲浮。仙靈沖元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
　　右符天皇訣，玉清訣，北炁，白紙黑書，焚水盂中，噀攝魂壇內及四維，立現形。
　　神虎現形符
　　左神虎大聖敕 右神虎大聖敕 神虎夫人化元聿白星飛澤 神虎玉女將仁貴等速攝魂魄 神虎攝魂吏一十五人攝魂現稟敕奉行 使者劉□□急攝赴身來神虎戟飛運招搖一統隨
　　普告三界，無極神鄉。泉曲之府，北都羅酆。三官九府，十二河源。上解祖考，億劫種親。疾除罪簿，落滅惡根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，時刻升遷。北都塞池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮。死魂受煉，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三塗，五苦八難。超波三界，逍遙上清。
　　右符黃紙一寸四分，朱書，玉清訣，鬼戶炁，沈北流水，噀壇內，想亡魂至。可自服一道。或亡人不記生死年月日時，以符灰擎手中，祝亡人現形，吹灰于鬼戶，立現。
　　神虎通現使者符
　　神虎神君敇 左右衛聖 追魂神吏 引魂童子 道奉神虎敕命 急急如律令
　　急召神虎使者劉□□，立赴合身形。急急如律令。
　　右符黃紙朱書，燒水中，噀酒陰壇中。
　　通幽釋變符
　　神虎飛符攝魂吏一十五員 地方陷隅攝赴北獄 左七魂飛玉律大力攝匝右七匝靈飛玉女天靈攝
　　天道蒼蒼，奉行。幽靈萬變。天帝所敕，急急奉行。
　　右符東南炁，焚水中，灑之立現。
　　通語符
　　太一紫元覆魂真君 霄輔助精大神天一北祚元君 上帝敕神虎令魂魄勿走 現體露形急急如上帝敕
　　上帝勑令，神虎神將。亡魂可飲液，急濟疾速通言。急急如律令。
　　謹請大道君。大道貴生，景化霄然。洞鏡大霞，鑄魂神仙。喉開咽利，枯竭生全。靈津速降，返復玄元。急急如律令。
　　右符東炁，燒吹人身及壇內，令見亡魂，及通言語。
　　通目普現符
　　神虎使者 神虎大將 神虎玉女 神虎功曹 稟勑急召魂魄急急現真形 化元聿白星飛澤勑攝急 魂真 神全 正魄 再聚魂魄速通元真
　　太上降慈悲，令救世間人。獨陰與獨陽，耳目有靈光。速令現真形J 速令聽人言。謹請護法靈童，明衫輸應。急急如太乙神虎夫人命。
　　太上追魂符
　　東方追魂大使 南方追魂大使 西方追魂大使 北方追魂大使 上方追魂大使下方追魂大使 左三魂急降 右七魂速來 升天追魂攝魄大使 入地追魂攝魄大使 入火追魂攝魄大使入水追魂攝魄大使 陽間追魂攝魄大使 飛空追魂攝魄大使 三魂急赴 七魄俱來 順道者生逆道者亡 無所不收無所不攝 火光萬丈 准三天上帝勑命 萬里火雲飛空如箭敕差關九萬疾疾准三天上帝勑命火急攝
　　祝發呪
　　上清律令，制召大神。追魂攝魄，速赴現形。承天帝命，時刻無停。太上玉符，疾速無情。敢不依律，上奏帝廷。急急如元始上帝敕。
　　大煞，四門，罡訣，南炁。
　　右符專攝沉陷鬼區之魂，急遣五行追魂大神，同神虎雷部雙行，追取全足到壇。
　　太乙普召亡魂符
　　祝呪
　　太上神符，攝汝諸鬼。呼名立至，現形懼喜。青龍在左，白虎在右。頭戴天冠，足履玄武。萬邪速離，諸鬼速至。急急疾敕攝。急急如神虎大聖律令。
　　召魂符
　　又曰五行秘章，又曰四直使者追魂符。
　　三皇元君 天洞天真 金玉之光照徹十方 攝召魂爽 來詣玄治 察命定錄 溟溟開通 正定本心 五府開明 敕符一道隨呪急來　符皆墨書只敕字用朱書九轉塗之 玉清上帝敕上清大帝救太清大帝勅金木水火土五星尊神攝召亡過某人赴玄壇吾奉太一救苦天尊敕行
　　靈寶符命，拔度某人魂魄，出離地獄五苦三塗，不得拘留，逼合鬼群，落死斷名。急急如律令。
　　右符，東南神霄炁吹。
　　太陰混化三界追魂符
　　玉清追魂使者符
　　天一北祚 太一玄冥 嚴攝北酆 死魂受煉方昭玉清追魂使者方昭急攝亡過某人魂立至
　　上清追魂使者符
　　上天度人 列言上清 追魂聚魄 濯質完形 上清追魂使者張昉急急追亡過某魂立至
　　太清追魂使者符
　　天真經法 全其本年 拔命玉帝受度太清 追拔幽翳 死骸流光 太清追魂使者郭□追亡過某魂立至
　　右三符，玉皇訣，取中央玄元始三炁吹之。
　　北斗七靈符
　　右七符，用白紙長二寸四分，闊一寸四分，書之。於斗降日向七星之下，備香花燈燭、茶酒餅果供養，以大指恰左手三指上二‘節，倒大指根。上香三拜。向北斗上。存某星君聖容，下降書符之所。叩齒三通，上香再拜，以朱書符，作丸子，用北斗訣。凡神虎攝召，乃北斗司掌錄也。當面北存北斗，以水吞此符。畢，次啟祝曰：
　　今月某日，伏遇北斗某星君下降之辰，臨壇吞服靈符。伏望洪慈，允玆所懇。凡遇行持役使神虎，攝召魂儀，分明報應，齋功成就，魔障不干。臣干冒真威，無任激切之至。
　　陽靈通真符
　　陰靈降真符
　　右符，以紫楓木或桃木，長尺二寸，闊二寸四分，朱書。遇月旦上七日，用茶酒餅五艾，章柳脯錢馬二分，祭之，置醮壇中。則萬真俱臨。日久，功曹自然通報。
　　太上五嶽破幽引魂寶錄
　　太上三清敕降酆庭 三清惠光破幽啟關 光照十方回光起死 二陽肇慶枯朽發榮 巨靈使者劈破山岳 受命天尊使者引魂 萬神靜諾敕到奉行
　　攝召諸符鬼器符
　　謹請無上救苦真人 左玄真人右玄真人 搖動玉女金精 照見天上地下 即使亡某速現形急急如玉帝敕
　　午文南炁
　　通天目符
　　天目神君急速降靈 流布真炁助吾眼明 立見神鬼役使六丁 鬼神受命不得隱形急急如玉帝敕急急如玉帝救
　　子文北炁
　　先焚鬼器符於香爐中，次焚通天目符於水盂中。念焚呪，以水酒壇及召魂幡併童子身。次暝目存神，左紫微印，右劍訣，變身為太一，存天兵列左右，凡道衆皆化為救苦真人，祝官將里社速攝亡魂前來，附旛現形。恰上帝訣，取西北炁吹空中，想太一睿相在空中。變身呪曰：
　　靈童靈童出你神。靈童靈童入我神。你藏我隱身光明，護身保命得安寧。急急如上帝敕。
　　取北炁，吹水盂，令童子喫一口，仍與左右人洗眼。次左手午文，默念開光呪：
　　天之靈光，日月之光，上聖威光，五色神光，速赴光中，表裹通徹，分明現形。急急如圓光童子律令敕。
　　午文，南炁，吹幡上方，步罡行持，焚符作用。
　　三界使者召魂符
　　天道蒼蒼，幽靈萬變。上帝敕下，火急召魂。三界召魂使者，侯□魏□張□，火急召魂來現形。
　　天皇訣，東南炁。
　　召魂符
　　右符，左七匝，謹召飛符總管趙侯；右七匝，急領兵隨符勾管要亡人。
　　書符呪
　　太上神符，攝汝諸鬼。呼召立至，現形懼喜，青龍在左，白虎在右。頭戴朱雀，足履玄武。符使召魂，無有不至。急急如律令。
　　元始符命，時刻現形。火急疾速，三尸魂魄。精分明速，現形急急如律令。唵吽吒唎。
　　以天罡炁入筆，書之。焚時亦用此呪，喝云：追攝某魂，疾速現形。
　　行符呪
　　火為朱雀，水為玄武，肝為青龍，肺為白虎。攝提使者，遠神近鬼，陽魂陰魄，急召急至。成稟符命，附幡歸位，面奉高真，南宮度世。急急如律令。
　　左卯文，右子文。
　　追攝生字符
　　上清大帝玉清大帝太清大帝 太一救苦天尊 玉皇上帝降戴通天之冠下天河之帶 天地水官奉金書玉詔拔度亡過某前來現形急急如律令
　　乾象天靈，日月齊明。攝。土宿參沙，計都攝滅。三魂再至，七魄上軀。急急如律令。
　　神虎符
　　上台虛精星君 中台六淳星君 下台曲生星君 天帝敕 神虎二大將神虎二使者 魂速現形 化元聿白星飛澤急急如神虎大聖敕
　　神虎訣　東南炁
　　唵嗚吽吒烏輸荼叉，速赴來。七遍。
　　烏龍遲皂墨膝黑唵帝敕虎吽薩婆訶。
　　辰文，面西北取東炁，一炁念三遍，喝二聖三部使者，火急引魂附旛現形，取東南炁吹旛下。
　　現形符
　　天三奇日月星 地三奇乙丙丁 人三奇精炁神 青帝護魂攝 赤帝養炁攝 黃帝中主攝 帝白侍魄攝 黑帝通血攝想自己五內五色炁藏於符中想成人
　　焚時亡人本命訣，東炁，想四象五行成其形。
　　返魂符
　　陰鬼聚衆天靈攝 幽幽冥冥 無路可通 非吾神將 能追汝魂 催上亡某魂魄不移時刻 急急如玉帝敕
　　申文　西南炁
　　唵 啉吽。七遍，北炁。
　　天地閉，陰陽行，魂速返，急急行。急急如女青律令。西南炁，吹旛下。
　　現形符，通現符，通幽符，通目符。已具在前，亦附此用。
　　召魂附旛符
　　開天門照地戶通人門留鬼路攝魂攝魄倒生催魂攝　尹文東北炁 大力速攝魂神將速降靈三魂火急附疾速現真形急急　魁至魎出筆 神虎提魂攝魄使者劉青 神虎不離一斬滅亡 萬千形影飛行急十萬精光都一吸 左行三尸不得住 右治七魄獨飛行 天印敕下火急奉行神虎之‘令急急如律令唵吽吒唎 亡靈速附准至尊敕 將內名書
　　上帝敕命，亡靈速附。五方童子，引一魂將軍，金關律令，某人立到壇，附體通靈。急急奉太一至尊律令。神將趙公明，疾速現形。
　　水噀之，立附。
　　上清靈寶大法卷之三十八竟
　　上清靈寶大法卷之三十九
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　書符行持
　　師曰：凡書篆合用符命，須依法入靖存思，室中列三境帝師，天真皇人，黃錄真宰，符綠中典靈官等，香花几案，筆硯朱墨，一一備具，當先行內鍊之法。
　　洞陽內鍊飛神八景
　　法曰：取六陽時，入室端坐，叩齒三通，閉息，靜默，存下丹田火如彈九，左九轉升上絳宮，漸升十二樓，登玉房泥丸中端坐，左執日，右執月，號大洞太一尊帝。呪曰：
　　魂神澄正，萬炁長存。不經若惱，身有光明。三界侍衛，五帝司迎。萬神朝禮，名書上清。功滿得就，飛升上清。
　　右呪念三通，引火三口咽之。又呪曰：
　　金液鍊形，與道合真。開明三景，是謂天根。無幽無極，無始無終。元皇九醜，靈魂絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神歸陽明，大道自通。
　　右呪三遍，咽液三過，良久項生圓象，光映十方。
　　無上玄元太上道君，當出臣身中三炁正神，司命、司錄、司功、司殺君，桃康、精延二君。臣今內鍊真元，光映九天，豁蕩陽精，洞映九門。即使死魂受鍊，返胎更生。若自鍊，只改曰：形神俱妙，與道合真。
　　引火炁九咽。凡書符，并先行之久久，神光自現。
　　書符式
　　法曰：凡書符，設香几，望天門，陳合用法器於前，存朱現、水盂為日月，紙為金版，筆為青龍，香姻為白雲，符史在其上，符法中宮將童女，并分列左右。訖，手結斗印，存五斗纏身，步豁落斗，插上帝訣，存身入三台北斗中，雙手剔斗，端簡三拜上咦香，叩齒，跪奏曰：
　　具位臣姓某，焚香奏啟太上無極大道，金闕七寶至尊，東極慈父尋聲赴感太乙救苦天尊，十方救苦天尊，九幽拔罪天尊，九天生神上帝，三十二天帝君，五方五老帝君，日宮月府二曜帝君，南斗六司陶魂星君，北斗七元鑄魄星君，三元三品三官大帝，靈寶啟教五師真君，天真星人，妙行真人，南昌上下宮主鍊真宰，三錄院臣所受諸法錄中真宰。伏望道慈，俯垂洞鑑。臣螻蟻賤品，草芥微生。夙有善緣，叨行大教。深期濟物，覬立微功。既奉來詞，豈容抑絕。臣今奏為齋主某，投詞入意。今則崇嚴靖室，恭依靈寶齋法，書篆應干符錄誥券，以俟至期，按格施用。伏念臣凡愚腥穢，罔造玄元。仰乞天恩，俯垂矜憫。特賜大道妙光十方正黑，流注臣身心豪竅之中，朱墨器用之內，使結節解釋，胎根肅清，存念感通，真光發越，一筆一竅，合道合真，凡有施行，克彰嘉應。俾契上玄之妙，吕全濟度之功。臣干冒天威，無任激切俟命之至。謹言。
　　祝畢、存太上在天寶臺中，真位森列，帝命侍真頒降，符篆下降.。又見十方天尊，放大光明，浮空下臨，童、女捧寶匣在百寶光中，赴兆案前，啟匣官一付，與所篆者合而為一，光明奪目。變身作青玄左右二真人，童女侍衛。方入室東向，叩齒三十二通，上聞三十二天，心拜三十二過，閉目靜思，身坐青黃白三色雲為中，內外蓊冥，有青龍、白虎、朱雀、玄武，羅列四園、日月洞煥室內，項上生九色圓象，光映十方。次祝曰：
　　無上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言玉女，五帝直符，直日香宮、各三十二人，關啟所言。今日吉慶，奉為某崇建大齋，追度某。、書篆符籙，拔濟幽魂，願所啟上徹、徑御、無上三十二天元始上帝至尊几前。
　　次引炁三十二過，入座書符。
　　敕律呪
　　溟涬大梵，寥廓無光。赤明開圖，運度自然。元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。急急如元始無量度人律令。
　　右誅玉清，天們炁一口，又東南炁一口，旺炁一口，念合明天帝日，卓筆三下。
　　敕墨呪
　　玉音攝炁、靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。急急如元始無量度人律令。
　　磨墨呪
　　梵炁彌羅，萬範開張。元綱流演，三十二天。輸轉無色，周迴十方。旋斗歷箕，迴度五常。三十五分，總炁上元。八景冥合，炁入玄玄。急急如元始無量度人律令。
　　右法掐子、丑，順至亥，入中指根，丑上為訣。
　　玉清大呪
　　三十二天，三十二帝，諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞，自然靈章，諸天隱韻，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之靈。九和十合，變化上清，無量之奧，深不可詳。敷落神真，普度天人，今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶。名列太玄，魔王監舉，無拘天門。東斗主筭，西斗記名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總監衆靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，墨帝通血，黃帝中主，萬神無越。青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑天魔一王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗，飛行鼓從，總領鬼兵。一麾幢鼓節，遊觀太空，自號赫弈，諸天齊功。上天度人，嚴攝北鄧，神功受命，普掃不祥，八威吐毒，猛馬四張，天□丁前驅，大帥仗旛，擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真，金鐵前戮，巨天後刑，屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形，魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營，不得容隱，金馬驛程。普造無命萬神咸聽，三界五帝，列言上清。
　　右法西北炁，諸符並用敕之。
　　受鍊押字呪
　　疾除罪簿，落滅惡根。不得拘留，逼合鬼羣。元始符命，時刻昇仙。
　　度魂敕印呪
　　億曾萬祖，幽魂苦爽。皆即受度，上升朱宮。
　　大凡書簡用隱語，封簡用敷落神真四句，度簡用黃籙，白簡削死上生。
　　諸符總祝遣呪
　　普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆。三官九署，十二河源，上解祖考，億劫種親。疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。元始符命，時刻昇遷，北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年。永度三途，五苦八難，超凌三界，逍遙上清。
　　右法並玉清訣，東炁。
　　書符畢，再啟奏。
　　具位臣某，焚香重誠奏啟，太上無極大道，金闕七寶至尊聖位前。伏望道慈，俯垂洞鑑。聞大道宣慈，開八門而救苦。至真演教，闡三錄以度人。凡啟薦修，必蒙拯拔。臣上來恭依齋法，書篆太上諸真符籙。臣雖已按法行持，尚慮存念差錯，呪訣舛訛，或假手於他人，筆畫漏誤。或未明於至理，不合玄規。再乞天恩下濟，真炁流通，灌注所篆符籙之中，使遺缺補足，璀璨飛揚，皆成功德之光，洞契上玄之妙。隨臣頒告，無不遵行，開泰沉魂，悉離苦趣。上明好生之德，下符度死之誠。臣干冒天威，下情無任之至。謹言。三拜，收符藏匣中。
　　諸香章
　　師曰：凡齋修之事，憑香達誠。固當以捻香為首。每一上香，並有一符主之，總一十五符，今具如左。
　　道德香符上帝訣，天門炁
　　道德奇香，褊滿法界，徹達三境，事誠通感。長生度世，與道通真。急急如元始上帝敕。
　　超三界香符
　　香超三界，褊滿虛空。徑達御前，浮結供養。所禱應誠，上奏玉清。急急如律令。
　　尋聲救苦香符東炁
　　太一救苦，尋聲拔度。三宮九夜，普願生天。
　　右符一點一畫，並念太乙號祝之。用黃紙七寸，闊三寸六分，書之。掐太一救苦印，大指壓中指，招坤，豎四指，直二五指。
　　普度亡魂香符普度印存青玄
　　大道慈悲，尋聲赴感。一切亡魂，隨香普度。開徹九幽，飛騰太空，不可思議功德。
　　無量度人香符上帝訣，東炁
　　中有度人，不死之神。中有南極，長生之君。中有度世，司馬大神。中有好生，韓君丈人。中有南上，司命司錄。延壽益筭，度厄尊神。迴骸起死，無量度人。急急如上帝律令。
　　破九幽獄香符
　　九幽印。大指恰子，曲三指押，堅四指，直二五指。
　　金光玉煙，憤憤帝前。符命疾傳，通達九幽。幽關諸部，悉開罪魂。冤仇和釋，徑上南宮。急急如律令。
　　召魂赴壇香符玉訣，東炁
　　元始真文，呼召靈魂。速赴吾壇，領無上道。
　　沐浴香符辰戌文，北炁
　　呪曰
　　玉泉瓊煙，鍊浴飛升。快樂自在，立時玄明。急急如上帝律令。
　　變衣香符玉清訣，東炁
　　百色之衣，流光飛霞。服之飛升，上步玄空。飛游太極，領鬼受衣。急急如元始上帝敕。
　　呪施法食香符五嶽印，東炁
　　食滿十方，通關百飽。食之無盡，飛升玉都。急急如律令。
　　領魂受經香符中炁
　　呪曰
　　金口所宣，玉文所司。三界九幽，悉皆罷封。超度亡魂，時刻升天。急急如上帝律令。
　　傳符告簡香符上帝訣，東炁
　　元始符命，普度亡魂。金龍驛傳，不得留停。急急如律令。
　　授戒香符
　　□□□□，□□□星。神歸后土，戒定逍遙。無忘九戒，定慧超升。急急如上帝律令。
　　鍊度生天香符上帝訣，東炁
　　洞慈洞明，濯鍊九尸。徑度玄天，逍遙自然。急急如律令。
　　普度法橋香符普度印，北炁
　　大橋大度，法橋普度，急召急升，步虛玄靈。急急如律令。
　　罡步章
　　師曰：凡步一罡，內有一將主之。須先焚香，以黃紙朱書靈寶召役十四呈符。凡遇行事隨事步罡畢，焚於爐中，其官將立至。此是元始祖炁結成自然之章，降付學仙之士，祕而行之。
　　靈寶召役十四罡符總呪
　　唵俱魯祇拘帝嗚□俱嚧羯波爍言帝訶摩吽攝。
　　召十方飛天神王罡符先左足單步，丁立。
　　召鍊度司官吏罡符左右手恰三塗五苦訣，自震起，入中中止。
　　召靈寶君吏罡符
　　召黃錄院官吏罡符
　　召三界魔王罡符雙手恰中指三節，自坎起，交步至未立。
　　召五帝罡符雙手恰金木訣，自東步至西立。
　　召八方威神罡符雙手八卦訣，自坤步至乾立。
　　迴尸起死罡符雙手自四指中過中中，至二指中挑，自北步至南立。
　　伏御地衹罡符雙手恰中甲挑甲出，自子涉至南，再返身入中立。
　　羣魔束形罡符雙手子至午挑，自震步至乾立。
　　鬼精滅爽罡符雙手子亥至申寅挑，自坎步起至巳立。
　　束縛魔靈罡符雙手寅申巳亥挑，自坎步至未立。
　　普掃不祥罡符雙手二指掐大指二節挑，自酉步至震上。
　　旋斗歷箕罡符
　　摩轉陰陽斗，自地戶單步回身入天闕，且乃二十一步，入中官。
　　發奏章
　　師曰：凡建大齋，全憑文檄。先則頂告，次則催申，扣期則正奏諸天帝尊，關盟三界神司，褊達情梱。當以符召役功曹神吏，使稟命宣傳，期於通感也。
　　召三界萬靈符
　　四方拱極 刀利尊天 玉帝臨御 日月光全 玉清詔命玉璽急宣 太上治職詔告鬼神莫敢遲延 萬神萬鬼符到擎拳
　　敕呪
　　唵吽咈囉俱利吒娑訶。玉清始青玉符，告盟總御三界，統攝萬靈。符到速追，符到速行。女青詔書，如玉帝親行。上元中元下元三元之精，天魔地妖，水怪山精，敢有不順，拒逆張鱗，萬神稽首，不得留停。符召某神，速隨符來。玉帝有敕，仰行萬程。玉帝敕書，守待施行。急急准玉清詔書律令。敕攝。
　　玉清寶璽，敕付仙卿。秉符持節，召集天星。三界齊到，萬神同欽。天真上帝，梵炁流晶，金光四集，曷敢不臨。違符逆命，上有憲刑。速依玉清元始上帝本章律令。
　　遣呪玉清訣，天門炁
　　玉皇敕命，急召萬靈。上窮天界，下徹寒肩。應時感召，速詣玉庭。一切靈府，不得留停。急急如律令。
　　告文式
　　靈寶大法司。
　　太上降真，召靈符命，召攝萬靈，
　　書符於此。
　　玉清始青，至急急如元始召萬靈敕攝。
　　太歲某年某月某日某時告下。
　　法位姓某，承誥奉行。
　　封皮式
　　太上符命召攝萬靈　具位姓某　謹封
　　右符以黃紙朱書，告文墨書，外作可漏，取自己混元炁行持召役，內有二將主之。
　　二將名
　　元始上帝招真召靈大夫武卿崔文子。
　　發放三界功曹所金闕上佐史珪璋。
　　二將並上清冠，真人法服，手執玉圭。
　　召二將呪
　　九天有命，上告玉清。促召千真，俱會帝庭。太一下觀，雙皇斕形。監察萬邪，理氣攝生。若有不祥，干試神明。青帝之道，整飭神兵。七神秉越，天蓬右征。神劍前驅，煥擲火鈴。檄命甲縐，武卒天丁。風火齊戰，伐邪絞精。上威六天，下攝萬靈。既威既攝，萬凶滅形。神戈電掃，妖奸無生，仙皇秉節，有命敢停。拒節違令，是誅汝形。各警各慎，保爾黃寧。九天誥命，萬神敬聽。謹召某神，聽吾指陳。敢違吾令，如違上清。急急如元始敕，萬神律令攝。
　　右法存天門開，黃雲匝繞，二真人在雲中，手執玉圭，上有金匣，下來吸入符中，次以右手焚符，吹于左。
　　上界直符使者符亥文，天門炁
　　三清三境 天帝金闕 斗府星宮 年直月直功曹使者 日直時直功曹使者 急急奉行
　　上界直符使者焦公奴，驛龍騎吏，星奔火衝，九陽灝炁，擊散魔王，反掌應命，上達琳宮。
　　中界直符使者符巳文，北炁
　　太山五嶽仙官 洞府龍王宮穴 后土地祇 里域正神 即行萬稱 疾速通傳
　　中界直符使者鄭元喜，翻山撼地，直符神兵，檄傳地府，告命不停，玉符所告，地衹送迎。
　　下界直符使者符申文，斗炁
　　海江河湖 淮濟潭洞 扶桑水界天柱泉源出入自在不得遲延
　　下界直符使者張宗伯，帝靈敕命，速下壬癸，奔電迅霆，神威赴水，承領符命，火急無止。
　　召四直功曹符
　　年直飛天擲火將李煥
　　月直震天將郭炬
　　日直力符驅行將趙濛
　　時亶飛天炎焰將張炳
　　四符篆祝呪玉皇訣，午炁
　　炎帝火令，炎君稟令，急降力士李煥、郭炬、趙濛、張炳。急急如南極帝君律令。
　　右四直乃南極將吏。
　　召辰直功曹符玉訣，天門炁
　　飛雲馭駕道徹九霄 出入二景傳命陰真 九天敕下火急風奔 草劍待來勿違令旨急急如律令
　　飛天走地，甲子之神。威明正直，劍刃隨身。降臨正炁，為吾法靈。急急如律令。
　　今日今時，功曹聞吾急召，身騰紫雲，驟馬疾到，恭稟符命，轉佐大道，持章飛奏，取速回報，時刻莫停，雷司猛操。急急奉上帝敕。
　　召日直功曹符本日訣，天門炁
　　神霄令下韓君降臨 日遊神吏收擒四野疾應十方 上通玉闕下及仙宮 部領丁甲統攝四靈執符奏命面現玉宸急急如律令
　　陽晶飛耀，景輝神庭，隨炁一召，上徹丹霞。
　　召遣呪
　　玄曹玉文立功之官，主治玉清，奏報三天，上帝敕命，速下神光。謹召某日功曹，依律奉行。
　　召功曹主吏符寅文，正炁
　　高上玉清，大洞靈章。宣召功曹，徑赴玄壇。萬神敬聽，與道宣揚。事畢復位，立彰玄皇。
　　玉府召直符符辰文，巽炁
　　炁分左右，日辰承命。萬法宣布，承符所部。
　　召六甲神將符丙文
　　六甲大將，隨炁宣行。王符宣召，徑赴玄壇。
　　召六丁玉女符未文
　　九天召命，六丁奉行。玉女承化，速降帝庭。急急如律令。
　　度火符午文，南炁
　　符使升真速降威靈擲火萬里使我通神 天火地火五雷真火燒殺一切無道斷絕公文之神火急奉行
　　升霞散真，五雷備明。前行明道，掃蕩除氛。急急如上帝敕。
　　發放符辰文，南炁
　　無上三天玄元始 三无正炁 下降屆咸真炁 徑御罡風 驅卻邪魔 敢有逆者 送下北都疾疾奉行
　　天洞天真，速降威靈。急急如律令。
　　焚符呪上帝訣，天門炁
　　乾坤定位，二儀合形。左使李昂，撥開天門。右使吳昉，達道通真。金門玉閤，與吾取奔。微塵界內，方圓達名。照我心膽，會我精靈。赤子上升，萬神成聽。急急如上帝律令。
　　擲火萬里符存南方火鈴大將，擁萬丈真火降，取炁入符中。
　　三清道旨 敕下玄司 南方火將 稟令而行 驅使罡風 速達天門 敢有違逆 送下風刀 考滅真身
　　驅使罡風符
　　太上合真 三真合真 天樞正敕 驅使萬邪 各皆拱手 如有遏截 永墮酆都 急准如令
　　罡風驅魔符午文，火炁
　　三台呪 吾奉上敕令 □□□□□□ □□□□□□□ 太陽帝君 太陰皇君 滅鬼除魔敢有不順上帝救下風火不停急急疾疾 流金火鈴大將速現真形九天雲路正一功曹速現真形驅逐妖魔風火不停
　　右符凡發文字，多有邪魔遏截。須先焚此符，次化文字，行持存罡風處，有符使擁萬丈真火，爍破罡風，萬邪不敢干犯，即得上達矣。
　　火鈴度道符
　　南斗六司星君下降真火 火鈴將軍降三昧真火 南方閼伯君 太陽帝君
　　謹請南方太陽火君，二請南方火惠君，三請西方火山神，四請北方大火輪，燒鬼身不存。
　　右符几發文，多有邪魔，怕懼刑法，恐法師具奏，即計會沉匿，不令上達。或人家不祥，觸污文字，難以上御。當用此符護送，徑過天門，有萬丈真火燒空也。
　　驅使罡風呪
　　火鈴火鈴，助吾威靈。神水一噀，毋輒容情。
　　發奏火鈴符
　　火鈴炎熾，變化八方。萬神侍衛，永斷不祥。急急如律令。
　　開天符又曰透天門符，上帝訣，天門炁。
　　天洞天真速降威靈 上通天門開道無窮 三部使者玉女靈童 陰陽決吏持火當胸 衝除浩炁大破罡風
　　玉皇有命，敕下罡風。萬仞摧毀，九天潛通。承符奉令。黃道無窮。急急如上帝敕。天門四明，黃道正平。承符奉令，敢有稽停。符中從吏，速逞威靈。罡風浩炁，金馬驛程。急急如上帝敕。
　　符誥式
　　泰玄都省。謹發開天符命使者，火龍驛吏，正一功曹，流金火鈴大將，責持奏文，或表詞章速令上御。所過罡風等處，不許妄有遏截。即使攝赴天獄治罪，以明玄憲施行。
　　書前符於此。
　　黃中策炁，誠滅邪綜。歪風九醜，浩炁群凶。開天符命，九天徑衝。儻遏詞奏，速送羅鄧。流金火鈴，昭一徹黃中。龍火騎吏，執奏雲宮。普天同慶，萬劫無終。一如告命，風火驛傳。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　　姓　　某承誥奉行。
　　祖師三天大法師正一靜應真君。
　　封皮式
　　太上開天符命　具位臣姓某　謹封
　　右符黃紙朱書之。外作封套，隨奏焚又一式，連書四符於中，後用告文。
　　太上開天符
　　透天關符
　　只前面開天符。
　　開天門符
　　度罡風符
　　告文式
　　右請符中通真使者，同承受玉女玉童，上奏靈官，功曹符吏，即今資捧奏文章表詞，徑詣三天。所過三界罡風灝炁之中，六天外魔無道等神，不得遏截。仰正一功曹，流金火鈴大將，攝赴天獄，依律治罪施行。
　　檢並同前式，若用前面者，則不用此告文。不然併以四符書在前面，亦可酌量行之，祝遣呪訣。同前。
　　上清靈寶大法卷之三十九竟
　　上清靈寶大法卷之四十
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　四驛章
　　師曰：凡建玄壇，當建四驛庭，專一承受傳遞符檄，亦由陽間郵亭之象也。所謂四驛者，蛟龍驛，金龍驛，風火驛，金馬驛是也。每驛各有神吏主之，狀如力士，持黃令旗，聽候差使。須當依式書符召之，方能感降也。其龍二吏，當用新淨莢縛之以像真形。驛吏各左手仗劍，右手持幡，幡上書玉皇赦罪天尊，背負青玄救苦真符，如書筒之狀。龍身龍口神史之身，並依式安符，存用祝讚。所謂蛟龍吏屬陰，若遣役當地道功曹，可往五嶽九幽，水府雷司瘟司，城隍社令牢檻等處，救拔亡魂。其金龍吏屬陽，若遣役當同黃錄院功曹符吏，可往三官天牢，五斗天一北獄，及羅鄭重牢，幽檻鐵圍，無問地獄等處，救拔亡魂，蓋陰陽當從其類也。四驛各有所屬。其莢龍、金龍吏所出，已具在長生救苦符之後。餘並詳叔于左，幸祥而用之。
　　風火驛
　　師曰：風火驛者有一院，號曰火院。有一判官主之，院轄左右風驛火驛。左者專一傳遞南院符命赦書文檄，右者專一傳遞北院符敕文檄。所謂判官，即主管南北二院文書。風火院判官馬勝，青面，三目，簇金羅帽，朱袍、金甲，綠靴，赤髮，仗劍，或變身三頭九目。管下兩驛之中，各有判官十員，驛吏三百人，應所告敕書符錄簡章，皆經由主者逐一檢授，或有訛舛，皆積在此驛，不得上達，各付所屬獄罪也。凡建齋，又先具公文申告，乞為改正。仍以此符差驛吏，即為傳達，必獲彰感。今符法後，眾稱風火驛傳，正謂此也。
　　召風火驛吏符
　　右符黃紙朱書，玉訣，西北炁書，用役呢，可召驛中判官一員，檢校符檄。即差本驛符史一員，如有訛舛，即便改正，飛行傳達也。
　　金馬驛
　　師曰：金馬驛有主者，管下驛吏一百二十人，皆雲冠，朱衣，朱履，馳飛馬。凡有緊急符命檄文，所經三官五師，九府四司，羅鄭北府三界，萬神考錄，鬼營去處，普告三界，即無容隱，時刻頒命，神通威力，毋有阻遏符，命到處萬神咸聽也。
　　召金馬驛吏符
　　右符黃紙朱書，玉訣，西北炁書之，可役驛吏。牯符於關前，差一人遍歷三界十方，傳達符檄，升度幽冥，最為急速，斯須可到。
　　役二驛吏總呪此呪三遍，玉訣，西北炁。
　　赤書玉字，奉教遵承。普告萬聖，檢校速呈。仰告仙吏，風火勿停。急急如律令。
　　茭龍身券
　　元始符命，普告三官。驛龍左傳，合符受炁。飛輝太空，死魂受鍊。已度無窮，即時升舉，毋使停蹤。急急如元始上帝敕。
　　金龍身券
　　元始符命，普告酆都。驛龍右傳徧徹幽途。窮魂受度，逍遙虛無，今日遣汝。急急如元始上帝救。
　　茭龍銜符
　　地府茭龍，救苦真符。追取亡魂，早離酆都。來朝太上，得升天宮。急急如玉清律令。
　　金龍銜符
　　火府金龍，長生靈符。超度苦魂，徑出幽都。睹見光明，上生南宮。急急如玉清律令。
　　左童符
　　右童符
　　左童幡符玉清訣，天門炁
　　洞神逍遙，功徹三清。下傳符命，幽魂鍊精。逍遙快樂，南昌受形。普召三界，時刻不停。急急如元始上帝敕。
　　右童幡符玉清訣，天門炁
　　玄都帝君，玉策玉真。疾雷風電，雲龍輔神，上徹三境，下視風輪。九幽開度，魂魄成人。急急如元始上帝敕。
　　化境章
　　師曰：凡立玄壇，況塵寰穢濁，非得神化之道，難格帝真。故先假符文攝化，然後捲簾奏謁，開壇行事。
　　元始上帝變化金闕玉房符玉清訣，東炁。
　　會和天地 合明日月 祥雲密覆瑞炁氤氳 三華離便 豁門五明 瓊房有妙韻玉軒謠梵音 霐持無鏡森羅净霐 金城耀目 玉砌迴旋 大浮黎土碧落空歌
　　告文式符黃紙朱書。外作可漏，告文用墨書。
　　靈寶大法司。今為齋主某，開建玄壇，修崇齋直，延降三天玉帝十極高真，變鍊塵居，化為黎土者。
　　書符於此。
　　天中之天，鬱羅蕭臺。玉山上京，大有妙庭。金闕玉房，中有帝真。今日校錄，諸天臨軒。執符把錄，齊到玄壇。隨所應度，飛升上清。右奉元始符命虛皇道君救下，建齋之所，變化玄壇，以成金闕，符到奉行。
　　太歲　年　月　日　時下。具位臣姓某承誥奉行。
　　封皮式
　　元始上帝變化金闕玉房寶誥　具位　臣姓某謹封
　　朝三天金闕捲簾趨玉陛符
　　臣某朝謁
　　呪曰
　　始青大化，慶合十天。朝趋帝闕，合道靈仙。玉文飛化，永劫元元。發盟初劫，生化自然。急急如玉清上帝敕。
　　朝謁符玉訣，東炁
　　臣某朝謁 臣某朝謁
　　呪曰
　　大行梵炁，周迴十方。三華離便，大有妙庭。金闕玉房，森羅淨霧。真中有神，長生大君。臣今趨化，徑朝玉清。急急如元始上帝敕。
　　右符黃紙朱書。
　　靈寶開壇符
　　告文式
　　右符宣告靈寶官屬，守衛神祇，今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列大玄。魔王監舉，無拘天門。萬神朝禮，三界侍軒。群魔束首，鬼精自亡。琳琅振響，十方肅清。河海靜默，山嶽吞煙。萬靈振伏，招集群仙。天無氛穢，地無妖塵。冥彗洞清，大量玄玄，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　臣姓某　　承誥奉行。
　　封皮
　　靈寶開天符命　法位　臣姓某　謹　封
　　請光章
　　師曰：夫欲薦拔陰靈，須得慧光之法，方能降三光之慧，以接凡火之光，庶可照破幽暗，追度沈冥。如無此法，只是凡火之光，不能超脫。
　　法曰：於正齋日午時，面南對太陽焚香，口奏吸炁吹筆，以黃紙九寸，朱書慧光符十二道，玉清訣，東炁，以蠟封作炬，應發燈光用。
　　玉清慧光符
　　日月星光照破重泉 元始一炁演化三光 混合空同梵炁敷光 天帝有敕告下十方 太陽垣赫太陰耀芒 三天有命乘晨希陽 慧光普照幽夜停酸 三塗罷對魂升玉清
　　然玉清符呪
　　大道一炁，開生二儀。五行之祖，斡運遊璣。三才並立，陽耀分輝。天尊慧澤，闡大慈悲。今日欣慶，三光錄儀。臣今所啟，開發天機。上生陽光，下明幽途。輝出重陰，幽魂永離。急急如上帝律令。
　　上清慧光符
　　九日之光停午朗耀 六合之精圓極返陽 元始慧光靈寶慧光 五星正炁列宿熒煌 日為陽輝炁貫權樞月為皇華炁灌七元 玉皇之炁 玉虛之炁 玉晨之炁 三台煌煌天中尊仰 幽幽冥冥酆都沉零渝陷三途受苦遭刑 天尊慈慧光破重陰昏翳蒙照如日月光沐遇慧恩徑生天堂
　　然上清符呪
　　九陽至精，三光通明。日月晨華，星光合明。三華寶耀，混合群晶。三寶發華，慧光發神。長降飛空，下燭幽冥。彗光一照，褊徹十方。三途罷對，五苦停輪。火山息燄，冰消雪肩。刀化玉樹，劍化騫林。鐵城摧毀，魂升玉清。臣今上請，願賜開明。日月靈妃，星光真人。一十二員，稽首奉行。分燈散輝，照徹寒庭。急急如律令。
　　太清慧光符
　　日光童子吁九日九陽光 月光童子圓十月日月輝 日光使者阿陀龍羅七星太一光照北海 玉清天尊慧光上清天尊慧光太清天尊慧光三光合晨下徹幽府 清微天禹餘天大赤天三天正慧光景合離 天寶靈寶神寶道經師力普照寒池 諸天天光億劫天尊一睹光明飛升天堂 三天上帝普化十方天尊威儀 慧光毫明救拔苦穢日華香燈月華神燈 無虧無期 百萬魔王拱手 火毒消翳地獄傾摧 幽魂得慶元泉披靡 太一中斗統攝光照無地八極急急如律令
　　然太清符呪三寶訣，三炁
　　赤明開圖，運度自然。開明三景，億劫之先。今日大慶，沉魂受鍊。重昏幽暗，永閉寒泉。欲請恩光，普照冥關。冰寒溫和，爐炭息煙。刀山劍樹，永斷扳援。回光十方，照耀諸天。魂消五累，業除勾連。三晨同耀，永劫元元。開明童子，承恩上原。三光玉女，請如所言。急急如律令。
　　取太陽大法
　　法曰：取午時，先以陽燧火，侯日南宮方照華陽，念太陽輝神呪曰：
　　明哉太陽耀，神光洞三清。炁散玄漠內。雲煙生紫庭。控御乘風霞，飄颻痠無形。急急如律令。
　　以香末面離，左持鏡，右執符，炬相向，默念
　　呪曰
　　日魂朱景，照韜綠映。回霞赤靈，玄炎颺象。
　　呪畢，以陽輝燧取太陽熙，以符炬蘸油於香上，吹點燭一燈，於元始之前。自此三晝夜，五晝夜，七晝夜，終於四十九，晝夜不可暫滅。侯盡再以燭續之。如天色陰晦，以木改火為之。故曰中真火，可以下徹九幽，上騰光於三景，普照福堂也。
　　玉清生化分布慧光符三光訣
　　慈悲寶篆，玉岌飛煙。華燈布散，普照重泉。三界朗明，輝散十天。重昏沐照，慧及無邊。今日大慶，脫苦升仙。道生一炁，萬物生全。元始威章，生化自然。急急如玉清上帝敕。
　　啟陰召陽章
　　師曰：夫金鍾玉磬之法，所以召集自身之中陰陽二神，和合天地，驅逐厭穢，召集真靈，啟格十方，通幽達明，追攝魂魄，洞集息度，無致妄耗，有二神以主之。故開壇之初，必嗚鍾磬，焚符以召集之。交嗚者，乃互出合為一。所以鍊陰成陽，秉志純誠。無妄想，無亂志，則可招靈。今人之祭金鍾玉磬，亦不遠哉。陽神盧會之，字炎靈，身長八尺三，梁冠，烈火服，右仗劍，主陽問神祠，淨天地穢，驅百木精。陰神盧同，字永夫，身長八尺三，梁冠，素衣大袖，仗劍立炁雲中，主陰問冥司諸獄，亦能淨世間之穢，絕陰府之考掠。
　　辟非大將軍符   禁壇大將軍符二符出神霄法中
　　十二堂陛章
　　師曰：夫建大齊，當先建十二堂陛，召集高仙真靈，建齋行事。且十二堂者，一日青華堂，九朝吟救苦頌，焚碧落空歌符，佩魔王之章。二日神虎之堂，每朝焚主伯主吏符。三曰糾察司，九朝彈糾，焚降真召靈符。四曰精思堂，九朝諷《天童經》，焚召飛天神王符。五曰冥官堂，九朝諷《救苦經》，焚十方救苦天尊符。六曰監生司，九朝焚已生未生符，十天玄化符，安鎮監．生真文於案上。七曰天醫蕩穢所，淨天地符，清神符九朝焚召天醫符，。八曰受鍊司，九朝焚度魂韓君真籙。九曰黃籙院，九朝焚九幽赦罪超生金籙。十曰受生案，九朝諷得道經，焚迴尸起死符，五嶽破幽引魂符。十一曰五道都府，九朝諷中篇，焚太一玉帝托生籙。十二曰通章司，九朝諷《天童經》，焚開大符。依式行之，此乃分司治事。
　　青華救苦頌三首
　　天尊發願大慈心，救苦方方化善因。
　　五嶽四司皆票命，鄧都北府盡停刑。
　　真符告下咸蒙赦，童子傳宣救罪人。
　　元始化身真妙用，度人無量道方成。
　　二
　　天尊誓願度眾生，說法端嚴坐寶林。
　　獅子九頭分瑞相，慧光一照廓重陰。
　　刀山劍樹皆摧折，火翳風雷急罷停。
　　大慧大慈無量力，鄧都地府盡瞻聞。
　　三
　　天尊慧力拯陰靈，救苦尋聲破鐵城。
　　弘濟無邊隨願度，光明普照達幽肩。
　　慧風扇處炎煙滅，法雨沾時發村榮。
　　無量慈悲成拔度，亡靈俱得面慈尊。
　　和不可思議功德。
　　碧落空歌符
　　右符雙手辰文，一覆一仰，自心劃至髮際。閉目，存身為元始，項負圓光，執如意，額中九色光明，復化為五色獅子之座，紫雲覆體，瑩徹十方。來朝即道炁，取三炁入筆，掐上帝訣，丁立面東，書。叩齒九過，咽液九過，然後存五臟五色炁入符。此符安壇場之上，能召十方衆真下降，能解穢。又拜詞焚之，行持吞之。
　　安鎮章
　　師曰：在昔元始天尊，混元既判，三炁開圖。以大道元精之一炁，化為靈寶赤書。凝結成文，降於五方，安鎮天地，招命真靈，上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民，制伏神鬼，拯拔沉淪，無所不為也。故建齋之時，立纂舒壇，法天象地。以九陽之地，變為金闕玉陛。然千真萬聖，混同班侍。至時東西未定，行炁未安，俯仰之間，如運掌爾。當以五方玉字，敷落神真，安鎮五方，辟斥妖氛，肅清壇宇，參方圓，入動靜，方可延格帝真，上期玄感。法曰：建壇用五老赤書。一曰清旦，用混洞赤文章。二曰清旦，用制邪玉文，或元洞玉曆章。三曰清旦，用靈寶五符。設醮用大梵隱語。事畢，收符焚之。具如玉訣之法。
　　東方青帝玉符隨方炁訣
　　呪曰
　　九炁化生，青帝宣行。登壇度死，拱衛萬靈。升度玄關，安鎮萬靈。急宣至化，上升帝庭。急急如律令。
　　南方赤帝玉符
　　呪曰
　　三炁丹天，赤帝雙星。南天度化，登步玄壇。安神宣命，永保亨貞。上元朱月，上升玉堂。急急如律令。
　　西方白帝玉符
　　呪曰
　　七炁素英，太白流晶。真文拱衛，上造帝庭。敢有干試，以誅以刑。金門皓伯，風火無停。玉符所告，萬惡崩傾。急急如律令。
　　北方黑帝玉符
　　呪曰
　　五炁玄精，黑靈萬神。龍天上告，侍衛飛騰。帝君明檢，伯史分明。玉清詔命，普鎮宸庭。急急如律令。
　　中央黃帝玉符
　　呪曰
　　玉清降炁，俱會帝庭。五老檢校，營衛靈真。萬惡所化，三五交并。曰月上升，風火奔馳。真文成立，依命安寧。急急如律令。
　　右五符，隨方色書。先朝奏玉清請降。運金碧黃霧五龍大神，曰月星宿齊臨，化五內五色炁，合成玉樓鳳閣，峨峨森列。
　　朝奏章
　　師曰：行朝之序，自入靖至登壇，上十方香，禮師宣呪，發爐，出官，命魔，復爐，須憑符契，乃可通誠，必獲昭感。
　　東方符         南方符         西方符         北方符                      東北符         東南符         西南符         西北符                     上方符        下方符       入壇燒香符子文  五方呪符中文
　　建壇符      早朝跪爐香符子文    午朝符午文        晚朝符戌文
　　一捻香符玉情訣      二捻香符上清訣    三捻香符太清訣      無上三天符亥文
　　玄元始三炁符辰文三五功曹符   左右官使者符    侍香金童符巳文
　　傳言散花玉女符子文斗訣五帝真符符  直日香官符子文午剔關啟土地符午文
　　　入戶符　　　　出戶符
　　發爐敷落神真符
　　復爐傾光回駕符
　　設醮符申文
　　書符呪
　　唵伽叉耶叉疾帝吽帝吽。
　　化詞符
　　呪曰
　　靈寶有令，詞達帝庭。靈官有令，真人上騰。詞文速達，急為寶擎。符文交驛，將吏護呈。急急奉丈人律令。
　　右法申文，未化詞時，先焚香爐中。
　　玉清命魔殺伐前驅符
　　上清寶光玉清慧光太清玄光 七元星光照開道路 白元尊神輪轉無色 太一司命回度五常 汎景太霞嘯咏洞章 上遊上清出入華房 十轉回靈萬炁齊仙 赤明開圖運度自然過度三界位登仙翁
　　元 始 玉 敕 真 符 命 魔奔 火 前 噵 通 關 含 虛
　　三 皇 領 從 威 制 羣 魔
　　祝符呪中指訣南
　　天清地朗，萬化俱行。凶魔故炁，妖孽消亡。玉清有敕，潛化虛皇。斬斷六天，奔走潛藏。太上符命，雷電發光。敢有干試，敕滅摧亡。急急如律令。玄謁洞陽，飛化開黃。三境布令，宣命魔王。玉策寶炁，斬伐妖宗。五帝受令，宣魔上皇。祥光靈炁，洞煥流芳。諸天接景，北帝升堂。玉官一化，神神敬聽。急急如元始上帝敕。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北鄧，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神成聽。三界五帝，列言上清。
　　雙手二十四炁，靈罡大魔伐煞局，焚時存元始降空玄之中，念黃中策炁呪。存元始降金光，自頂而入兆身，至絳宮結成金液丹光，衝入溢中，內外瑩明，萬神朝禮，三界廓然。次剔中指中。
　　上清靈寶大法卷之四十竟
　　上清靈寶大法卷之四十一
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　然燈章
　　師曰：謹按上元簡文然燈之法。是法解真人啟請元始天尊，天尊答曰：遷拔之格，救度之門，三洞衆經，具有成典。今當為汝宣說要言。濟度拔亡，然燈為上。五方八極，地獄幽牢，在極陰之鄉，長夜之境。死魂囚閉，不睹三光，冥昧之間，經諸考掠。宜如法以梓木造一燈樹，上分九卮，每卮安一燈，下以淨土作天地輪，上圓象天，下方象地。上層安燈樹，懸旛九首，旛上書九天陰符，兩手書告文。中層團團，安燈九椀，立九炁牌。下層安燈九盞，立九壘土皇君牌。三層共三九二十七盞。外立八門，然燈八盞，立八卦，計三十五盞。乃三十五分總炁，上玄八景，冥合炁入玄玄，上照九天。調泰正炁，鎮運星宿。中照九野，以掃九土災殃。下照九幽，重陰九壘，通光九道，破暗燭幽。外八門，以映八極。自初終亡至于七七，燈光相續。苦魂睹此光明，即得解脫也。
　　太上太極九地內音三陽開光真符
　　太上靈寶赤明丹光玉曆寶章開三陽天元梵靈之炁。
　　浩劫開神運，龍文泛赤霞。八威奔電激，九鳳破妖邪。鍊度月皇室，飛升元始家。光明常繼照，靈慶襲晨華。
　　告文
　　右告下九地九壘土皇幽關主者，救拔亡過某等魂，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人，生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年，永度三途五苦八難，超陵三界，逍遙上清，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　　臣　姓　某奉行。
　　封皮
　　太上太極九地內音三陽開光真符告下九壘土皇幽關主者　法位臣姓某謹封
　　九陽化炁九燈符
　　一陽混溟□瑤之炁符.
　　一陽生形 幽壑開明 四景合體 分配五行
　　二陽泛華紫微之炁符
　　二陽酼質 會合五神 靈音含輝玉女侍迎
　　三陽天婁風璋之炁符
　　三陽受仙受福黃華 金門離合披閱四和 紫戶胎元三秀鬱羅
　　四陽中女辟邪之炁符
　　四陽倉臺 赤帝丹靈 保生虹映敕拔命神
　　五陽太皇微延之炁符
　　五陽玉太華 太華重寧 公子執符 太一會靈 金童鼓歌鳳嘯龍吟
　　六陽化真白灏之炁符
　　六陽煉真造化玄元 白炁灌溉死戶生根
　　七陽絳實紫光之炁符
　　七陽運布 平會百川 自度始青 返胎朱庭
　　八陽金真命仙之炁符
　　八陽爍 形合精延 內外瑩潔身外身存
　　九陽大皇寂玄之炁符
　　九陽九黑雲騰露凝 結秀黃華 冠帶玉堂 帝會玄選 離合上清
　　九背符
　　日 月
　　右二小符，書於九符之背，並用三光呪，目東北起隨方炁訣。
　　九陽誥式
　　太上太極金書秘字三光九真隱符鬱單無量天魂精祕音內諱，玉佩開陽上符，帝真胞命元玄一黃演之炁。
　　書第一章
　　混合空洞炁，生神第一章。
　　右告下中央中皇之位，普掠地獄主者，拔度亡過某等魂，制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人，生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年，永度三途五苦八難，超陵三界，逍遙上清，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　　臣姓某承誥奉行。
　　九符告文換易式
　　上上天　明陽　胎命　南方离宮午位火翳地獄。
　　梵監天　始陽　魂命　東南方巽宮辰巳位銅柱地獄。
　　寂然天　太陽　魄命　西方兌宮酉位金剛地獄。
　　波羅天　上陽　臟府　東北方艮宮丑寅之位鑊湯地獄。
　　洞玄天　元陽　靈府　西北方乾宮戌亥之位火車地獄。
　　靈化天　正陽　元府　北方坎宮子位溟冷地獄。
　　高虛天　通陽　華府　西南方坤官未申之位屠割地獄。
　　無想天　萌陽　嶽府　東方震宮卯位風雷地獄。
　　右法九天，九陽，九炁，九章，九獄，可仔細隨符換入，不可苟蕳，恐致誤事。
　　又九陽梵炁符誥式
　　玉清誥命，九陽真文。三合九炁，八十一天。上徹福堂，光接三清。鎮運璇璣，調順陰陽。中照境域，滌蕩妖氛。下開九地，幽夜光明。輝映萬有，啟陳十萬。地獄敬聽，咸發悲心。聲光互應，悉遍虛空。三途九夜，無處不經。拔度亡人，承斯道力。普掃超升，一如告命。
　　第一壘潤色地土皇君符
　　第二壘金剛色地土皇君符
　　第三壘石脂急地土皇君符
　　第四壘潤澤地土皇君符
　　第五壘金粟澤地土皇君符
　　第六壘金剛鐵澤地土皇君符
　　第七壘水制澤地土皇君符
　　第八壘大風澤地土皇君符
　　第九壘洞淵無色綱維地土皇君符
　　破獄九天符
　　破獄章
　　師曰：按太一真科，凡立九獄於地戶上，以土沙砌壇九所，方闊二尺，九壇如一。四維總方六尺，以法地之陰極二六之象。每獄作四角三曲，一獄各然三盞之燈，盞內安符。中安獄牌，牌上書符。上懸九旛旛，上亦依式書符。又云：面書本方天尊，背書十方天尊，符旛頂書九獄符，兩手寫破獄符呪告文，足卻寫某符告下某獄，以竹几莖插之。又式以黃旛九首，書九天生神炁符。每破一獄，焚一旛。以一天旛掛其位，中立大旛一首，書青玄寶號，任風飄颺，萬罪皆滅。宜依法施用，不可缺典。
　　十天玄化符
　　太一救苦天尊隨形赴感 尋聲救苦天尊應念垂慈 九幽拔罪天尊隨方救苦 朱陵度命天尊回死注生 廣度沈淪天尊聖力無窮天尊法橋大度天尊弘濟無窮天尊轉輪聖王天尊隨願往生天尊 大慈大悲救苦真人大慈大悲大惠真人 四極神童稟受符命 敕三官九府四司五嶽九幽六洞天宮酆都主者普行救度一切亡魂出離地獄上升天堂急急準靈寶大法律劃一筆天尊 逍遙快樂天尊接引往生天尊
　　右符黃紙朱書，玉訣，東炁，粘於童子九獄主者牒前合同。
　　十方救苦天尊符
　　清微天禹餘天大赤天 玄元始天尊靈寶至真無量度人大洞真師玉皇至尊今日頒行 十方無量丹皇上帝曲赦寒庭 南斗上生疾除罪簿可韓奉命洞浮敬從 救苦尋聲太一天尊元皇誥文入神合形雲內灑布幽牢立破蓮池芳香 東方天尊無量度人曲沛洪恩升濟重泉依命並原上升三天南方並同上呪西北東北東南西南西北上方下方並同前 五方玄老童子真人下拔亡魂萬萬苦爽十方億劫應化天尊順炁法明分身下降太一奉命時刻無停 諸天分布惠光九色三炁徧照無間幽狴冤仇和釋死魂上生風火驛傳萬神稟敕時一刻如升告命時刻升遷 手執靈杖破滅鐵城 陰冥獄吏稽首送迎
　　右符文曰淨酆都開幽夜寶誥別有告文。
　　請五帝策杖符
　　請九靈策杖符
　　真官策杖呪
　　真官臨獄，拔度救苦。三元上宮，光明照耀。洞朗虛空、五靈紫策。輝映十方，下極無極。長夜九幽，劃破圖獄。一一天宮，皆朝元始。急急如靈寶大
　　法律令。
　　九獄旛符
　　東 南 西 北 東北 東南 西南 西北 央中
　　九旛首符
　　東 南 西 北 東北 東南 西南 西北 中央
　　九獄燈盞符
　　東 南 西 北 東北 東南 西南 西北 中央
　　右九符焚時念三星煌煌呪。
　　燈符
　　右符念茫茫酆都中呪掐煞文焚盞內。
　　東方玉真梵炁符
　　三陽之光 妙炁纏結 永破風雷就壘遵令
　　九炁生煙，玉寶慈尊。皇上正炁，流降真空。雷電息威，驅消迅風。戟戈摧折，罪惡傾崩。元始符命，升濟魂宗。
　　告文
　　九炁青華，光耀風雷。玉寶慈尊，摧戈毀戟。扶晨通照，魂升太微。神識受鍊，享福無期。一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　　臣姓某　承誥奉行。
　　南方玄真梵炁符
　　六陽之光照煥陰獄 火翳停燄 幽夜開明玄救奉行
　　三炁丹華，萬福玄真。吹吁陽光，拔度苦魂。火翳頓滅，炎生威風。炮炙塗炭，法雨慈雲。慧光布化。罪考消鐲。一如告命，群靈敬聽。
　　告文
　　三炁丹華，光徹火翳。萬福慈尊，蠲消火化。化成春園，甘凍瑩肌。苦魂承恩，逍遙無為。一如告命。
　　西方太真梵炁符
　　四炁合陽 分陰威化 金光摧毀冥曹遵承
　　七炁素英，太妙至極。金光寶耀，普度魂識。 鐵杖考掠，永使解脫。金鎚刀叉，應時消摧。天慈赦宥，無敢有違。魂登太素，逍遙神儀。
　　告文
　　七炁素華，昭一耀金剛。太妙慈尊，摧鋒滅芒。刀化騫林，劍變栢桑。魂魄受度，與日同光。一如告命。
　　北方上真梵炁符
　　五炁順度 玄光合真 溟冷變溫幽曹奉行
　　五炁玄精，玄上玉晨。九和陽光，普濟靈魂。清香周布，穢惡敬傾。冰戈霜刃，消除無根。九天道炁，永除寒肩。罪考解脫，徑上南宮。告文五炁蒼華，光徹淇泠。玉晨慈尊，冰消雪城。溫生寒廓，毒汁澄清。魂獲妙果，飛升香林。
　　東北方仙真梵炁符
　　梵炁定極斗運旋行 鑊湯停沸九夜除名
　　鎮劫保運，神景慈尊。化形救苦，度仙上聖。慧澤流布，鑊湯滅釁。沸煮火爛，復形端正。湯化甘凍，蓮生清柄。永出苦獄，普登元應。一如靈命，鬼官敬聽。
　　告文
　　梵炁晨華，徹照擭湯。度仙上聖，應感無方。沸涌澄息，化甘泉漿。亡爽生神，徑升天堂。
　　東南方度真梵炁符
　　斗稟四度 真炁混康 銅柱摧折 陰府消愆
　　生化梵陽，一炁好生。度命大聖，普度無窮。焦爛生肌，熱惱散衝。炎然銅柱，永滅無熒。苦除罪考，上升仙宮。
　　告文
　　生炁炁之華，下照東南。銅柱摧落，炎燄息閒。好生度命，普濟無間，苦魂解脫，升度玉壇。一如告命。
　　西南寶真梵炁符
　　六合分治 回戶返生 屠割停考陰府咸原
　　坤蠡虛皇，太靈高尊。景色元輝，下照幽宮。風刀割切，摧刃判鋒。罪魂零落，肌體復充。永離荼毒，隨證仙宗。
　　告文
　　黃華月輝，透降坤維。鐵城摧毀，屠割停威。虛皇慈尊，保度浮黎。罪魂登甦，劍刃悉摧。一如告命。
　　西北方命真梵炁符
　　九炁肇運 咸睹陽光 火車俱降萬靈振降
　　乾靈玉真，無量太華。元元正炁，廓照無涯。火車毀輸，消滅蹤瑕。潰爛腐魂，變形玉葩。神聚魂凝，上詣仙家。
　　告文
　　玉清祖炁，罷對幽堂。三星煌煌，元始開光。有罪無罪，得赦某方。寶光照映，普登天堂。
　　此九符，書幡頂上，兩手寫呪，兩足寫告文。焚九獄符，掐上帝訣，東炁，存元始，九炁彈入獄中。
　　東方獄牌符
　　呪曰
　　青陽青帝，震宮之精。流光下照，洞徹幽冥。摧破地獄，風雷悉停。急急如上帝律令。
　　南方獄牌符
　　呪曰
　　南炎赤精，離宮耀明。下照萬重，無幽無冥。火翳除燄，除熱得凍。急急如律令。
　　西方獄牌符
　　呪曰
　　白帝剛騎，誅斬妖魅。乘炁驅馳，飛戈走吏。下破金剛，救護一切。急急如律令。
　　北方獄牌符
　　呪曰
　　重陰冥冥，炁龍持符。徑達重泉，罪無久拘。北帝有令，上帝律令。違者必誅。急急如律令。
　　東北方獄牌符
　　呪曰
　　重陰之境，罪業之門。鑊湯煮漬，考掠罪魂。符命一下，善惡悉分。急急如律令。
　　東南方獄牌符
　　呪曰
　　九龍符命，下入重泉。積劫滯魄，無路可宣。銅柱之苦，咸蒙赦原。急急如律令。
　　西南方獄牌符
　　呪曰
　　三光普照，幽冥陽關。積釁不原，萬劫可哀。魂離屠割，獲登天臺。急急如上帝律令。
　　西北方獄牌符
　　呪曰
　　炎炎之心，重重之罪。火車輪轉，受此苦會。符命下達，九幽罷對。急急如律令。
　　中央獄牌符
　　呪曰
　　乾坤交泰，二炁咸通。元始符命，萬聖咸從。一切地獄，永扇慈光。急急如上帝律令。
　　右九符，書九獄牌上。
　　毀鎖符
　　太上符命，普度幽魂，出離苦夜，徑超玉清。
　　右符黃紙朱書，升天普度，訣東炁。
　　張門符
　　貪巨祿文廉武破運七星炁入 先天先地先人 日月之光照耀三界 真元所化神之最靈 大浮黎間 一用同更 三尸守戶與神合并 七曜開門萬神咸聽
　　洞中玄虛，光徹獄戶。神光破暗，獄吏淮符。鐵城開毀，劫柱清虛。威靈猛將，昊通啟達。攝召幽魂，來詣壇所。急急如律令。
　　二符告文
　　具位臣某，為某脩建黃籙大齋，拔度某人。以今點燭九獄神燈，頒告玉清寶籙、破地獄真符。准今符命，時刻升遷，天牢地獄，冥關幽肩，長夜泉曲，一切冥司主者，敬聽上玄符命，開關啟道，毀鎖張門，放諸罪魂。九州十道一切亡魂，不以罪業深重，釋放部衛前來。制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。生身受庭，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三途五苦八難，超陵三界，逍逼上清，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位　　臣　姓　某承誥奉行。
　　右二符，臨破獄，先於燈上燒，擊灰手上，存想，次布於九獄中。
　　回光符
　　元始一炁 散耀諸天 靈寶陽晶鬱儀之君 光回九地輝映八冥 太玄陰景結璘之神 炎光熱惱廓照生明 引日月星 合精炁神 六合內外破暗生明
　　青玄天尊救苦酆都赦罪真符
　　大明出東浮羅陽光 紫炁鬱秀變化皇老 天寶君靈寶君神寶君 太一青玄九龍正炁破獄滅考 十方天尊混合成形上有三十六天下有三十六泉 分形散景變化億千 玉圭所指鐵城摧毀罪業消蠲 九色圓象徧照諸天魂神受度敕降青玄急急如律令
　　凡破獄，預以青紙書青玄破酆都符。陽日朱書，陰日用墨書。依九龍符，存用吸炁入符，臨破獄懷於心前，每獄焚一道，至普掠獄，指招靈寶訣，取中祖炁，默祝化形呪，同回光符焚於普掠獄中。再心呪曰：敕吒哩現光明。念三遍，暝月存燈光化成百寶祥光，上達九天，下徹九地，存前符化無量天尊，遍詣諸獄，救拔罪魂，秉光而出幽冥也。
　　化形呪
　　吾師救苦天中尊，常行化形十方界。
　　以此威神興大慈，救彼衆生無量苦。
　　九夜重昏幽暗府，普令廓照生光明。
　　牛頭獄卒盡昇仙，萬苦沉魂俱解釋。
　　三途五苦諸囚繫，萬苦停閒上紫清。
　　見聞有識及有情，感此皆成無上道。
　　祝符破酆都呪
　　玉清大道，流化寒庭。青玄太乙，分散真形。照燭羅酆，幽狴幽精。罪消億劫，考滅三塗。魔王敬命，稟令三清。陰官鬼吏，並不憂驚。冰炭爐火，永使幽冥。擭揚劍戟，原宥俱停。元始萬神，救苦罪刑。徑升太一，受鍊朱陵。
　　破酆都告文
　　太上玉清，寶光梵真。元始威章，拔度寶錄。道君有命，救付崑崙。破毀鐵圍，羅酆幽陰。十方三界，泉曲神鄉。三官九署，十二河源。解釋亡過，億劫罪源。落滅惡根，疾除罪簿。不得拘留，時刻升遷。萬神護送，徑詣南天。隨品受化，更生福鄉。一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　臣姓某承誥奉行。
　　封皮式
　　太上破酆都赦罪真符告下十方三界羅酆泉曲何源主者　具位臣姓某謹封
　　右符如破酆都，可用黃紙朱書，告文墨書，青紙作封套，朱題其面。
　　北酆章
　　師曰：北都羅酆有山，高深莫測，萬劫炁暗，四圍上下，分布幽獄，囚擊罪魂，備受諸苦。既建大齋，當推心普濟廣度沉淪。宜依酆都山真形，設象然燈，以贖亡者之罪。用諸符命，開泰幽肩，拯拔無間矣。
　　玉清淨酆都開幽夜寶誥
　　此書十方救苦天尊符，符見破獄章告文。
　　玉清大洞，寶錄頒宣。真靈奉令，救拔寒庭。符火洞朗，赫弈重泉。冤仇釋留散，業累咸原。十天詔命，普救無邊。河原泉曲，幽夜開宣。冰池消化，劍戟為騫。魔王鬼吏，俱變為仙。拔度亡魂，永斷扳援。疾除罪簿，不得拘連。死魂受度，與天齊年。元始玉符，生化自然。一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　　臣　姓某承誥奉行。
　　宗師朱陵度命天尊，
　　真師尋聲救苦天尊，
　　祖師統天元聖天尊。
　　玉清寶誥關告下北都羅酆主者。具位　姓　某謹封
　　玉清淨酆山開東方諸大地獄寶誥
　　告文
　　玉清元命，蠲破寒泉。陰冥重漠，晝夜無邊。承符肆燭，永散成原。罪魂升度，鬼官升遷。真王有命，斬斷冤愆。拔度亡人，酆山摧罷。永劫長年，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位　　　臣姓某承誥奉行。
　　玉清淨酆山開南方諸大地獄寶誥
　　告文
　　元始玉符，普燭酆山，晝暮炎池，廣生陰精。真王帝命，酆關蕩形。制魔保舉，罪惡散形。慈光肆朗，業罷寒庭。敢有違命，時刻無停，拔度亡人，魔王陰官。稽首送迎，不得拘留。徑升上清，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　玉清淨酆山開西方諸大地獄寶誥
　　告文
　　三天玉篆，大羅靈章。鐵關摧戟，炎戶絕煙。魔王拱命，鬼吏升仙。玉符焚燭，永破酆泉。靈光接引，罪考俱原。悉變淨圍，絕酆山緣。拔度亡人，罪魂升度。蓮浦飛仙，如告命。玉清有命。時刻升遷，一如誥命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　玉清淨酆山開北方諸大地獄寶誥
　　告文
　　玉清玉篆，普照塞庭。幽獄重城，黑黑朗明。寶慈慧光，洞煥照清。慈雲廣布，穢惡芳馨。罪滅酆山，盡境超升。永辭楚毒，徑升帝庭。超陵三界，宥對停輪。真王降命，魂升上清。一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　　臣姓某承誥奉行。
　　玉清淨酆山開中央諸大地獄寶誥
　　告文
　　玉清梵寶，符火靈章，五黑玄通，中制重陰。酆山罷對，萬劫冤囚。違天者赦，逆罪者恭。祖真親韶，普度無窮。拔度亡人，重陰鬼吏。徑上南宮，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　　臣　姓某承誥奉行。
　　青玄上帝總開酆山諸大地獄真符
　　告文
　　玉清符命，告下酆山。諸大地獄，主者冥關。厚土牢檻，主考去處。原宥亡魂，徑辭考對。速赴玄壇，上升道境。逍遙十天，衣食自然。受諸快樂，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　　臣　姓某承誥奉行。
　　青玄上帝開酆都上方諸大地獄真符
　　告文
　　太玄寶誥，太一玄章。告下酆都，諸大地獄。冥關主者，九壘水府。肩夜鬱單，無極神鄉。金剛無際，冥冥長夜。幽關去處，原赦亡魂。疾除罪簿，落滅惡根。上升仙府，受鍊自然。長登快樂，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　　臣　姓某承誥奉行。
　　青玄上帝開酆都下方諸大地獄真符
　　告文
　　玉清寶誥，太一青章。告下酆都，諸大地獄。冥官主者，九天曹局。十方六洞，原對亡魂。億劫重罪，不得拘留。逼合鬼羣，受鍊南宮。上升仙境，快樂無為。一如告命。
　　總篆祝呪玉清訣，東炁
　　玉清寶岌，丹書祖炁。赤文玉字，赦原九地。開赦幽骸，悉除萬罪。天王律令，陰曹速行。符火洞煥，赫弈重牢。靈光朗耀，總破冰濁。寒鄉幽爽，承命逍遙。急急如元始上帝勅。
　　上清靈寶大法卷之四十一竟
　　上清靈寶大法卷之四十二
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　回耀章
　　師曰：按《二十四戒經》，凡人生造二十四種罪，故死後獲二十四獄之報，歷三塗五苦八難之場，故太上有回耀降光之格。當於建齋之先，立回耀旛於壇之東南。次用梓木作燈輪如車軸，作三層，中立一柱。上層安燈十二盞，中層十六盞，下層二十一盞，共四十九盞。中央立五累苦各立牌寫諸獄名。仍造小旛四十九首，黃白之色相間。旛上依式寫天尊號，頂上書破酆都符。宜依法告諸符命，廣行拯救。庶可回三景之光，曲映九泉之戶，使萬罪消滅，苦魂蒙度矣。
　　三塗五苦旛符
　　天塗 玉清虛皇天尊
　　地塗 玉清大慈天尊
　　水塗 玉清大悲天尊
　　色累 安寶華林青靈天尊
　　愛累 梵寶昌陽丹靈天尊
　　貪累 七寶金門皓靈天尊
　　華競 洞陰朔單五靈天尊
　　身累 玉清玄靈天尊
　　上元滅慾斬尸變景流光玉符
　　三元陽光定慧靈樞 冤魂冠帶德契玄元 混生變化善寂凝虛 法輪運轉永免天塗
　　斬上屍呪
　　上尸青慾，自號彭琚。變化九種，烏頭蛇軀。混沌無心，或沉或浮。貪慾滋味，華色自居。走作人魂，魄司過咎。斷人命根，炁散神遊。放蕩三宮，小蟲無劬。真人甲乙，書篆靈符。色慾已斷，死路已除。元始有命，請斬尸頭。三台監形，速出無留。滅根絕種，勿使餘遺。亡者鍊真，三宮清虛。五帝臨映，太一定書。吉日沐浴，冠帶行疇。飛度天界，流景玉輿。逐景上清，乘雲遨遊。急急如律令。
　　告文
　　玉清開光寶符告下，天塗驅雷役電官。
　　符
　　右符告下，落滅色根死道靈官。奉為亡某，斬滅天塗界，上尸道色慾之門，免天官驅雷逐電之役，辛酸楚毒之悲，超度三界，逍遙上清，一如告命。
　　中元滅慾斬尸變景流光玉符
　　三陽交泰 九地肇圖 光顯開度九炁華敷 六字澄脫彼地塗
　　斬滅中尸呪
　　中尸彭質，號曰中黃。愛慾自居，倚腹逃藏。沉浮變化，形無常方。執人魂魄，走作三宮。赤子馳騁，使人發狂。欲性傷神，罪由小蟲。真人某乙，上帝已徽。身佩玉符，玉文金章。刊名元圖，三慾已亡。元始符命，斬滅尸形。斷根絕種，勿得飛揚。亡魂受鍊，五藏清凍。真仙安鎮，藏內生光。五帝鑒映，太一列行。中元沐浴，冠帶衣裳。解形變景，流景玉光。飛升上清，食息太空。長保自然，天地無窮。
　　告文
　　玉清開明寶符告下，地塗擔砂負石官。
　　符
　　右符告下，落滅愛根罪道靈官。奉為某，斬絕地塗界中尸道愛慾之門，免地官擔砂負石之役，培石運土之酸，超度三界，逍遙上清。一如告命。
　　下元滅慾斬尸變景流光玉符
　　祕景長生內景含和 通真解滯 善破四魔幽關朗徹 凝默玄阿
　　斬下尸呪
　　下尸彭矯，貪慾自榮。白色混沌，體無常形。依人兩足，悅動人情。言我得失，走作魂靈。三宮擾亂，赤子不寧。貪慾小蟲，假備幽冥。真人某乙，三鍊已清。慾門閉塞，不受邪精。元始急令，三台臨庭。速出無隱，及汝弟兄。九種子孫，一時斬形。五帝度真，太一記名。下元沐浴，冠帶羽青。玄度三界，上飲玄精。解形遁變，流景上清。飛步玄虛，三界齊明。
　　告文
　　玉符開苦寶符告下，水塗摙汲溟波官。
　　符
　　右符告下，落滅貪根惡道靈官。奉為亡某，斬絕水塗界下尸道貪慾之門，免水官撻汲之役，填河灌讀之辛，超陵三界，逍遙上清，一如告命。
　　三塗符祝呪
　　玉清寶符，元始敕行。幽塗稟命，三界解刑。赦除閉繫，斷役消名。隨品受化，萬神奉行。急急如上帝敕。
　　右法三塗訣，存三官左右，降炁入符中。
　　總祝遣呪
　　玉清上帝敕赦，上清大帝敕赦，太清大帝敕赦，敕命十方靈寶救苦天尊，朱陵上帝，朱陵府神君，南極長生大帝，九天監生大神，受度亡過某等魂，玉皇有敕，上奉道君敕赦，十方三界罪魂，光散九幽，流香滿庭。
　　唵吽吟嚧嘔婆娑諦薩訶。急急如太上道君敕赦律令。
　　解形遁變滅度色累苦心玉清流光寶符
　　妙哉元始頃光紫微 曲映九幽悟性神飛 沛然法雨徧潤咸施
　　告文
　　右符告下，飛度色累戶靈官。奉為亡過某，解除色累苦心門，滅度泰山地獄苦，形神升度，謁帝天關，福智自生，參侍龍轅，一如告命。
　　解形遁變滅度愛累苦神玉清流精寶符
　　陽炁上升陰合陽交 出死入生 度慶幽寥 火鍊死魂得成仙質 二帝秀飄 靈章所告神生自超
　　告文
　　右符告下，飛度愛累戶靈官。奉為亡某，解除愛累苦神門，滅度風刀考身地獄苦，形神升度，謁帝天關，福智自生，參侍龍轅，一如告命。
　　解形遁變滅度貪累苦形玉清流景寶符
　　阿羅瞿曇 光明混間 玄景耀衢 制會酆山 龍漢蕩蕩 玄上虛關 勿涉苦津滅去凶殘
　　告文
　　右符告下，飛度貪累戶靈官。奉為亡某，解除貪累苦形門，兔擔山負石苦，形神升度，謁帝天關，福智自生，參侍龍轅，一如告命。
　　解形遁變滅度華競苦精玉清流霞寶符
　　破暗燭幽 靈輝九丘 斷除華競 駕景空浮
　　告文
　　右符告下，飛度華競戶靈官。奉為亡某，解除華競苦精門，滅度填河塞海地獄苦，形神升度，謁帝天關，福智自生，參侍龍轅，一如告命。
　　解形遁變滅度身累苦魂玉清流輝寶符
　　八芒榮敷 刀刃摧殂 身累斷滅
　　告文
　　右符告下，飛度身累戶靈官。奉為亡某，解除身累苦魂門，滅度吞火食炭擭湯地獄苦，形神升度，謁帝天關，福智自生，參侍龍轅，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　　臣姓某　承誥奉行。
　　五苦符祝呪
　　色累苦心，非色非心。欲累苦魂，即慾無慾。愛累苦神，是愛非愛。貪累苦形，我形非形。華累苦身，非真非身。五累俱空，形返天真。六道業債，無愛無生。積火不還，破債封形。我真同真，三界俱空。五相我空，得為真人。長保輪劫，與天齊齡。急急如玉清上帝敕。
　　右五符，存身為靈寶天尊，恰五苦訣，取炁吹之。
　　遣呪
　　玉清寶符，元始妙章。隱玄幽象，妙達草陽。變陰作晝，廓翳停殃。消除五累，飛度南昌。急急如上帝敕。
　　右八符，並以黃紙朱書，告文墨書，用青紙作封皮，朱題其面，破獄時焚之。
　　封皮式
　　玉清某符告下某　　　靈官　法位姓某謹封
　　飛度色累戶呪
　　解形遁變，落尸五門。三慾已清，神津內灌。脫故鍊新，體香炁闌。玉符滅邊，地無拘停。飛度天界，超凌雲端。魔王保真，炁合自然。七祖同升，飛步天門。五帝鑒映，萬神咸聞。
　　飛度愛累戶呪
　　雲行飛步，遁變玉光。解形脫邇，散髮翱翔。人累無拘，乘虛空行。天魔已除，五道開通。超度風刀，形升上宮。
　　飛度貪累戶呪
　　解形神變，割截貪癡。超出銅柱，越過愛津。幽魂受度，苦爽咸遷。七祖解脫，九玄生天。貪累永脫，神飛上仙。
　　飛度華競戶呪
　　落尸解罪，神超擭湯。剪除華競，滅落邪源。亡人受鍊，魔王保名。開通王道，與真同情。逍遙自然，升宴紫庭。
　　飛度身累戶呪
　　玉符解罪，神脫溟波。蕩除業障，割切戀根。幽司罷對，寒鄉停形。出離北府，神得受生。快樂無為，逍遙太空。
　　大抵修真之士，能於庚申甲子日，黃紙朱書五苦符，服之，可以去三尸，逐五苦。當誦苦神章。此頌乃道君出遊八門，見諸獄幽關重檻，及三河九江刀山劍樹，囚徒餓鬼，責役死魂，流曳塗炭，無復自形，不可忍見，見之悲傷，故作是頌。
　　苦神章
　　生落苦神界，輸轉五道庭。九幽開長夜，累劫無光明。刀山多劍樹，毒刃互崢嶸。不見羣鳥集，但聞苦魂鳴。迴風搖長條，一及響流寒庭。上有履山人，時刻無暫停。飢食泉曲炭，渴飲冶火精。流曳悠塗中，豈識形與名。念爾不知命，苦哉傷人情。罪福各生緣，善惡諒由心。輪轉不終滅，響聲不絕音。九幽有無錄，萬劫自相尋。寒冰無極源，長夜問重陰。不見福德合，但見窮鬼林。長河難閉塞，苦魂扳轅吟。聲赴絕劍，哀號落刀岑。此形非復形，痛哉傷人襟。
　　一難鐵林地獄符
　　靈寶符命，拔度亡某等，出離鐵林地獄。乘此陽光，得生人道中，常獲聰明，一如告命。
　　二難刀山地獄符
　　靈寶符命，拔度亡某等，出離刀山地獄。乘此陽光，得生人道中，獲正男子身，常辭五漏，一如告命。
　　三難銅柱地獄符
　　靈寶符命，拔度亡某，出離銅柱地獄。乘此陽光，得生人道中，獲形體完全，具足十相，一如告命。
　　四難鑊湯地獄符
　　靈寶符命，拔度亡某，出離鑊湯地獄。乘此陽光，得生中華之國，為富豪長者身，一如告命。
　　五難爐炭地獄符
　　靈寶符命，拔度亡某，出離爐炭地獄。乘此陽光，得生人道中，值有道君王理治之世，一如告命。
　　六難鐵輸地獄符
　　靈寶符命，拔度亡某，出離鐵輸地獄。乘此陽光，得生人道中，獲氣性慈仁之慧,一如告命。
　　七難鋸解地獄符
　　靈寶符命，拔度亡某，出離鋸解地獄。乘此陽光，得生人道中，長值國土太平之世，一如告命。
　　八難寒冰地獄符
　　靈寶符命，拔度亡某，出離寒冰地獄。乘此陽光，得生人道中，常與三寶相遇，永證仙階之職，一如告命。
　　書八符呪
　　天尊救群迷，超度離八難。慶會人道中，五苦一時進。永滅三塗津，輪煥法周範。希夷成嬰童，浩劫無窮根。急急如律令。
　　遣呪
　　靈寶玉符，超淩八難。度脫窮幽，得證彼岸。大道幽微，陽光燦慢。獲人道中，發大讚歎。三塗五苦，八難超凌。魔王陰官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。急急如上帝敕。
　　呪畢，剔訣，存變。
　　監生章
　　師曰：凡建大齋，務在廣度。恐其間幽爽內，有因產身亡，胞胎繫滯，子母不分。故太上哀矜，立監生一司，專治女魂之事，出諸符法，以救濟之，其功溥矣。
　　監生真文
　　飛 玄 元 炁 結 成 真 文 死 骸 開 度 萬 品 開 根
　　右真文安鎮監生司案上，則亡人見之，即百骸流光，奪卻尸穢之炁。
　　巳生未生符玉清訣，東炁，想入幕。
　　謹請九天歐生神大神，衛房聖母，治病天醫等眾，只今引過血湖未分娩產魂等。入幕，以遂分娩，托化人天。急急如律令。　　　
　　呪曰
　　謹請雙保之母，速賜炁，救鬼魂生天。
　　右符念四句為呪，書之，中文，靈寶祖炁，焚之。
　　分娩符
　　謹請雙保之母，速降真炁，救鬼生天。
　　監生符
　　右符念監真度生一七遍，併念靈書一遍，書之，取東南炁。次念已生未生，皆得生成，三十二遍，一炁吹布二符，並青紙書，焚血湖堂內，存亡人身有青炁，光明滿室。
　　斷胞根催生符
　　天醫救療章
　　師曰：世人多因受疾而亡，十相既不完全，則隨魂帶疾，何以登壇受度。故太上有天醫拯拔之法，憑諸符篆，使全其形，豈日小補之哉。
　　靈寶五靈真符
　　九光三炁，七政五常。中皇高尊，下降元陽。急急如律令。
　　右法更加五芽。
　　告文
　　靈寶五靈真符告下，天醫院執職宮衆。
　　符
　　靈寶教命，宣告天醫。即仰木宮行藥，火官灼艾。金官握鍼，水官煮湯。土官和劑，各依窠局。將來受度，亡魂孤爽。對證醫療。俾令聾者開聰，盲者目明，暗者能言，跛者能行。久病痼疾，咸使復形，髮白反黑，齒落更生，婦人懷妊，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成，回尸起死，白骨成人。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血，黃帝中主，萬神無越，中理五炁，混合百神，生身受度，逍遙上清，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下
　　具法位　　　臣姓某　　承誥奉行
　　召天醫符卯文，東炁
　　呪曰
　　北帝之上，隱元之傍。天醫使者，下濟黃房。拯治亡歿，體淨身康。承符而召，急急赴堂。急急如上帝敕。
　　召符
　　天醫大聖，地醫大聖。金丹仙藥，普救群生。降臨真炁，聞召速至，一時復形。
　　呪曰
　　天醫天醫，速降天門。拯救群生，治病消危。上帝有敕，風火急行。急急如南極好生律令。
　　麒麟降藥符斗訣，南炁
　　□□□□ 陰日用，求醫召敕台甫吸陽日用。日月明，天地轉，三台護，南極敕。璇璣令，降真炁，施藥靈，麒麟使。駕醫王，天醫靈，地醫聖，神醫人，法醫病。急急如上帝律令。
　　南極天醫招真降藥符
　　呪曰
　　南極有令，注定生名。天醫大聖，速降凡籠。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。醫源顯道，普救民愆。是病除癢，是惡須蠲。天醫靈官，地醫神官。仙聖功曹，速降靈軒。五元真炁，攝藥濟緣。急急如南極長生大帝令北極璇璣玉帝敕。
　　青帝全形符
　　右符青地朱書，震文。
　　赤帝全形符
　　右符紅地白書，离文。
　　白帝全形符
　　右符白地黑書，兌文。
　　黑帝全形符
　　右符黑地黃書，坎文。
　　黃帝全形符
　　右符黃地朱書，中文。
　　全形符
　　呪曰
　　金城孕秀，玉洞凝神。真炁內養，以成真人。今日受鍊，上登朱陵。魂魄受度，與日同明。急急如律令。
　　右符青紙朱書，呪七次，掐三塗五苦訣。
　　續頭符
　　呪曰
　　太上聖教，託物通靈。今將此首，賜與亡魂。急急如律令。
　　右符太一號神將，與亡魂無頭者續頭。
　　接手符
　　呪曰
　　亡魂亡魂，全汝之形。今賜汝手，速速奉行。急急如律令。
　　右符太一號神將，與亡魂無手者接手。
　　接足符
　　呪曰
　　人託四服，一不可無。腳而能行，訓教下虛。速呼東方，化炁入腳。急急如上帝律令。
　　右符太一號神將，與亡魂無腳者接腳。
　　開聾啞符
　　呪曰
　　東明西鳴，不得不行。入耳無間，速速傳聲。上應虛皇，師曠通靈。急急如律令。
　　又呪
　　天開地裂，人生腦裂。開其聾啞，立便能說。
　　左右開道印，任信用一物，想作降魔杵，刺其口耳，太一號神將與亡者開聰疾疾。
　　瞽目符
　　呪曰
　　日月陰陽，二精炁生。七星上應，離婁金針。今蒙太上法，速與開光明。急急如上帝律令。
　　右符太一號神將，降聖開眼，睹見光明o
　　接骨符
　　呪曰
　　三尸蔽髓，神流天罡，救接骨頭，急急如律令。
　　右符太一號神將，法力填補損處，跛躄能行，疼處速止。
　　偃水符
　　呪曰
　　其有含冤，負氣避罪。愚癡水鬼，牽仍故役。溺死翻舟，覆浪永劫。同徒運石，堆砂腹常。鼓急今有，太上偃水。符法請神，將為亡魂。偃其水令。四肢調泰，六脉安和。急急如律令。
　　治腫毒虛浮符
　　呪曰
　　其有亡魂，廱疽瘡毒，炁體虛浮，仗此符光，即令消散。急急如律令。
　　治遭刑自刎定痛止血符
　　呪曰
　　其有亡魂，夙業犯法，自刎刑傷，鬥敵被謀，悮遭劽斧，仗此符命，定痛止血，長肌無痕。急急如律令。
　　催生符斗罡
　　點中默念呪曰
　　婦人懷妊，鳥獸含胎。已生未生，皆得生成。急急如律令。
　　右符疊書北帝敕，急出斗諱，七轉順下。
　　謹請雙保之母，速賜真炁，救鬼魂生天。急急如律令。
　　全形具體符
　　呪曰
　　玉清元始尊，敕下天醫神。完全枯朽骨，普濟度亡人。急急如律令。
　　全血符
　　生成五臟符
　　接績肱首符玉訣，東炁
　　呪曰
　　太上慈悲，肱首能完。形神俱備，上朝玉房。急急如律令。
　　安舌績頸符北斗諱，南斗諱
　　呪曰
　　普受開度，死魂生身。身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門。急急如律令。中理五炁，混合百神。十轉迴靈，萬黑齊仙。仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輪。罪福禁戒，宿命因緣。普受開度，死魂生身。急急如律令。
　　金刀斷索符
　　呪曰
　　太上有敕，普救群生。金刀斷索，保固全形。急急如律令。
　　解索斷繩符
　　呪曰
　　杳杳冥冥，太初無形。何物可繫，何物可縈。為汝不甦，遂纏此形。我今為汝，金刀斷繩。五苦八難，悉得肅清。照徹本原，上升玉庭。急急如律令。再念：三魂歸絳宅，七魄返元宮。
　　存身為太乙，掐寅文，念呪畢，取鬼戶炁吹，以金刀訣拂斷，至劍訣，西炁。
　　開咽喉符黑上，朱書
　　呪曰
　　浩晶生法炁，氤氳凝天地。兩曜共澄徹，五緯交相通。三光煥已明，寶炁凝三宮。帝鄉會九老，咽服百骸豐。金華照光景，身與日月同。念道上聖前，萬劫壽無窮。急急如律令。
　　蕩穢章
　　師曰：天醫完其形，監生解其結。但一身穢垢，何以清潔。須用符文，為其滌蕩，使身形瑩淨，方可臨壇受度也。
　　九鳳破穢符
　　九鳳將軍 天回地轉 回專天玄 九鳳卻穢君度九鳳蕩穢君度九鳳收穢君度九鳳解穢君度
　　清神符
　　呪曰
　　玉清聖境式，元始天尊敕。九鳳真官行，合明天帝日。急急如律令。
　　解穢符
　　蕩穢符步斗，天門炁
　　呪曰
　　三炁鬱回，九鳳飛來。旙舞八方，上應太微。焚蕩邪穢，朱丹吐怡。神符檄命，仰召靈暉。急急如律令。
　　沐浴章
　　師曰：夫人處世多染六塵，死入幽陰。又以陰炁淇濛，則重重厭穢障翳，以致一性塵昏。故上玄出示寶符，使五香灌溉，清淨魂神，期可超化矣。
　　變浴室符中篇書之
　　攪水符
　　左子文，念東井呪，攪水，再本師訣，歷至二旨甲下，入上訣，左右手俱作。次以左袖引男，右袖引女。
　　呪曰
　　攪水清清，人得此水。耳目聰明，鬼得此水。魂魄受生，汝等鬼眾，悉來受沾。急急如律令。
　　又呪
　　水在天為銀漢，在地為黃河，在人為丹田之府，在道為鍊火之家。汝等眾浴，萬鬼滅籙，汝等受水，永無生滅。
　　唵阿那藍訶吔耶吉唎攝。
　　男堂符
　　女室符
　　右二符，並念合明天帝日，七遍。
　　呪曰
　　元始符命，時刻升遷。亡者蕩形，得獲超生。急急如上帝救。
　　男堂日魂孕珠紫霞符卯文，日中金光九芒入。
　　中理五炁朱景日魂 九和十合出入華房 光象玄颼變化上清 下鎮人身泥丸絳宮 綠英照韜十轉回靈 養神鍊形自然成真
　　呪曰
　　日中接景，司命天君。九帝齊景，三光同軿。與我同升，高奔三天。急急如律令。
　　女室月魂九靈成真符
　　黃帝中主萬神無越 桃康司命太一合延 受命神功白帝侍魄 升遷三界逍遙上清
　　呪曰
　　日中方盈，月帝元君。八景羅列，寶光負形。身生玉液，內鍊外清。急急如律令。
　　右符白上朱書，酉文，月中玉光十芒入
　　蕩穢符
　　呪曰
　　日月二景，諸天流光。束井星君，束井鍊度君，靈澤真人，救苦真人，拔度真人，天地真人，天河龍王，九鳳破穢靈官，素車白馬大將軍，洗濯夫人，七神童子，四直引魂使者，六甲丙丁將軍，引度鍊沐，升證光明。謹依靈寶大法律令敕。
　　解污浴魂符白上黑書，玉訣，東炁。
　　呪曰
　　天地開明，四大為常。玄水洗穢，辟除不祥。雙童守門，七靈安房。雲津鋪潤，萬炁混康。內外利貞，保玆黃裳。急急如上帝律令。
　　又符
　　沐浴形軀，脫離幽途。清諍夙業，九獄無拘。吉今香湯，瑤池甘露。百體輕快，四大調護。受衣受食，生人天處。是男是女，洗滌穢惡。急急如上帝玄科律令。
　　黃華蕩形符
　　呪曰
　　天河灌東井，石景水母精。元始披長夜，天人逐月生。沐浴蘭池上，龍附長庚瓶。金童灑香水，玉女擢五津。冠帶耀玉質，鍊度五仙形。體香萬神集，承景登高明。急急如律令。
　　丹陽符
　　石景水母符 二符見火煉符。
　　淨血尸沐浴符青上朱書，子文，北炁。
　　呪曰
　　元始符命，拔度爽靈。血尸臭穢，凶惡潛寧。七液得注，五臟光生。急急如上帝敕。
　　冠帶章
　　師曰：亡魂沐浴既畢，當給仙衣，整肅威儀，俾其朝真聽法。蓋凡世所製，非上天自然者，故用符章變鍊。亡者得之，體貌輕清，生天可待矣。
　　變男衣符
　　變女衣符
　　變生天淨衣符
　　右三符，並中篇書之，玉訣，東炁。
　　又符
　　呪曰
　　七曜扶哀，真炁變衣。四神合衛，五緯交輝。炁分羅綺，鍊空成威。六合扶挾，二炁玄微。玉真煥爛，仙女齊飛。圓景素明，元始慈悲。急急如律令。
　　唵欣欣呼嗚伐夷帝明都變鍊有形攝。
　　唵噠陀耶囉陀耶帝吽鉢吒唎。
　　唵化真晶摩訶摩訶。一念平等，無有高下，捨彼妄緣，證此清淨。
　　上清靈寶大法卷之四十二竟
　　上清靈寶大法卷之四十三
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　授戒章
　　師曰：按《金籙度命經》，亡過之人，須當受持九真妙戒，長生救苦真符。即得名標金格，字列玉清。是故召神有符，使其覆護，德難可勝矣。
　　戒光復性符
　　召察命童子符
　　呪曰
　　察命童子，監察身形。勿生執見，滅妄除淫。神清氣爽，不入幽冥。急急如元始符命律令。
　　召護戒威神符
　　呪曰
　　護戒威神，監身受生。符命元誓，勿泄勿輕。祕受通仙。泄慢祖述。急急如律令。
　　召五帝直符符
　　　　呪曰
　　五帝直符，內外通靈。違誓者考，順誓者生。明注陽籍，落滅惡根。元始符命，急急奉行。
　　召六宮掾吏符
　　　　呪曰
　　六宮之炁，普度生身。受化之日，不經幽庭。落減罪業，自有光明。急急如上帝律令。
　　大獻章
　　師曰：大抵濟度不廣，豈得謂之大齋。故齋法惟在普度無間幽魂，施河沙鬼衆，大獻斛食，全憑符命變鍊之功，是謂無量度人之大也。
　　開通五路符符用黃紙朱書，告文墨書，中文，東炁。
　　告文
　　右符告下，十方三界，五嶽四瀆九州，東夷南蠻，西戎北狄，中華境土，五方諸道，水陸關津，黃泉蒿里丈人，天門庭長，阡陌道路主者，冥關幽路主執神祇。咸遵符命，疾速開通五路，釋放亡過某人，及六道四生，幽冥魂爽。徑離陰暗，得睹光明，齊赴玄壇，獲霑睿澤，乘玆妙果，上生天堂，一如告命。
　　玉清天皇寶誥符告用法如前。
　　篆祝呪
　　玉清大梵，輝耀三塗。提携六道，蕾買章寶岌，紫鳳丹書。急急如元始上帝命。
　　告文
　　元始符命，普告十天三官，九府五嶽五川，河伯水府，九幽無邊。超度六道四生，九州分野，孤魂滯魄，已化未化，受苦綿綿。今日大化，天地長年，元皇廣度，大施福田，生化普濟，萬罪咸蠲。今日受鍊，脫苦升遷。天皇符命，速照奉行。升接陰魂，與道自然。霑享天廚，甘露流川。咸登鍊化，俱步金蓮，上朝玉闕，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位　　臣姓某，　承誥奉行。
　　召六道四生符
　　召孤魂符
　　呪曰
　　玉清靈符，拔度孤魂。茫茫酆都，累累鐵城。升度亡者，上登朱陵。唵嚕波攝。
　　玉旛符
　　召六道輪迴符
　　召四生輪迴符
　　召天道符
　　呪曰
　　玉清梵炁，普召天仙。參馭飛雲，咸赴法筵。急急如元始上帝敕。
　　元始攝召汝，符命告十方。咸聞法音旨，天道應福堂。急急如律令。
　　召神道符
　　呪曰
　　玉清宣化，上攝神明。靈寶慈惠，悉離幽庭。急急如元始上帝敕。
　　成功利萬物，利物應諸天。金符攝召汝，神通褊河源。急急如律令。
　　召人倫道符
　　呪曰
　　玉清大化，梵炁氤氳。普徧接引，攝召人倫。急急如元始上帝敕。
　　三界法元主，應物享無邊。聞會上真語，人道俱成仙。急急如律令。
　　召三善道赴筵呪
　　玉清大獻，廣布酥酡。高際九霄，香環十極。咸令濟化，普度法食。急急如元始上帝敕。
　　召地獄道符
　　呪曰
　　慧光洞徹，幽塗煥明。地獄悉開，永離寒庭。眷屬業道，咸遂安寧。急急如元始上帝敕。
　　符命應三界，攝召神靈紛。法音含妙蘊，地道開光明，急急如律令。
　　召鬼道符
　　呪曰
　　慈愛普度，慈悲生神。餓鬼一衆，咸享豐珍。急急如元始上帝敕。
　　焦枯難度卻，晝夜分重輕。元始告符命，鬼道成仙形。急急如律令。
　　召畜生道符
　　呪曰
　　元始大化，普濟含靈。畜生情類，來赴蘭房，急急如元始上帝敕。
　　浩劫飄蕩蕩，苦惱日夜縈。黃華灌東井，畜生獲清平。急急如律令。
　　普攝三惡道赴筵呪
　　玉清萬化，解宣惡對。善道成仙，業道開通。玉皇降命，急召時升。受霑供養，上朝帝庭。急急如元始上帝律令。
　　召亡魂符
　　呪曰
　　陰陽分部，景炁潛敷。所部亡魂，符召幽魂。同享甘澎，華光徧布。溉鍊陰尸，消化愆尤，平步昇天。急急如元始上帝命。捉魂訣。分班。
　　攝召符
　　拔度符
　　召魂符
　　捉魂符
　　召溟涬大梵神王符此符已見經句符書門，卻無呪訣。
　　呪曰
　　天皇交布，四象吁員。內有圓羅，大梵彌羅。日月煥明，化鬼爽形。左眼虛皇君，右耳大羅尊。鼻息轉輪，道化甘澎。普降真王，濟度幽冥。穹旻攝化，普度無窮。身分五炁，與道興隆。細雨飛化，密霧廣布。津生五內，妙降三宮。真中有真，名曰溟涬。四天門王，八大神王。玉皇降詔，十極分耀。流光下注，大梵無邊。敕耀八極，降醴九泉。沈魂飢渴，甘露流川。神慧潛滋，玉皇普度。青玄濟拔，左營真人。分炁上昇，玉字靈轝。普濟沈綿，百飽通虛。溟涬生晶，永絕飢虛。食之無盡，炁冠天廚。玉清大有，三寶金書。死魂受度，玄步天衢。急急如三寶上帝律令。
　　祝呪
　　唵吒哩吒哩喰哩喰哩。急急如律令。
　　告文
　　右請溟涬大梵靈官一百二十人，上請玉皇慈悲，吉祥甘露，飛行變化，變鍊五行，造用斛食。充滿十方，廣大無礙，光明灌溉，香味豐盈餔飴。今來合受，度大地一切幽魂，河沙鬼眾。使枯腸頓實，生意清新，永絕飢虛，成登鍊境。萬神稟令奉行。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位臣　姓某　承誥奉行。
　　封皮式
　　玉清符命告下溟涬大梵靈官　法位　姓某　謹封
　　右符黃紙朱書，告文墨書，五方炁，焚符，變鍊，依法存用行持。
　　靈寶生天甘露法食呪
　　太上法水，變少成多。粒食如山，滴水成河。孤魂滯魄，永免沈瘉，乘玆道力，托化娑婆。
　　悉為眾生開法路，十方上品度神人。急宣符命六道趣，即召亡靈赴几筵，救苦天尊宣密語。
　　甘露符
　　呪曰
　　浩浩渺渺，太上靈泉。潤枯育物，流注自然。神華玉液，澄清太玄。生魂育魄，靈派源源。清泠保命，猛火絕煙。華池渺渺，莫測其源。急急如上帝律令。
　　洒甘露符
　　大獻玉篆
　　呪曰
　　酆都夜壑，忽以光輝。昭一徹幽暗，來飴香糜。靈寶鍊符，百骸自飛。得見妙會，仙歧知歸。急急如律令。
　　萬劫難遇，功緣可崇。開闢幽處，全仗真風。梯航彼岸，濟會無窮。念念生因，駕景飛空。急急如律令。
　　焚符化食呪
　　謹化甘露法食，一斛為十，十為百，百為千，千為萬，各各普褊，以少為多，以隘為廣，速化無遮，廣大供養。
　　赫赫煌煌，戴天地履，陰陽含四炁，合三光，太一敕命增長。急急如律令。東北炁，吹食中。
　　離怖畏符
　　呪曰
　　上帝敕命，赦汝罪魂。九幽罷對，羅鄧開昏。萬鬼生滅，黃華蕩形。道合自然，受鍊更生。急急如律令。
　　離寒庭符
　　呪曰
　　太上九光，真華之黑。流光下照，洞徹九幽。上帝有敕，普救幽魂。幽牢苦爽，速離寒庭。急急如律令。
　　先變神為青玄，存東方青炁而下，左右青玄童子、青華玉女，青衣朱履，持破地獄符玉旌至頂上，執筆，念前呪，書了祝呪。
　　當願亡魂衆，永辭長夜苦。寒庭摧刀劍，光明普皆睹。太一大慈尊，哀憫長夜苦。幽魂離寒庭，法橋當大度。
　　右法玉清訣，艮炁吹，想幽魂出獄也。
　　破地獄符
　　先存鬼戶、天一北獄、酆都羅山，黃道開明。次左手卯文，太陽光明，直四指，垂手，光照破地獄，衆魂睹見光明，變鍊形質。收手，曲入掌胸，想眾魂隨光，皆到道場。左手掐寅文，念酆都呪，存山高黑暗，幽魂悲叫，師運寶光燭破，七祖九玄隨光悉到，並乘香雲，輿坐青蓮座，乘光生天。
　　開業道符
　　又
　　生魂符
　　育魂符
　　靈芝無根
　　三光法炁符
　　浩晶生法氣
　　三光八會流精符
　　妙道生一炁
　　二光降嬰符
　　玄絕九炁中
　　三光玉陽符
　　玉陽正真炁
　　三光雲華符
　　呪曰
　　引炁鬱羅外，九芒結蕾買華。七神高上道，三景耀朱霞，捧香服晨精，功滿解世羅。鍊化塵劫盡，億齡不為多。落籍三界庭，結友太上家。控景御玄斗，八極何足賒。急急如律令。
　　三光導仙符
　　呪曰
　　自然至真道，妙極玄華玄。萬天朝玉陛，九老參華軒。三光有靈炁，所度惟聖賢。勤行道仙業，燕御吞華根。神形合三象，渺渺歸本原。皇烏翔于天，飛舉不原還。急急如律令。
　　三光九玄符□
　　呪曰
　　迢迢三天上，落落九玄臺。真童採芝集，玉女持華回。天賓抱仙家，俯仰升瑤階。天河處東井，寶炁縈空來。嚥納嗽玉津，此劫不復哀。矯首三清路，振衣何足哉。急急如律令。
　　三光定光符
　　呪曰
　　至矣上真道，妙哉靈寶言。吸景道玉皇，嚥嗽存華芒。流晶灌百體，皓晶凝雪霜。洞達照關外，塵滓都消亡。豐肌不復老，契此名定光。爾宴大明館，斯為不夜鄉。攝邊歸本根，九轉凝空常。急急如律令。
　　變斛符
　　化食符
　　呪曰
　　天然真味，妙用無方。食之無盡，永作威光。急急如五帝真老律令。陰陽炁助，衛拘千靈。變化多方，普周法界。急急如律令。
　　除熱惱符
　　右符書時，念玉皇大天尊。
　　變食符
　　又
　　右二符書時，念靈書中篇。
　　太上九變食符中黃炁
　　呪曰
　　太上神光，九變無方。上朝大羅，下及泉鄉。無窮法味，甘露難量。變化億千，上朝玉房。唵嗡囉哩，長參陀他尼，佗耶多伽，弛彌陀。急急如律令。
　　變酒寶漿符
　　呪曰
　　冥冥長夜，幽幽罪魂。飲之還生，速登上境。急急如律令。
　　解冤章
　　師曰：凡人處世，多因燥心害物，或欠命負財，積諸克結，以致陰訟牽連，無由托化。既承天恩開度，得領薦修，但其間怨無切齒，因邂逅恐生紊亂。當依齋法，用符文隨事與之解釋，使回心向道，解結和冤，庶可同登樂土矣。
　　和釋冤對符
　　解冤符
　　呪曰
　　冤結解脫，罪苦咸寧。願早化生，大慈廣救。急急如律令。以神合形，五行相并。脫彼幽冥，處此家庭。領受符命，遊宴玉京。急急如律令。
　　解冤符上帝訣，天門炁。焚符水內灑。
　　呪曰
　　大羅慈悲主，消滅此冤尤。尋聲得救度，飄飄神鄉遊。急急如律令。瑤泉之水，百全之清。灑滌身光，出穢變澄。急急如律令。
　　解釋冤債符卯文，比炁，吹，以劍劃地。
　　三星煌煌 解赦冤憎 七祖幽魂解冤和對 敕命不停
　　呪曰
　　元始開化，天尊齊耕。青玄正機，冤仇和釋。急急如元始符命。時刻和冤。
　　解冤釋結符
　　幽精台光爽靈 玉皇上帝唵吽吽衆魂稽首鬼魂歸正敢有拒逆化作微塵 天寶君靈寶君神寶君
　　太一中宮 十方救苦天尊 玉清上帝敕上清大帝敕太清大帝敕 普降真靈照耀亡魂救拔苦識蕩滌冤愆
　　永不執對各各自然承稟符命隨果受生 設有違逆萬劫不原永離寒庭急急奉行
　　呪曰
　　神符告下，解冤釋結。永脫仇讎，執對分別。釁緣俱盡，不生惡業。出離寒庭，罪根消滅。急急如律令。
　　解冤結真符
　　三清上帝 三天法主 太上解冤真人 慈風掃蕩萬業消除 宿冤枉咎 應念消釋
　　呪曰
　　汝等諸罪魂，宿業探厚故。常懷忿怒心，念念無休息。我今稽首無上尊，願汝冤仇俱解釋。急急如律令。
　　右符斗訣，焚時存太一在頂上，放五色光明，洞照道場，乃是解釋也。
　　靈寶解冤釋結升度真符
　　右法用中篇祝之，掐三指根，以三指倒手中心，黃紙朱書。
　　解冤符告文
　　太上解冤結真符。
　　符。
　　右奉太上敕命告下，十方三界，天牢地獄主者，冥曹岱嶽酆都，城隍社令，無極神鄉。拔度亡過某，及九州孤爽，速為解散冤讎，和釋債主，各生善念，脫離幽關，釁緣俱盡，執對分別，善念長存，不生惡業。萬神稟命，毋容減裂。善導前來，聽玆戒說。逍遙自然，獲升帝闕，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位　臣姓某　承誥奉行。
　　東極青玄上帝。
　　靈寶淨明解十傷符
　　解殺傷符
　　解自縊符
　　解溺水符
　　解中藥符
　　解死胎符
　　解伏連符
　　解塚訟符
　　解獄死符
　　解邪妖拘執符
　　解冤債符
　　十傷符總告文
　　太上解殺傷符。
　　符。餘符並依次列于此。
　　右符告下，酆都六洞內外夫宮，三十六獄，阿鼻地獄，十二河源，泉曲水獄，大鐵圍山，無間地獄，長夜考校冥關等處，萬神敬聽。符命真文，普度幽爽滯魄沈魂，疾除罪簿，落滅惡根，冤仇和釋，債訟消平，不得拘留，逼合鬼羣。承玆誥命，上登朱陵，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位　　臣姓某　承誥奉行。
　　右十傷符，出淨明法中，自有二章梵音書符篆，玆不再述。黃紙朱書，告文墨書，先焚香啟奏太一慈尊，玉帝訣，五方炁。
　　總敕呪
　　符命追攝，神虎奉行。冤仇執對，和釋來臨。明承天帝，不敢留停。長夜開泰，悉睹光明。符命到處，急急現形。急急如元始上帝命。
　　血湖赦符章
　　師曰：按靈寶玉籙，謂大小鐵圍山，赦亦能到。惟峽石之獄，其形皆黑，旁有火燄，下有血湖，在大鐵圍山之南處東南一大石間，上大下尖，中開一縫，罪人出入，自有百藥毒汁灌其身心，總名血湖獄。專囚產死婦人，億劫不睹光明。獄中有百萬鬼卒，晝夜考掠罪人，曰翻體大神，擲尸大神，食心啗腦鬼王等。其中穢污苦楚，實可哀憫。若有似此之魂，宜以別法追度。乃太上垂教專救產亡之苦者，與他法不同。惟在遵行，其功莫測。
　　元皇敕赦泰玄都省。恭奉敕命，謹據入意。仰血湖神儀，速出幽關，須至專行赦文者。右奉上帝救，血湖女眾，自昔劫以來，至于今日。或為子刑之害，乃生前不孝父母之因。子母俱亡，實係仇讎執對，遞相纏結，無由解釋。恭惟元皇慈悲，特為原赦。即使亡過某人，及血湖鬼眾。巍巍煥層虛，梵羅屯碧霄。元始九龍駕，皇人按青轄。靈光集萬真，珠景開陽寥。出示《靈寶篇》，福德由是招。洞玄隱高嚴，玉音泛雲傲。無量匪德思，道海生波濤。法義同涓流，釋放血湖牢。保守三田固，鍊質自飄颻，咀嚼玉靈芝，逍遙玉京。遊血湖大神，照赦奉行。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位　　臣姓某　承誥奉行。
　　天樞使相，
　　天機內相，
　　泰玄上相，
　　天樞上相。
　　靈寶三炁流光救苦真符。
　　元始上帝 虛皇天尊 無極大道 太上老君 玄元始炁 九天真文
　　鬱儀孕珠 結璘含輝 三光朗耀 七元流珠 恩覃泉曲 澤及血湖 胞源散結
　　穢累蕩除 慧光接引上升天衢
　　祝呪
　　靈寶玉籙，救度真符。流光普照，蕩滌穢軀。天符告下，徑上南都。急急如元皇律令敕。
　　太一救苦天尊敕。三十二天帝君救。十方無極神王敕。陰陽正炁，三炁流輝。下映幽關，血湖北獄。睹見光明，真符在手，來救血湖，已往冤債，一鍊消除。急急如元皇律令。
　　右符，后妃用玉簡黃袋，命婦用梓木簡，庶人婦用槓簡青袋，制度如救苦符式。
　　告文
　　靈寶符命流光救苦真符。
　　符。
　　右符告下，十方世界，九幽地獄，大小鐵圍！有間無間地獄，溟冷血湖，北陰之府。符光所燭，摧破幽陰，火山息燄，寒池摧冰，刀作寶樹，劍化騫林。乘此靈寶符命，拔度亡過某人，及獄內罪魂等眾，出離北府，徑上南宮，時刻昇遷，一如告命。
　　太歲　月　日　時告下。
　　具法位　　臣姓某　承誥奉行
　　靈寶三炁流光救苦真符告下九幽無間血湖峽石地獄主者  具位姓某謹封
　　追產死亡魂符
　　右符黏牒前，須先差將追攝。
　　血湖燈檄符先存身為太乙，取炁吹筆。
　　呪曰子文，北炁
　　昊天無上天，今已降法筵。鄧都內血湖，海嶽破並無。速化血為水，清水化清塵。隨煙普度岸，疾速付帝宣。急急如九天律令救。
　　真炁破九幽，當破血湖獄。今得真帝旨，承誥祝此符。先蕩斥邪穢，後入破血湖。既已破湖入，真炁徧湖周。不問何鬼眾，不得並留停。咸承帝命，須免血湖。急急如九天律令。
　　玉清降寶籙，昇度產亡魂。拔出長夜府，超上化生門。解除累劫罪，削去積愆身。乘符往朱府，受鍊變成人。急急如律令。
　　元皇蕩淨血尸符
　　太上真人上昇南宮 三宮昇化保合自然 日宮帝君月宮皇君列照下土除蕩血湖
　　元炁下降灌溉羣生 對司侍晨罪滅三塗 洪流蕩穢叨濯溟涬 三界所舉骨像合仙
　　元陽玉曆積善建功 善功徹天幽夜開光 陰陽交炁斬斷死戶急急如元皇上帝敕
　　天河神水，洗滌凡軀。普滌腥穢，宿罪蕩除。玉錄符命，徑上南宮。急急如元皇上帝敕。
　　天帝有敕，曲赦幽魂。蕩除血穢，俱合至真。流光洞照，體合萬神。急急如律令。
　　魄鍊魂更，生身俱完。復回人世，面禮慈尊。急急如律令。
　　右符黃紙朱書，先存身為太一，頂出青炁，灌其罪魂。
　　蕩滌血湖告文
　　右符告下無間峽石血湖地獄主者，翻體大神，擲尸神王，食心啗腦鬼王，拔度亡過某人，及血湖罪爽，速離穢惡，睹見光明，赦除罪業，澡鍊身形，上昇南宮，受鍊更生，一如告命。
　　靈寶玉光蕩滌血湖符
　　玉帝告律脫釋冥關 赤帝佐助昇真紫府俱來合形 上帝救命普度幽途 救苦真人拯濟元君
　　神真俱集三台下臨 九陽俱照廣布南宮 天真捧命排列在庭 元始敕命玉皇降宮
　　乾坤覆育速離幽獄 衆真拱布免滯幽途 玉音振響萬劫永離 鬼魂滅爽神爽自然急急如元皇上帝敕
　　玉皇救命，普濟幽塗。靈寶內篆，度脫血湖。神清保護，徑上南都。急急如元皇上帝救。
　　大慈二真人，能救產死苦。放光照世界，地獄悉停住。刀山向巍巍，鑊湯飛炎炎。志心念真人，罪魂宿冤解。書夜心不離。脫解全爾身。歸心發回向，同上七寶林。急急如律令。
　　右符碧紙朱書，於符邊寫技度某人神魂。若普度，亦可拔無間大地獄血湖獄罪魂。
　　告文
　　右符告下，酆都血湖主者，伏波大神，血湖考官緣吏，執罰神兵，巨天力士甲卒，各獄神王，血獄大魔，行穢童子，血獄鬼官。乘此符命，屏斥穢氛，肅清血獄，冤仇和釋，債訟消平，拔度某人等，及獄內罪魂，永離長夜，睹見光明，萬罪蕩除，上生天堂，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位　　臣姓某　承誥奉行。
　　淨血尸清神符
　　玉虛之炁道運御世 百神侍側五帝列朝 下官所攝卅善惡分判 修齋千日德重山海
　　寂然無色鬱鬱玉葩 開度幽魂敕天符命 吾奉元老神超上宮 感應常通玄音徹霄 淨明三界逍遙玉京
　　郝五四四神清炁化，鍊質形軀。內符所授，保舉帝書。經絡存布，徑昇南都。急急如元皇上帝救。
　　東井天河水，日月結精英。五方洞五炁，石景玉池傾。真靈鬱結合，齊登上清靈，五濁今已清，奔飛流火庭。一如元皇上帝敕。
　　右符青紙朱書，用時念通靈淨魄呪。
　　五行之炁普周流，三光之炁變飛浮。靈漿下灌滌血穢，玉液蕩神出九幽。魂澄魄正皈上天，會合萬神玉京遊。
　　滌血穢通神淨炁呪
　　混沌開化，三景齊臨。仙人化育，鍊炁蛻形。元始有命，蕩滌穢炁。神全受鍊，五帝鑑映。元精流景，六腑速明。急急如青玄上帝律令。
　　右用前符，於沐浴時別立一水盆，念前呪，焚於水中。
　　上清靈寶大法卷之四十三竟
　　上清靈寶大法卷之四十四
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　赦拔亡魂章
　　師曰：凡歡修建大齋，普度幽冥，須奏告上玄，先行赦拔之法。惟在上章拜表，悻赦頒符，然後方可開壇行事。蓋法中有赦有籙，有簡有誥，有符有券，皆依次而告行。是故於預告之時，則上教苦表，頒九龍符、青宮誥。以次上素車白馬章，則頒普告三界語。上破酆都開業道章，則頒酆都拔贖語、元始符命錯、太上敕赦救苦符、破地獄符、拔幽魂符、三官簡、九幽玉白二簡等。齊事扣期，則上開通道路章，頒玉皇誥，敕制地衹語。建齋之後，上沐浴煉度章，頒金液煉形誥，雷文誥，生天籙，長生符等。以次上昇度亡魂章，頒歷關諸天語。凡諸符誥，皆可依類告行，不可混維，先後宜以意消詳。況符契乃上天之真命，幽真得之，莫不遵承。今按齋法，條具如左。
　　太上救赦生天寶籙
　　法曰：先於靖室冥心靜坐，依法內煉。畢，方上俗，面北長跪，默奏玉晨道君，南斗星君，南上諸真。乞降生天敕赦，容臣書篆，按式頒行，如法口奏。畢，心存九拜，想天門三重金光煥然，中有金闕，見玉晨雍容，左右侍真羅列。方默奏九拜，良久見慈顏懼悅，教玉童玉女捧寶匣，自百寶光中下降案前，光芒如曰，照徹天地。次啟匣數開寶籙，一如請降之數。便吸入籙紙中，合而為一。存朱筆硯中皆有光明，方叩齒三通，三拜而退，面平坐小息，令神炁俱定。次左手東掐都監訣，四指中文右手執筆，香上，呪曰：
　　無上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽獄。死魂出離，得睹光明。急急如律令。
　　右呪五千遍，吸天門青黃白三炁入筆，及朱紙之中。先書元上等篆二十八字，次左手掐南斗訣，□子□丑□中中□四中□四上□，中上午出存六星如日輪初出之狀，自南而下，光明元極。剔訣入籙中，存六星光芒透入錄中，與籙之六星合而為一，透底有光。次左手掐離文，取其光入筆，先書六星諱。
　　運處離宮 明同曰曜 宰御火帝 稟質陰陽 位尊南極 陶魂鑄魄威勝无方 曲赦九幽魂次甩六宮真號塗之，每星六轉。 天府司命真君 天相司籙真君 大梁延壽真君 天童益筭真君 天樞度厄真君 天機上生真君
　　次叩齒一十二通，引炁，祝曰：
　　大行梵炁，周迴十方。中有度人不死之神，止無量度人。急急如上帝律令敕。
　　右念此呪，以筆迷星罡，筆盡呪盡，吹炁剔訣。次書下四字，念唵吟吒唎九遍，掐中文，存天門金光如長虹，入籙透底光明，次下筆。
　　唵吟吒唎　右念此四字為呪，不計其數。又念四字，每一字四轉塗之，共一十六轉。剔筆上出，次以一筆挑上蓋之。呪曰：
　　元始符命，時刻昇遷。亡魂受度，立便生天。急急如元始上帝律令敕。
　　取天門金光入，桃玉清訣，發筆，存金光道炁自訣迸出，符金光燦於十方，度生濟死。隱書，每一字念太上慈悲呪三遍。又有（天覆）地仰二筆，蓋每字上。又於此二筆上，轉筆九次。呪曰：
　　吾奉太一救苦天尊敕行。九插筆，再取青玄炁吹。
　　已上四字，或真書，或對書，或疊書，皆有說。此乃玉晨祕諱，元始乃玉晨之師，故用元始律令。亡者得之，元不生天，故為生天寶籙。書訖祝之。
　　祝呪
　　南上六星，出幽入冥。吾奉帝敕，速監生靈。南昌上籍，即得返魂。急急如律令。
　　總呪
　　太上道君，敕付崑崙。神符一下，拔度死魂。急急如律令。
　　右此呪不以遍數，多念為妙。更加前面祕諱，符呪祝之。再吸天門金光萬道入籙中，剔中文，存星光交纏朗然如日，內外洞徹。再上香，叩齒九通，三拜跪奏，重行請降，亦依前存用。若臨壇告行，亦如請降存用，祝遣焚之，存籙中金光，照徹十方九幽泉曲，無不煥赫，一切罪魂，俱睹光明，離苦登真矣。
　　錄總式
　　元上玄元太上敕赦生天寶籙。
　　告下十方三界天牢地獄主者。
　　度人不死之神南極長生之君度世司馬大神好生韓君丈人
　　无 上 玄 元 玉 晨 道 君 教 臣
　　行 符 照 破 幽 獄 死 魂 出 離
　　急 急 如 太 上 律 令 敕
　　具法位臣姓某，據入意。據詞難抑，除已節次飛奏天廷，取旨頒行外，尚慮所薦亡魂，宿愆深重，未該赦原，拘擊冥曹，難已受度。乞宣降太上敕赦，生天寶錄，拔贖罪魂，出離苦趣，今準敕命告行者。
　　右奉太上敕赦生天寶錄，告下十方三界，天曹地府，山川海嶽，泉曲冥關，北都羅酆，六洞十宮，三官九府，百二十曹，鬱絕之鄉，幽塗之境，諸大地獄，九州分野，福地名山，城隍社令，神物司臨之所，仙曹典錄之墟，較量罪福，考察功過，一切天牢地嶽主者，咸領符命。敕赦亡過某及受度亡魂，九州孤爽，冥司地獄，陰曹幽肩，罪魂苦爽，生前所造三業六根、塵勞諸罪，歿後受報冤愆應是、故為誤犯。或手弒君父，不孝二親。或誹謗大道，背真就偽。或殘傷兄弟，謀反師尊。或六親通同，婬犯骨肉。或為劫賊，殺害人命。或屠割眾生，自饒一身。或以強浚弱，以貴虐賤。或浮好三寶，執心不專。或輕慢法師，穢賤靈文。或心懷陰賊，安忍嫉妬。或惡口兩舌，鬥亂善人。或殺生淫祀，裸露三光。或心生，或口語，或自作，或教他，積劫以來所有諸罪，承此太上慈恩，並與疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留。徑出地獄，永離幽陰，皆證妙果。如擔砂負石、漣汲溟波之眾，驅雷役電、掃山穿地、貫天引水之徒，並與斷地逮役，永使逍遙。即令上件亡魂，七炁成真，六儀運虛，五靈續絕，二曜扶衰，旋綱躡空，飛步雲宮，胚胎有始，塵劫元終，金城孕質，玉洞凝神，真炁內養，以成真人。上入太虛，下洞幽泉，雲官寶闕，中有真魂，出入福鄉，周旋生門，咀嚼靈芝，灌漱金泉，甘露川流，懸澎丹田，紫霞朝映，三炁凝煙，瓊室化仙，安座金蓮，真儀掩日，塵劫為年，一如告命。
　　太歲　年　月　日　吉時告下。
　　具法位　　臣姓某　承誥奉行。
　　天樞上相，
　　天機內相，
　　泰玄上相，
　　天機上相，
　　東極宮中太一救苦天尊，
　　萬劫應化真元教主太上老君。
　　內封式
　　太上敕赦生天寶籙　具位臣姓某奉行謹封
　　內封背書
　　敕赦亡過某等魂。
　　外函式
　　太上敕赦生天寶籙土口下三界十方天牢地獄主者　具位臣姓某謹重封
　　右籙告下陰曹，釋赦元間罪業。錄用黃紙朱書，高九寸，後用白紙繳告文，大字墨書，內外封函，並用青紙朱書，於拜酆都赦罪章後告行。
　　赦文式
　　今月某日，奉太上玉晨元皇大道君靈寶天尊敕降下，為高功某奏，乞為列詞。請降太上敕赦生天寶籙，開光長夜，原赦罪魂，今奉太上敕命告下者。
　　右籙同前，用黃紙朱書，赦文用黃素墨書，並用黃紙作內外封告，二十道。九州用九道，十方十道，一道專度亡魂。姓名讀訖，焚之，即得赦宥萬罪千愆，受煉更生。又一法，凡普度眾魂及六道孤魂，以黃紙長九寸闊三寸，亦依前書敕赦生天籙，別有告文，作五行書。隨所度名數，出給多少，依太極仙翁煉法行。
　　生天寶籙救苦天尊寶券
　　青玄救苦敕命告行 大慈憫赦九夜咸原 分身散形隨念尋聲 三光真精普度罪魂 玄神炁君 太乙救苦天尊九聲 丹天三炁 北府消名紫雲覆身 亡魂秉敕時刻昇遷 天門炁吹再書 念四字為呪疊書每字各轉筆九帀 元始符命時刻昇遷亡魂受煉立便生天天門炁 睹見光明速生天界急急如救苦天尊敕 轉等十帀拂筆十次再念十方天尊號隨方掐訣玉寶皇上天尊卯  玄真萬福天尊午  太妙至極天尊酉  玄上玉晨天尊坎  好生度命天尊巳太靈虛皇天尊申  度仙上聖天尊寅  玉虛明皇天尊乾  無量太華天尊亥  真皇洞神天尊巽 三帀玉清大帝敕慧光一到幽牢罷對速生天界 三帀上清大帝敕慧光一到幽牢罷對速生天界 三帀太清大帝敕慧光一到幽牢罷對速生天界  存光芒照曜天地
　　度亡魂告文
　　右太上生天寶籙，給付某人收執，徑詣所屬，請乞主者遵依太上敕命，即使時刻昇遷，一如告命。
　　度孤魂生天籙式
　　太上生天寶錄，超度合受度孤魂，出離幽夜，隨果往生主者，遵依符命施行。
　　太歲　年　月　日告下。
　　具法位　　姓　某　奉行。
　　又式太上生天寶籙
　　右奉
　　寶籙，給付合受度孤魂，徑詣所屬曹局，請主者遵依太上敕命，即與隨品受生，託化人天，一如告命。
　　太歲　年　月　日時告下。
　　具法位　　臣　姓某　承誥奉行。
　　度師東極宮中大慈仁者太一救苦天尊。
　　牒式
　　泰玄都省。牒九幽掌宰何都承子舉，當省奉帝敕。四大幻骨肉之軀，儔能不死。一元攝形氣之會，莫大好生。故凡玄範之昭回，翳匪皇風之滲灑。幽都黑壤，蓋警背正以趨邪。上宮紫微，以待超凡而入聖。限界本別，趨向奈差。驟意馬而逐心猿，七情不返。溺愛河而淪苦海，萬劫彌探。彼爾林林，抑何昧昧。經科三十六部，明如幽室張燈。職守百二十曹，詳於廣幅施尺。無非與物，為作好因。今有具位某，一奏為入意，附薦宗親外姓往化，願度十方，旁資六道。報本反始，既知存誠以事天。錫類推恩，宜與舉斯而加彼。用頒符錄，大示寵綏。除犯非天毀道，叛君逆親，不以赦原臧外。其餘在水在陸，若顯若幽，或故或新，無小無大，準今元始符命，並與等差減降原免者。
　　一　齋官某所正薦某，或生前有念慮差武，行事違誤處，準今符命，時刻昇遷。
　　一　齋官某所同薦某，既已數該赦宥，無罪可原，準今符命，更與進昇仙品。
　　一　齋官某所附薦本宗，自高曾以下止于弟姪，應自死而未得解脫，或已生而復墮輸迴者，準今符命，并與品量，該度超昇。
　　一　齋官某就壇，普度一切男女等魂，不論遠近，準今符命，并與赦罪往生。
　　一　應恃勢作威，陷人於死，妄開邊隙，以殺無辜，貪財劫掠，貨藥毒人，悖亂人倫，娌犯六親，準今符命，並與減降一等。
　　一　應犯三光，厭惡風雨。故殺物命，陰私設謀，損害人命，誅降殺伏，侍師失律，辜法妄殺，負財欠命，見坐報對者，準今符命，并與品量故誤，照赦原減。
　　一　應州切魂魄，死於非命無辜，國法天憲，戰鬥徑桔，沉溺懸墜，瘟疫螫毒，產難自殺，吞噬傳痙，迷戀驚畏，殘廢血光，十相不完等眾，及其他色目條列，不盡不論，有主無主，見在沉淪者，準今符命，並與釋放，隨品開度。
　　一　應飛走潛動，元是人身，今墮輸迴，未正本相，準今符命，並與品量託化。
　　一　應山林塵洞，有學道煉形，以符籙藥石救人，元功未就，竟歸鬼錄者，準今符命，所屬保明，特與昇度。
　　一　應村幢里社忠臣孝子，山林廟食祀典諸神，能徇民祈禱，保護福澤者，準今符命，許所司保明，例與昇遷，
　　一　應黃錄齋壇受事，奉命隨法輔教神將，官兵功曹，土地等神，及中下界有預曹局，準今符命，例與進陞。
　　一　品其餘所犯，自今月某日昧爽以前，已發覺未發覺，已報對未報對，咸赦除之。於戲上天之載，無聲扣之。則應下民之孽，匪降昧者。自貽期務小心，以將大責赦書到日，主者施行。
　　牒奉
　　敕書，如右倏到，請飜錄遍牒，合屬去處，疾速遵照施行。一其有奉命不虔，並依律論。故牒。
　　又牒
　　泰玄都省。　牒　九幽掌宰　喬知府幼聞
　　敕門下。撫御有形之衆類，廓垂無劫之丕基。陽冥在覆露之戶，生死屬權鋼之下。物所尚者，人為貴焉。始界性之善、良，終流心於頑獷。徇六情積成三業，差一念遽入九幽。天網恢恢，憲章凜凜。羈留惡圄，囚繫幽牢。赦未該原，恩無疏放。庸示勸懲之道，特頒拯拔之仁。蜷大教之宣行，憫眾生之淪滯。匪加黜陸，曷表生成。錫命玄都，分符曲府。勁萬神而敬聽，付主者以奉行。當省據高功某，奏為齋官某人，報薦某開建昇度九幽大齋，修設冥陽淨醮，廣崇善利，普拔沉淪。仰祈天恩，俯垂昇濟。伏取敕旨事牒，奉三天門下敕。大德本於好生，用廣滌瑕之澤。至誠可以事帝，俯從濟眾之求。下寬大之敕文，布昭慈之宸貺。頒符曲府，珠爽咸恩。播告於先，要約記後。
　　一　赦文自今月某日昧爽以前。除犯誣天毀聖，冒律違科，反道亂常，陰謀劫殺，罪大惡極，律所不赦。其餘罪眾，已結正未結正。已發覺未發覺，已受苦未受苦，已報對未報對，並準元始符命，咸赦除之。
　　一　應囚擊去處，久被嚴刑，深沉惡趣，雖霑恩霈，未沐赦原，或能悔過自新，屏惡向善，不以罪業探重，準今敕命，特令隨品受生。
　　一　應五嶽大川，九幽都府，城隍社令，泉曲河源，一郊野址墟，邪途異域，棲棲滯魄，總總孤魂，百家九流，四生五道，血湖罪庾，夭橫傷亡，無倚無依，難名難狀，漂流幻梅，沉溺愛河，展轉輸迴，未能解脫，準今符命，悉與超昇。
　　一　應陽間棘寺，州縣獄司，廂幕市曹，戰場土寨，其有靡眾拘縛，致隕寬對，而終肥憲，遭刑被兵，歿陣留連。未釋超脫，無由照準，敕文咸令受度。
　　一　應諸遊奕之神，五通木野之類，依憑草木淫亂生靈，假借妖精妄求血祀，致干天律收攝，玄司知過，能俊並與，比附原情，咸從釋放。仍仰所在里域，神司昭諭，俾歸正道，以俟寵綏。
　　一　應靈壇社廟，血食神祇，衛護人民，＇匡扶境域，恢張山嶽，主理川源，顯立功勛，徇民祈禱，準今敕令，仰逐部保舉，例與推恩。
　　一　應山林巖洞，幽谷異人，訪道求師，修真鍊性，拯幽拔滯，濟苦恤貧，上類天心，下蜩人急，至於忠烈孝義，威武仁慈，廣積陰功，眾所推敬，雖終上壽，未陸仙鄉，準今敕令，宜令所屬，遍行根刷，速與保奏，照格陞遷。
　　一應崇修黃籙，廣濟無邊，仰三界司察靈官，黃籙院昇度主者，紀錄功勳，超乎正薦，併資祖彌，內外宗姻，旁及附薦，異姓亡靈，均被宸恩，同登道境，無拘地戶，昇險仙階。
　　一　應臨壇將帥，效職官君，監衛齋壇，輔贊道法，神功受命，隨事立功，照準玄科，並與遷爵一品。
　　一　應三元九府，五嶽四司，酆都九幽。泉肩以下，掌生死罪錄之官，主典刑執罰之吏，城隍社令，里域土司，地道驛傳等神，諸處管押將佐，依準玉格，各與進秩一階。
　　一　應赦文該載不盡，名目繁多，律無明文，並與比類放行。
　　一　應冥司去處，輒以赦前事，再舉拘連亡者，以其罪罪之於戲。奉天光而頒帝命，有感必通。塞死戶而開生門，無所不度，赦書到日，主者施行。
　　右牒奉
　　敕赦如前，宣令九幽掌宰，疾速翻錄，行下合屬去處，遵依救令施行。故牒。
　　太歲　年　月　日。
　　具法位　　臣　姓　某　準行。
　　具列天省八相。
　　敕赦二字　玉清上帝廣救無邊 上清大帝釋宥讎冤 太清大帝普掠重泉 玉皇上帝罪考俱原 諸天降詔羅山絕然 三途五苦九幽酆泉普皆解脫釋絕攀緣急急如玉清上帝敕 無主孤魂上昇三天有冤有結普皆除蠲 廣救重陰與天齊年 左原沉墮男女陰魂右赦冰城悉皆開宣 冰城爐炭雪扃幽泉陽光破燭並赴十天有功有命上奏三天有惡有逆準命赦原今日敕命時刻昇遷北都寒池部衛形魂制魔保舉度品南宮十天告命風火無停幽關罷考爐炭絕煙不得有違冥曹合同準敕遷神急急如元始上帝敕
　　　　右三宮訣，午文出，放筆了，發十天訣，捧赦。
　　赦書
　　泰玄都省牒。
　　本省奉，二天門下 朱書，據高功某奏為入意，今準，帝旨代天奉行者。
　　書符
　　道元始符命，自龍漢之劫，方傳隱韻祕文。乃浮黎之天受度，迴骸起死，白骨成入，煉炁保真，丹書列字。爰從沉淪之苦，貪逐世緣。遂將澄湛之機，浸成業海。千生萬死，受報陰關。十地九泉，不開長夜。致真司之列奏，祈恩霈之普施。我道至慈，在深憫惻。宜從所請，用示洪私。可頒赦下酆都，應亡過某等，從前或有所犯，違天負地，不孝不忠，不仁不義，故殺誤傷，六情六慾之罪，不以輕重，成赦除之。一依符命，出離幽陰，上登福境。應九泉罪魂，三途苦爽，違天毀聖，故作誤為，為臣不忠，為子不孝，縱傷物命，陰毒損人，罪無輕重，已未發覺，曾未結正，咸赦除之。其餘六道四生，無主孤魂等眾，隨綠昇度，趁福受生，解釋冤仇，永資逸樂。其臨壇靈官典者，將佐小吏，直符直吏。各遷爵一品。酆都長夜牛頭獄卒，諸大鬼王，九幽都司，城隍里社，在時用事官將主者，各進秩一階。從今以去，如遇修建黃錄大齋，濟度幽冥，一如今來格降施行。赦書行周天界，遍詣重泉，敢以赦前事告者。以其罪罪之主者，施行於戲。大道之靈，在神明之顯化。至仁之德，庶幽暗之普霑。凡厥有情，稟玆元造。毋或自息，以取譴訶。施行。
　　牒奉
　　赦書如前，宜令酆都疾速徧牒施行，仍關申合屬去處，牒至準敕。故牒。
　　太歲　年　月　日告下。
　　法位　　臣姓某承誥奉行。
　　列八相位。
　　封式
　　泰玄都省牒、九幽掌宰。
　　詔書
　　泰玄都省。
　　敕門下。罪疑惟輕，功疑惟重。自昔帝者之世，訓迪士師之官，以虞舜之宅心，體車陶之邁德。尤重人命，深用哲刑。民協于中，欲從以治緊。爾士庶職在地司，間召二三之臣，以較大小之獄。猶慮簡戒未授，新故相仍，稍加煅勵之威，莫測生成之德。悉宜肆赦，成與惟新。俾會觀闕之前，獲聞道德之要。惟爾典憲，體予至懷，故玆詔示，想宜知悉。據某人入意，切慮亡魂生存之日，旋積罪尤，亡歿之後，必拘幽夜。雖屢伸於薦拔，恐未遂於超昇。
　　一　正薦某
　　一　附薦某等。
　　一　普薦五姓孤魂，陣亡官兵等眾，男子三魂七魄，女子三魂一十四魄。
　　告下考官之庭者。
　　右奉敕，宜今三界所屬，考校罪魂諸司，特與省罪，疾速津發前項亡過某等魂，以今月某日前來齋所，面睹慈尊，親受開度。蓋元始上帝度人功大，風火不停，準敕如右牒，至準式奉行。故牒。
　　太歲　年　月　日時告下。
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行。
　　省主三天扶教正一靜應真君。
　　封式
　　泰玄都省牒。酆都主者。
　　右詔書、赦書二件，非齋法所載，往往後人自撰。既諸方流傳久矣，不用刪去，今併存之。若用時，當於預告先行語書了，扣期卻行赦書，與敕赦同時頒告。其詔赦並用高頭黃紙，大字書，內有字與符命及篆文、朱書，都用繳赦牒、遣赦牒、發赦關之類。並見章奏門。
　　東極青宮太乙寶誥
　　長 樂 天 中 東 極 宮 赤 玄 光
　　內 紫 金 容 大 聖 神 道 廣 度
　　沉 淪 九 幽 教 主 大 慈 仁 者
　　尋 聲 赴 感 應 念 垂 慈 億 億
　　劫 中 無 量 度 人 大 慈 大 悲
　　大 智 大 慧 太 乙 救 苦 天 尊
　　右奉太一寶誥，伏請地獄諸可冥曹主者，連承敕下開度亡幽，俾令受度主者，敬廳恭稟誥命，準此奉行。　太歲　年　月　日吉時告下。
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行。
　　東極宮中大慈仁者太一救苦天尊。
　　金闕玉皇寶誥
　　靈寶大法司。今月某日，恭奉玉皇書敕頗了玄文寶誥，度脫罪魂， 超昇玉京者。
　　金 關 仙 籙 監 真 度 生 玉 皇
　　寶 誥 太 上 彌 羅 無 上 天 妙
　　有 玄 真 境 渺 渺 紫 金 闕 太
　　微 玉 清 宮 無 極 無 上 聖 廓
　　落 法 光 明 寂 寂 浩 無 宗 元
　　梵 總 十 方 湛 寂 真 常 道 恢
　　漠 大 神 通 玉 皇 大 天 尊 玄
　　穹 高 上 帝
　　右奉金闕仙籙玉皇睿誥，伏請靈寶至真十方上聖，依靈寶度人之典，施迴骸起死之功，敕下九幽，俾苦魂行開泰誥行諸地，令滯爽以霑恩，主者奉行，恭稟址叫命，準此奉行。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行。
　　玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　靈寶酆都拔罪真誥
　　靈寶大法司。
　　今月某日，恭奉玄誥，拔贖罪魂，往生南宮者。
　　酆 都 受 制 令 茫 茫 酆 都 中
　　重 重 金 剛 山 靈 寶 無 量 光
　　洞 照 炎 池 烦 七 祖 諸 幽 魂
　　身 隨 香 雲 與 定 慧 青 蓮 花
　　上 生 神 永 安 功 德 金 色 光
　　微 微 開 幽 關 華 池 流 真 香
　　蓮 蓋 隨 雲 浮 千 靈 重 元 和
　　常 居 十 二 樓 急 宣 靈 寶 旨
　　自 在 天 堂 遊
　　右奉
　　太上玉文酆都符命，拔除眾罪，贖命幽都，萬神敬從，永無執繫。乘
　　天尊之慧命，脫地獄之拘留，託質仙都，常居樂境，準此奉行。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　臣　姓　某　承址順奉行。
　　右諸誥命，並用黃紙朱書，告文墨書，外用封函如式。
　　上清靈寶大法卷之四十四竟
　　上清靈寶大法卷之四十五
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　東極青玄救苦九龍符命
　　師曰：此文乃太一天尊之睿旨，拔罪救苦之靈章。凡告行，以黃素高九寸，朱書其符，外用可漏封函，亦黃素丹書。又法，以梓木簡，高九寸，闊三寸六分，厚三分，以頭青裝之，正面書符，背書告文，以青紙作封皮，或以碧素朱書，封題如式。法曰：凡書符，於靖中面束，焚香九拜，跪奏，存太一在青宮百寶祥光殿內，九色雲霞，絳羽青華龍文之被，頂玉清寶冠，乘五色九頭獅子，共捧七色金蓮寶座，獅子口吐火焰遍這，太一在火焰中，現出九色圓光，如虹蜺狀，項生圓光，如滷在頂中，出白毫相光，如劍戟鋒芒。座下又有二小蓮花，乘太一二足。太一左手執碧水晶寶鍾，如鼎狀，右手執空青花枝。金容玉相，慈悲慧目。左有大惠真人，右有救苦真人、侍從。金剛神王，力士天丁，金童玉女，靈官侍從。太一八十一位神君，五方太一吏兵，俱為侍衛。兆存在五色雲中分明了，次默奏情旨，持念太一睿號八十一遍。存太一命左右真人，開紫陽玉匱九光寶蘊，出示龍文鳳篆與兆，並敕降九龍使者隨身。兆受符訖，九拜，存太一灑甘露於十方，良久天地如百寶光明，倏忽忘形。方染朱筆，念太一號九遍，取東炁入筆，書之。畢，又祝睿號九遍，玉清訣，東炁，入符。次於告文後天尊銜位之下，書青玄破鄧都真形符，依散形祝之。次念十方天尊號，每號九遍，共九十遍，取十炁吹。又祝睿號九遍，再取東炁吹方於香上，祝遣。若臨壇宣告，亦如前論降存用，宣讀焚之，祝九龍使者隨符而行。
　　大九龍符
　　小九龍符
　　日出東方青帝太陽 左玄太一右玄永昌 九天玉皇救苦十方 五方四維魂離毒湯 九龍青簡救苦真光 冥獄罷對上朝三皇 三天正炁萬炁混康 千靈稽首昊天旻蒼
　　煉度九龍符
　　東華東極九炁青宮 九老仙臺天帝敕命 太一天尊救苦符命 九龍使者乘駕九龍 五方五老煉育死魂 九天九炁三寶丈人 生炁隨身開度死魂 上帝慧光曲湛寒庭 重泉主者救苦奉行 有違有拒速送天刑有功有濟列言上清元皇誥命萬神敬聽善功死魂罪隨此赦乘斯符命超度南官急急如上帝敕
　　祝曰
　　注天尊救命，青一玄至尊。九龍乘御，甘露濟陰。幽府地司，濟霑死魂。元極運化，生炁攝雲。一魂魄普度，身輕上昇，急急如青玄上帝敕。
　　運真合靈會，寶－敕召諸神。六天壘重陰，酆都九幽獄。典吏部冥洞，三官統九府。主典神吏兵，一切獄主者。拔度善功魂，出離三塗苦。
　　東宮九龍符，照開諸地獄。爐炭生青蓮。刀劍作騫樹。火池化寒池，鑊湯為春浦。救度長夜魂，往生極樂國。
　　告文
　　東極青玄救苦九龍符命，告下三官九署，十二河源j五嶽四漬，九州八蠻，酆磚都六洞，十宮九幽，泉曲河源，五道都府，九州社令，冥關幽扃，諸大地獄一切主者。咸領符命，拔度亡過某等，及下元幽爽，囚苦罪魂。俓度陰翳，永離幽冥，地獄消苦，開泰泉扃，火翳滅焰，刃毒摧鋒，下明黑暗，上生朱陵，超度三塗，宿對停輸，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位臣　　姓　某　承誥奉行。
　　東極宮中大慈仁者太一救苦天尊。書真形符。
　　內封式面書
　　東極青玄救苦九龍符命，具位臣姓某奉行謹封。
　　內封皮背書
　　拔度亡過某等魂。
　　外函式
　　東極青玄救苦九龍符命告下三界十方九野地司陰曹萬神　具位臣姓某謹重封
　　東華青宮生德開光寶符
　　告文
　　上東青林太皇萬福道宮，東華青宮生德開光寶符，告下十方無極世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，酆都嶽府，泉曲九幽、溟冷五道大神，河源水官，冥關主者，拔度亡過某等，出離地獄，原赦罪尤，蕩釋冤愆，上生東方太皇黃曾之天，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行。
　　右簡高一尺二寸，闊三寸二分，用青粧朱書
　　元始符命金籙白簡長生救苦二符
　　師曰：三天上有元上盟真玉匱，今籙玉簡救苦真符，乃元始之威章，帝之曲恩。實醫救沉淪之法藥，開悟愚暗之法音，灌沐身心之法雨，陰覆群靈之法雲，照燭幽昏之法炬，汲引亡人之法門。始因北帝啟陳，虛皇演教，曲湛宸恩，廣度無間。召十天之合契，破九地之靈文。承之則俓出昏衢，立登霄漢。奉之則迴骸更生，位補真人。度三災九厄塵世，除千罪萬業於北都，豈曰小補之哉。
　　玉策云：衆生領祖太元，靈源清淨，從虛稟氣，搆形受神。幸睹晨輝，不能自貴。炁緣物假，妄起塵情。神鬼用謀，心勞日拙，氣凋神逝，難復本初，五累牽纏，受毒幽壤。或在五嶽大川，九幽都府，城隍社廟，泉曲河源。或托孤蔭，依仗邪物，游蹤野遁，附巫興妖，執繫妄心，罔悟宿命，境緣業對，形異神遷，心與形俱，旋循不息，巍巍人道，推此自窮。太上慈七，常善救物，頒符曲府，昧爽咸恩。息烙火山，解負宿命。宸波曲湛，更煉還人。
　　皇人曰：夫人之淪亡，乃三尸九蟲之所制也。皆在五行之所運，故入五苦輪迴之門。故太一先甩三界之光，破九幽獄。書九星之界，以蕩尸穢。五藏內明如日，則陰陽返其魂魄也。故書暘尸冥演由之炁，然後布八卦之星，玄象分形，二儀交泰，三炁流通，以鎮三田。心主坎雞，上朝三清，然後九官羅列，真炁充溢，萬神敬聽，九幽隳毀，混成一炁，回尸返生，故書曲敕。
　　皇人曰：夫陰靈迷執三塗，既蒙道恩拔度，須得丹天煉形之符，化生寶光，超昇陽明之境。至士當修煉，假二一田之光，而接九天之界。是以陰藉真陽，神合太真，轉輪不滅，便得神仙矣。
　　又曰：夫罪魂拘閉，皆北斗所掌。故書元上七元九幽等字，吹三光炁，照耀十方，三台煥爛。故書玄象之光，以照八獄，五嶽五帝、監生大神運靈。次書合日月之明，三光所照，紫策標名，帝君執符，度命華庭秦山。天元之炁，灌注南斗，三官稟敕，九地之下，九水之中，九陰之境，皆睹光明。
　　師曰：自非玄契佩此靈章心純九戒者，不得告救苦符。如專薦拔，非七德九功修真之士，不得告長生符。固非失慈悲之教，蓋多罪下鬼，難擅宸恩。此由獄囚獲偽赦，徒誤幽冥。兼非忠孝貞康仁慈，無功及物，無昇騰南官之格。雖行告下地司，只執白簡，隨業受化也。此簡非憑三寶之力，其功不普矣。
　　師曰：兆已佩九龍符戒文，宜心映南昌鍊真之籙，乃長生符也。蓋高上靈策紫微寶章也。練簡丹文，明霞結蘊，神光煥落，召降晨華，保鍊丹心，養育赤子。凡受者，取陽月奇日，備青素高九寸，闊二寸五分，丹篆其符。符成，作八壇疊，以降囊方寸，懸帶當於心前。每日燒香了，出戶束向。若遇風雨晦冥，可就寢靜之所。凝心虛形，面東圓羅，鼻引赤霧，洞浹一身，高下三宮。一塵不立，念極良久，乃叩齒三通，嚥液三過，微音呪曰：
　　司命受煉，相火成罡。梁為天宰，洞感炎光。樞機輔弼，星列玄章。育精大明，赤章浚芒。煉化神符，表裹俱昌。急急如律令。
　　呪畢，再叩齒三通，嚥液三口而止。如是行之三年，後施上法，則不陳風颶，克御翹暉倒景，流耕紫虛，盻春高清，玉京可步也。
　　玉策云：月陽，謂六陽月也。子寅辰午申戌。奇日，謂甲陽也。後上法，謂上法諸法，非行策三年，始營佩符揖景燒香。出戶，謂出庭戶行持，非依朝真格出巽戶也。青素明潔，非指白為素也，如道呼紫青絳為三素雲也。玉策曰：世有救恤貧乏，濟度天人，奉戒修齊，供養三寶；或鍊真養神，功未充足，會窮滅度，經由太陰者。方可曲行赦命，告救苦真符，次告長生靈符，擢簡帝堂，鍊神火府。若罪魂無功於天人者，不可濫受鍊真之錄。但得睹見神暉，更生陽界，亦幸矣。
　　又云：若夫普為九幽孤爽，億祖宗支，大醮天地，皈命玄真者，師當為啟奏三境，申聞玄師，關告地司，方可告符。
　　法曰：凡諸濟度，以相木作簡，長九寸，闊二寸四分，厚二分。玉策云：闊二寸五分，厚四分。植木者，取其芳潔素白，有生炁之象。玉策以梓木作救苦符，栢木作長生符。九寸者，法出九幽重泉，而乘九陽九炁，以昇天也。闊二寸四分者，象三部八景二十四神靈炁也。厚二分者，體陰陽全備，天地造化之理也。尺寸合用古玉尺，比今之涮尺，每寸當增二分地。旨曰：凡書篆時，先於靖室中焚香，朝奏通誠，內誦洞章。以香案面東，置簡案上，先面西北，長跪啟奏元始至尊，存玉相乘五色獅子百寶金臺蓮花之座，外映金光，口吐瑞炁，降入丹砂及簡木之上。次起立，面東，掐震文，呪曰：
　　玉誕長桑，梧空度仙。丹華曜木，度魂昇天。黑映白簡，金光自然。永劫長存，安鎮寒泉。幽魂開度，長保劫年。急急如元始上帝律令。
　　呪畢，取生炁九口，存作日華之光，吹布簡上。如普度簡多，可堆疊案上，亦如前取炁九九八十一口，吹簡上。存日華周市無邊，方以丹砂染筆，掐玉清訣，默念三天隱諱，霐澄明天地人。下筆依散形書之。
　　旨曰：凡書長生符，朝奏法式如前。但取甲日或寅日，書篆露一宿，請降下臨，方可行用。口訣云：木首金頭吉，金龍度益通。丹光雙運火，露宿貫神峰。所謂木首者，甲也。金頭者，庚也。苦然則庚辰日為上也。玉策云：面書符，背書告文，作五行。舊本有六行，第六行乃上皇甲申歲運告行，猶今所書歲次甲子是也。今欲依舊本，入年月為六行。但以天篆缺支干等字，又不敢擅以世書，混間真筆。不然權移年月告下一行．書，於簡背青紙封皮之上。以元始符命告下十方無極世界，作兩行書銜位之左右。
　　法曰：或普度簡數至多，書篆不迭。當以金銀葉，作鏤空符文之板。依法存思染筆，隨文塗刷於白簡之上，貴使數廣易成，不致勞冗神智也。若同志之士能協力篆寫，不憚勞苦，以圖濟拔之功，又勝於符板也。更或不然，則依符文刊為印板，以白薄紙，以丹砂刷印，糊於簡上。次依法存思染筆，隨符竅念呪而潤色之，亦可類於篆寫。若苟簡印造，不如法行持，則徒用心哉。
　　玉策云：凡曲赦魂識，并受長生靈符者，當尋天篆入亡魂姓名。若拔度三數人，則簡上書一名稱等字，其餘名列鄧都狀內，其狀只用世之楷書。若簡文天篆，不可輒廢其真，自有殊制故也。按《真誥》載紫微王夫人答楊司命問書云：請陳為書之本，始如三元八會之書，皇上太極高真清仙之所用也。雲篆明光之章，今所見神靈符書之字是也。華季之世，共作巧末，趨徑下書，皆流尸濁文淫僻之字。舍本效假，是囂穢死逵耳。夫真仙之人，曷為棄本領之文進，手畫淫亂之下字耶。今長生符內四十七字，並二符告文，舊皆雲篆明光之章。後人不知真几用書之異，直以世書代之，得不上玷真逸之文，下虧有禁之格也。今後尋諸經所載神藻，以證舊篆。今救苦符告文計九十八字，內增七字，控書亡人姓名。每一行篆二十一字，分作五行是也。長生符告文計九十八字，卻增七字，書亡人。每一行篆二十二字，分作五行是也。若書年辰，不得用維字，似式當避，況重陰得之，似朝廷曲赦也。凡簡內亡魂姓名，不得過六字。慎之。
　　救苦符
　　度帝王妃公卿將帥散形
　　靈寶君天寶君神寶君 朱明景化保素通真 后土九壘俱會帝庭 五炁混合日月停輪 魔王保舉諸天記名 三元慶會 六紀齊年 注生注福司功司勳 南辰北極鑄魄陶魂 中監五嶽下統人倫 金輿玉輦朝謁三清 九霄斡運 紫戶生神 陁羅育邈 渺炁合雲 九州安鎮 幽爽完形 華都曲麗 稟敕奉行
　　度士庶散形
　　三皇炁合 景化凝玄 九陽朗映冥夜昇遷 削除罪譴 開度宿緣 三素皓靈 六變虛凝 寶玄流化 拔度幽靈 五老啟圖 極中混清 道守岑為九魂煉精 周迴加圖 開度英魂 徊合玄都 幽境光舒 曲赦北酆 高步雲衢
　　度橫死苦爽散形
　　廣生高映 覺元洞虛 九真應元 五運華敷 神戶纏絡 三官總都 六龍舞轅 哀救三塗 解釋仇對弘慈範樞 五行返真 消炁濯盧 威光遠燦照幽衢 慧郎靜明 度命南樞 圓極湛常 九夜續隅 幽泉開度 福映酆都 急急如敕命飛步太虛
　　度產亡幽魂散形
　　帝真混合煉神溉胞 左右奉人司馬洞謠 九壘沉魂惡根化消 紫戶定錄神降晨霄 開度長夜陰貫陽標 三張總御合慶幽寥 六炁感通明梵演昭 司命司錄司功司煞 延揔三靈明主都府 中理五炁混合百神 曇誦延越承命三清 九陽司化覆靈育靈 坤順內營 大明合同 得天之晶 赫奕玉帝九幽齊并 泉曲受度 敕赦幽扃急急如青玄律令
　　右散形。趙道昇本上作三星。卻念元始上帝、太上道君、太上老君三句在帝真混合之上，又以真作君字。
　　生身受度散形
　　三魂歸英 綠字返生 九竅開通 五府納靈 鬼戶斷絕皇道鮮明 三台敷映 六儀混成 陰陽配合 皇達元靈 五帝大魔侍衛送迎 混本歸一飛步三清 九族俱超 三景登明 身度我界體入自然 生身受度劫劫長存 九泉不到 幽廓難拘 曲映帝阿 馳聘玉虛
　　東華青宮救苦九龍真符
　　告文凡書
　　元始符命金籙白簡救苦真符，告下十方無極世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地獄，巨天力士，執罰神兵，司錄司命，司功司殺，牛頭獄卒，三界大魔。拔度某出離地獄，永辭長夜。睹見光明，萬罪蕩除，冤仇和釋，乘此九龍符命功德，上生天堂，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時齋壇告下。
　　告文天篆
　　祝符呪
　　元始上聖，玉帝高靈。真文告命，濟死度生。金籙妙戒，拯護幽冥。白簡玉符，九真玄經。解消罪咎，冤債和平。救苦真人，削除罪刑。察命童子，注上生名。護戒威神，引詣福庭。超離五苦，乘駕雲餅。輸迥得道，飛昇上清。元始符命，下入重泉。陰關夜府，罪苦咸原。通幽負信，魚龍告宣。神魂受度，魄離冥關。乘功往化，上昇三天。急急如律令。
　　右法上帝訣，取東炁並玄元始三炁，吹入符。
　　長生符散形
　　元始上帝玄照超品 左陽真神右陰靈神 化元聿白星飛睪     九幽拔罪天尊三聲 神珠朗日 天地合明 黃雲凝靈炁象交元 左那仙府玄中澄輸 太仙右府台真之神 三元上集九夜昇騰 覃赦五岳八獄罪根欲書五岳字先呵炁一口吹云 方下筆欲書八獄字先呵炁一口吹云 方下筆 六帝司迎 太一司命挑康奉令 太極都治胎門八神 此一筆望三台之間取太一尊星黃炁一口欠書太極都治下閉之 太玄司方召八靈君 此一筆亦取太一星黃炁吹書於太玄司方之下閉之 天合地合人合日合月合五行併合日月并明南極注生 三元四始陰陽合凝玉晨敕下南昌上宮如律度生急急 紫字 策字南昌帝君太極注生帝君紫虛丹元帝君長生大帝會精總統帝府中間通正筆即念末句三叩齒 炳煥煜三叩齒了冥心長引煴熳西南炁一口入筆方書君字 呪在上 三官北酆九壘重陰九地九水皆睹光中 太獄峨峨丘陵 飛龍驛傳 南斗上生
　　右吸筆端丹色，咽臍下丹田。侯度魂登橋時，復呵出丹田祖炁，赤光衝天，送魂出五丈之外。師伏地如拜，小頃起，隨車送魂投旛，焚之。此一筆乃帝命之書也。
　　南昌上宮紫微流金煉真之籙
　　告文凡書
　　元始符命金籙白簡長生靈符，告下南方丹天世界，朱陵火府，南昌上宮，長生大君韓君，司馬司命司錄，延壽益筭度厄尊神，迴骸起死監生大神。超度亡過某，上登朱宮流火之庭，玉眸煉質，黃華蕩形，書名紫策，受二化更生。乘此金籙度命功德，時刻昇遷，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時齋壇告下。
　　告文天篆
　　祝符呪
　　太上開明，元始監真。五老上帝，赤書玉文。拔贖一切，宿對罪根。皆蒙解脫，考掠俱停。魂昇九天，魄度朱陵。今日上告，萬神咸聽。龍負白簡，關盟真靈。乞如所願，風火驛傳。元始上帝，赤書玉文。解消陰結，以證超真。刀利南極，浮閻之神。流火受煉，禪猷保生。婆尼靈童，與滌陰穢。表裹瑩徹，玉嬰之形。飛步禪黎，洞陽之庭。一如元始上帝金口律令。日中赤帝，號曰丹靈。真符命仙，玉精保生。虹映玉華，煥落上清。七世父母，累命重寧。越此宿對，禍滅幽冥。公子執吾符，太一居紫房。三合地元下，拔命上玉京。急急如元始上帝敕。
　　救苦符封皮式
　　救苦真符告下十方無極世界　具位　姓　某　封
　　封皮背書
　　拔度亡過某人等魂。
　　長生符封皮式
　　長生靈符告下南方丹天世界　具位　姓　某　封
　　封皮背書
　　超度亡過某人等魂。
　　救苦符給付天仙道告文
　　元始符命，文同，改九幽地獄巨天力士二句，作天仙紏校，萬炁沖神。餘並同。
　　長生符給付天仙道告文
　　元始符命，文同，內改金籙度命功德時刻昇遷二句。作元皇廣化，天仙彝秩，俓獲昇遷。餘並同。
　　救苦符生身受度告文
　　元始符命，止三界大魔，覆護頂修弟子某，隨所救度，出離幽沉，睹見光明。因緣輪轉，衣食自然，得為初學天人，一如告命。
　　長生符生身受度告文
　　元始符命，止監生大神，覆護預修弟子某，生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，與天齊年。永度三塗五苦八難，超陵三界，逍逼上清。
　　救苦簡內符
　　右符紅上黑書子文北炁
　　長生簡內符
　　右符黃上朱書午文南炁
　　茭龍金龍二驛吏符
　　師曰：泰玄都省茭龍驛吏一十二萬人，主傳命泉曲，開光赦罪。凡告救苦符，每一符用一人責持也。又有金龍驛吏二十五萬人，王頒符命魔，天道馳信。凡告長生符，每一符亦用一人也。若告行二簡，當啟奏元尊玉帝，關召此吏，隨所告符簡多少，請降人數。蓋二吏隸天猷所部，宜先申元景丹天府，或併申四聖府請降，亦可。以天蓬主攝魂，佑聖拯沉淪故也。但驛吏狀如力士，每見世俗多誤作童子形載詳。經云：若能受持金籙白簡，九真妙戒，長生靈符，救苦真符，察命童子，護戒威神，五帝直符，六官橡吏，自當隨逐簡文，覆護受戒亡靈。若然則不用童子齋簡，是亦傳流之失也。玉策云：凡命茭龍金龍驛馳，不用文引，只以符傳符也。今恐末學道淺，未能感動玄靈，可作請關，當遣直日功曹，查關召之。或先以符召至，卻宣玉簡，後以關付之查持也。此理亦通。當篆驛符於關尾，乃銜位之前，請詳而行之，庶克達命於寒司也。或用新莢縛龍吏，如力士狀，更納其符於身中，使負簡文，亦須別作疏狀，先期告齋可也。若不奏告上玄，請降驛吏，妄意宣行，正若人間赦命，非臣下之所可專耶。
　　召茭龍驛吏符
　　太上玄都敕命 洞徹泉陰 慧光遍映 幽夜光明 永辭五苦斷絕地根 九龍符命何敢不隨 飛步五戶三官赦原 莢龍布信符到速追 亡魂開泰性悟神飛 風火律令羅酆速依
　　右符黃紙黑書，掐玉帝訣，以鼻引北極星光，繞筆書之。存思焚召，則驛吏屆前也。所取北極星，非斗中第六武曲，乃天皇之右，北極天樞星也。
　　師曰：炁芒各類，清濁異歸。凡取三光五星之炁，各以鼻引口吐也。生旺雲煙之炁，當以口吸隨火也。引吸時勿使耳聞，耳聞則炁芒不降。又不可長引，長引則喘息失度。要在精傾密念，馭炁合神於杳冥之間，則引吸隨念感降也。
　　召符右語
　　右召玄都茭龍驛吏一人，齎持元始符命救苦真符，開光赦罪，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　召金龍驛吏符
　　太上玄都敕命 通幽徹關 金光普照 洞煥重泉 玉眸煉質黃華蕩形亡魂受煉超度三天 真風廣扇慈雲接身 告命一下金龍負驛 風火交馳一如律令
　　右符青紙丹書，玉訣，以鼻引太尊星芒，繞筆書之，如前焚召。凡取炁，自南北望尊星在斗頭中，下台分中微向北也。太尊北有四星，勢如軍井，南有少微，如元宿。其太尊色黃而明，要知在此斗、璇璣二星之南也。要取北極、太尊二星之芒，須候入夜星朗時取之，方得其真。
　　召符右語
　　右召玄都金龍驛吏一人，齎持元始符命長生靈符，超度亡靈，徑詣南宮，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　若先行符，則用此右語。關子上，不必用也。
　　關式別具章奏門。
　　上清靈寶大法卷之四十五竟
　　經名：上清靈寶大法。原題甯全真授、王契真慕，出於南宋。係宋元符道派道法總集之一。凡二十七門，六十六卷。底本出處：《 正統道藏》 正一部。
　　上清靈寶大法卷之四十六
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　玉清寶籙破地獄真符
　　師曰：玉清寶錄，乃元始之威章，出九光紫場之冊。實靈寶普度靈文，作陰曹之合契，為冥官之合同也。法用梓相木作簡，長七寸三分半，闊三寸六分，厚三分。面書符，背書告文，作四行，年辰法位二行，共六行。外用青紙作封套，以朱題之，依法告行。又法以黃紙高九寸，或一尺，長二尺四寸，或一尺八寸。用朱書符，墨寫告文，外以黃紙作可漏，黑書。更以青紙作函，朱書其面。於破九獄時，請降宣告焚之，存用如式。法曰：先焚香，面天門跪奏。有式次峽左手二指掐大指根，大指掐四指三節。念呪曰：
　　至聖神人，已成天真。三皇之裔，太上之孫。億曾萬祖，苦爽幽魂。天尊大法，十轉回靈。赤書成章，告下泉冥。玉文一下，摧毀鐵城。符光洞煥，赫奕重陰。刀化寶樹，劍變騫林。炎火生蓮，冰消雪扃。三塗五苦，八難超陵。魔王陰官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。急急如元始上帝敕。
　　右呪一遍，取天門炁入筆書，依散形筆畢，再用此呪祝之，取天門正炁一口吹之。又祝一遍，取南炁一口入符中。存萬丈金光，照耀奪日。凡臨壇頒告，亦依前請降存用祝遣，焚於烈焰之中。
　　散形
　　九泉寒夜期劫輪塗 幽陰寒壑忽賭光暉 照破九壘何敢不從 稟遵帝命金剛折摧 風雷消散火翳化池 溟泠溫和普掠無施 火車息焰鑊湯罷炊 銅柱摧毀屠割停椎 元始有敕符到速追 魂離酆岱魄出鐵圍 有罪無罪急赦無遺三界侍衛萬神咸聽
　　玉 清 寶 符 開 破 九 幽 北 酆 憲 壘 敕 攝 火 令
　　祝呪
　　三天寶誥，救汝諸鬼。關鎖速開，鐵城摧毀。拔度幽魂，出離關軌。急急如上帝敕。
　　元始上帝，無量度人。靈符告下，破獄開關。一切幽魂，睹見光明。削除罪簿，咸得上昇。化成蓮花，永無苦聲。超陵魂識，飛昇紫庭。上開八門，與道合并。三界萬靈，皆受玄恩。三五使者，直符功曹。聞吾呪召，速至當今。資持符命，開破幽陰。急急如上帝敕。
　　祝遣破獄呪
　　風雷火翳，銅柱溟泠。普掠屠割，火車不停。鑊湯煎煮，焦爛身形。萬死萬生，受罪不輕。飛天大聖，妙行真人。誦念靈章，拔離幽冥。九幽地獄，除苦停辛。執天符命，列名玉清。唵三摩尼滅罪律令。唵三摩尼。急急如太上玄科律令。
　　右炁訣同前。
　　告文
　　玉清寶籙，照耀重泉，地獄摧毀，鐵城開宣，元始符命，時刻昇遷，北都寒池。部衛亡過某等形魂，制魔保舉，度品南宮。死魂受煉，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輸轉，與天齊年。永度三塗五苦八難，超陵三界，逍遙上清，一如告命。
　　破獄告文
　　玉清寶籙破地獄真符，告下北陰酆都，內外宮洞，三十六獄，阿鼻地獄，九幽地獄，十二河源，泉曲水獄，大小鐵圍，十方獄庭，長夜陰關，冥司萬神，咸聽符命。真文煥發，照耀陰冥，塗炭罷對，考掠俱停，炎火息焰，冰消雪扃，刀化玉樹，劍變騫林，疾除罪簿，落滅惡根。不得拘留亡過某等魂，及一切囚苦罪魂，乘此真符救苦功德，速令出離，睹見光明，上昇南宮。受化更生，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法位　　臣　姓　某承誥奉行。
　　太一救苦天尊青玄上帝。
　　內封式
　　玉清寶籙照破地獄救度苦魂，具位臣姓某奉行謹封。
　　外函式
　　玉清寶籙破地獄真符告下九幽酆都天牢地獄主者　具位臣姓某謹重封
　　玉清寶籙拔幽魂真符
　　師曰：此文乃虛元之妙炁，智慧之祥文，玉清真文，高玄寶字，靈光燭幽，塗靈符，破苦獄也。凡告行，亦用梓木簡，如破獄符制度，依式為之。亦用破獄符存用。次祝呪曰：
　　三天大羅，高上玉清。元始靈書，太上真文。玄元大道，敕降玉晨。天洞天真，主領魂神。九幽主者，六洞真靈。稟受真符，拔度幽魂。天王律令，陰曹速行。
　　右西北炁入筆書了，再取東方生炁入，取南旺炁入，存萬丈金光，照耀奪日。
　　散形
　　元始符命總炁上玄 普告三界歷關諸天 風澤洞虛萬炁齊仙 元洞玉曆死魂返生 九泉幽爽斬絕地根 回骸起死時刻昇遷 三官九府落滅惡根 拔出地戶七祖昇遷 急急如靈寶無量度人律令
　　檄文
　　拔 出 羅 酆 九 幽 泉 曲 之 府 敕 赦 火 令
　　祝呪
　　三天大羅，高上玉清。元始靈書，太上真文。玄元大道，敕降玉晨。天洞天真，主領魂神。九幽主者，六洞真靈。稟受真符，拔度幽魂。天王律令，陰曹速行。急急如律令。元始上帝，告下幽陰。地獄冥司，元極神鄉。泉曲之府，北都羅酆。拔度魂識，出離幽關。速除罪簿，不得拘留。聞吾呪祝，冥吏咸聽。赦原死魂，上昇朱陵。急急如元始上帝敕。
　　右炁訣，存用如前。
　　遣呪
　　幽魂多悲苦，當思神霄君。玉清真金符，煥赫破幽肩。解脫出幽閉，拔度苦沉淪。上昇仞利天，煉仙登真庭。急急如上帝敕。神霄符命，敕下九幽。諸大卒吏，符到奉行。一切罪魂，赦之生天。天獄靈官，司命救生。真炁到處，破獄生天。急急如律令。
　　告文
　　玉清寶籙拔幽魂真符，告下十方三界，无極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解亡過某等，并及祖考億劫種親，普及十方九幽一切罪魂。疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，時刻昇遷。萬神護送，俓詣人天，隨品受化，更生福鄉，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　臣　姓　某承誥奉行。
　　太乙救苦天尊青玄上帝。
　　內封式
　　玉清寶籙拔度九州分野一切幽魂，具位臣姓某奉行謹封。
　　外函式
　　玉清寶籙拔幽魂真符告下三界十方冥曹主者　具位臣姓某謹重封
　　行持赦符
　　師曰：夫取救亡魂之法，當依法立莢龍金龍二吏，次以青紙三幅，以朱前書東華青官九龍救苦真籙，次書天篆告文，次書青玄破酆都真形符，次書拔幽魂符破地獄符并檄文，後寫年辰法位祖師。外用封函。付茭龍驛吏宣行。又以黃紙三幅，前朱書南昌紫微流金練真之籙，亦書天篆告文，次書青玄真形，次書金液煉形符，九天雷文誥，韓君真籙超生金籙并檄文，後寫年辰法位祖師，如式。外用封函。用金龍驛吏宣行。取救亡魂前來，伺候召攝，受化更生。法曰：臨焚時當存身為太一，掐中指上節，丁罡面東，叩齒九通，呪曰：
　　青玄天尊，敕符救苦。度脫幽冥，赦愆鬼戶。隨願生天，並無障阻。靈寶律令，開闢地府。不許稽留，逆命罪汝。
　　次彈訣，取束方九炁吹之。
　　唵卯吽寅吟丑□中中吒中上哩四上噠戌吽。亥
　　元始符命
　　師曰：元始天尊在七寶騫林，放大光明，照見天上地下，有諸罪魂，不睹光明，沉滯迷津，漂流苦海，無由脫離。故天尊哀憫，降臨符命，救拔罪魂，得昇道境，永脫苦囚。受法之士當澡心滌慮，精思至道，依法告行，則幽冥有所濟度矣。
　　五星炳煥 始清碧霞 死魂受煉 太上元經 魂魄返形 攝召萬炁 掐真命靈 黃炁居中 仙化成人 與天齊年 度品南宮
　　祝呪
　　虛明紫蘭，，太素高虛，太真玄晨，三炁淳于。玉清八觀，朗映九衢。妙覺變化，始青肇圖。應感輪迴，消魔瓊都。芝晶煉質，逍遙帝輿。三清曲赦，照破幽塗。五嶽九幽，無間酆都。波羅摩褥，下救三塗。五苦八難，勞厄俱除。冥官稟命，元始真符。急急如令，違者咸誅。急急如靈寶大法取救亡魂檄律令。
　　右法玉清訣，東炁，黃紙朱書。
　　告文
　　上清靈寶元始符命，告下三官天牢地檻主職神司，超度沉魂，上昇清微之天。百神會合，變化成仙，稟受玉符，驂侍龍轅，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　臣　姓　某承誥奉行。
　　外封式
　　元始符命告下十方無極世界  具位　臣　姓　某謹封
　　右符以梓栢木為簡，高九寸，闊二寸四分，厚二分。面書符，背書告文，如救苦符式。外以青繒作套，以朱題之。依法告行。後三符并同此式。但元始符命與歷關諸天誥關天道功曹，齎持普告三界關神道功曹，若敕制地衹關地道功曹也。
　　告三界誥 此散形，與登真度命符亦同。
　　赤文命靈度命幽冥 三天上帝咸濟苦魂 出離生死度脫迷津 斬根死戶東井煉形 三台炳耀六炁齊并 九幽陰翳盡睹光明 普告三界風火無停 超登天堂得證仙道
　　告文
　　太上玉敕，普告三界十方主者，无極神鄉，泉曲之府，北都羅鄧，三官九署，十二河源。□上解亡過某等，并及祖考億劫種親，無量罪根，疾除罪簿，落減惡根，不得拘留，時刻昇遷，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　外封式
　　普告三界告下三界无極神鄉主宰  具位　臣　姓　某謹封
　　敕制地祇誥
　　靈寶祖炁肇分諸天 魂離魄度 赤字玄言 無量度人大量玄玄
　　告文
　　太上符命，敕制地祇，告下酆都嶽讀，冥關主者，一切神司。侍衛送迎，拔度亡過某等魂，出離地戶五苦八難，七祖昇遷，永離鬼官，魂度朱陵，受煉更生，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位。
　　外封式
　　敕制地祇告下地祇主者　具位臣姓某謹封
　　歷關諸天誥
　　元玄帝尊諸天總靈 三天正炁 九炁分身 真炁混合 歷關羣真 上通天關諸天齊臨
　　告文
　　太上玉敕，歷關諸天，告行三十二天三十二帝天真，三界魔王，天門主者神司。今日欣慶，受度亡過某等魂，開通
　　幽暗，咸睹慧光，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，天門，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。法位。
　　外封式
　　歷關諸天玉敕告下諸天真宰具位　臣　姓　某謹封
　　右四符，並同前式。
　　九幽玉簡真符
　　日慧之光 月慧之光 星慧之光 幽冥夜壑咸睹輝光 鐵城摧毀 獄卒停刑 陽晶赫赫陰翳煥明 陰陽合會空洞混元 三清玉敕 曲赦苦囚 速生重光 急急如靈寶大法超度亡魂律令
　　告文
　　太上玉簡，九幽符命，告下酆都九壘，五嶽重陰，掾吏考官，冥司典吏，牛頭獄卒，牢檻大神。拔度亡過某等，永辭長夜，出離九幽，得睹光明，心神明了，證品仙階，冤仇和釋，上生大有之天，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位。
　　外封式
　　九幽玉簡靈符告下酆都九壘五嶽九幽冥司主者  具位臣姓某謹封
　　九幽白簡靈符
　　靈寶大法 洞玄九炁 梵陽之炁 赤陽之天 始清碧落 離合自然 太陽純化 元始真身 立降敕命 九壘遵承 察命度籍 靈符度魂九真妙炁 歸命天尊 時刻昇遷不得停留
　　告文
　　靈寶符命，九幽白簡，告下羅酆北府，嶽瀆九幽，長夜冥曹，土皇九壘，十王案掾，獄吏考官，六洞陰魔，九宮主者，溟泠大神。拔度亡過某等魂，消平冤對，洗滌深愆，得離三塗，永辭五苦，身超丹闕，得睹陽光，悟道聞經，逍逼真境，乘此白簡拔度功德，上生天堂，一如告命。
　　太歲年　月　日　時告下。
　　法位。
　　外封式
　　九幽白簡靈符告下酆都九壘嶽瀆九幽冥曹主者  具位臣姓某謹封
　　天官玉簡真符
　　玉虛九天九日道乾 九霄祖炁 大梵開張 明炁四騫 彌羅大千 洞妙自真 執符把籙 總監上天 普受開度 死魂生身
　　告文
　　靈寶符命，天官玉簡，告下上元天府曹主罪仙官，天牢地獄，考吏執法神拔度亡過某等魂，出離天獄，赦除大罪，得昇梵炁之天，不墮重泉之地。主者敬聽，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位。
　　外封式
　　天官玉簡真符告下上元九府三十六曹考官　具位臣姓某謹封
　　地官玉簡真符
　　風澤洞虛金剛乘天 幽廓溟漠 大憲通幽 太上敕行解滌冤仇 斬絕地根洞開陰塞 神功大範解除熱惱
　　告文
　　靈寶符命，地官玉簡，告下中元清靈三府，洞陽左宗天宮，酆都右陰天宮，九幽泉曲，嶽瀆冥司，主生死罪靈官，四十二曹，考司典吏，掾尊神，拔度亡過某等魂，拔出地戶，永免幽囚，乘沐陽光，俓生妙樂，乘此靈寶符命拔度功德，上生天堂，一如告命
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位。
　　外封式
　　地官玉簡真符告下中元三府四十二曹考官　具位臣姓某謹封
　　水官玉簡真符
　　陽華真一 太和妙炁霐淨宣明 十二河源 明燭幽都 紫雲覆蔽 接舉身超魂飛天內
　　告文
　　靈寶符命，水官玉簡，告下下元暘谷三府，清泠右南水宮，酆都劫量，泉曲河伯，水獄冥司，主生死罪籙靈官，四十二曹，考司典吏案掾等神。拔度亡過某等，永辭北都寒池泉曲，苦海溟波，沐睹陽光，徑生陽界，乘此靈寶符命功德，上生玄天，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位。
　　外封式
　　水官玉簡真符告下下元九府四十二曹考官　具位臣姓某謹封
　　上元玉清三天赦罪玉簡真符
　　師曰：玉清三天君白簡，乃三天之玉籙，高上之神章。若告行，當以植木作簡，高七寸三分半，闊四寸半，厚三分，以粉屑粒以木，書符於面上，背書告文并年辰，作六行。外以青紙作封。此符專薦帝王后妃公侯者如亡者，已三經拔度，方可用之。
　　法曰：凡書符，面天門跪告，默奏三天。存三素炁降，默祝三天隱諱曰，霐众一炁七遍，取炁入筆書之。畢，再祝九遍取素炁三口吹之。彈玉清訣。
　　三炁勃煙 明炁四騫 億曾萬祖幽魂苦爽 運應滅度身經太陰 計日煉度便得神仙 罪福禁戒宿命因緣普受開度身得受生 魂神暫滅即得返生
　　告文
　　玉清玉文，告聞高上之天，左右獄卒，案掾尊神，天獄主者，主罪神靈。拔度亡過某等，永辭長夜，消滅大罪，塞遏邪源，形神昇度，謁帝天關，福智自生，驂侍龍轅，真道長存，一如告命。
　　外封式
　　玉清三天赦罪玉簡真符告下三界十方主罪考主獄萬神  具位臣姓某謹封
　　右符用一道，專度帝王。外封云：昇度九州分野古代帝王神魂。九州用九道，外封云：告下九州分野主者。並用黃紙朱書。外用十道告十方，外封云：告下東方天地水界掌獄執曹主者。東青地朱書，南赤地黃書，西白地黑書，北黑地青書，中黃地白書，東北青地紫書，東南碧地綠書，西南綠地蒼書，西北紫地碧書，餘並黃地朱書。若度帝王，以白玉屑或粉書之亦可。上度功德末滿之人，下度帝后宗支之人也。
　　中元金書九天紫府內音寶誥
　　師曰：此符乃九天之正炁生化之真文，上帝靈命，超度苦魂。若普度，只依此式書之，若專行薦悼，須用亡者生死年命，書於姓名之下，入簡中添書之。若告行，以相木為簡，高九寸九分，闊三寸九分，厚三分，以白粉為地，用朱書篆之。一行篆八字，若作四行，計三十二字。背面亦書告文。外以青紙作封，以朱題之。此乃大臣官僚可以告行。又法，以黃素丹篆，黑寫告文，外以綾錦表背，如世之誥敕。於鍊度時，給與亡者收執，宣告如式。凡書符時，焚香，面西北默奏九霄上帝，存九帝皆衮冕絳綃，飛羽華裳，具白情意。次祝九天炁一遍。
　　帝真胞命元元一黃演之炁，帝真胎命元洞冥紫戶之炁，帝真魂命元長靈明仙之炁，帝真魄命元碼尸冥演由之炁，帝真臟腑命元五仙中靈之炁，帝真靈府命元高真沖融之炁，帝真元府命元高仙洞笈之炁，帝真華府命元真靈化凝之炁，帝真嶽府命元自然玄照之炁。
　　祝畢，取九霄九色之炁，入筆書之。畢，再祝一遍，玉訣，依前取九炁入簡中。
　　告文
　　上帝符命，宣告三官天牢地獄主司大神。超度亡過某等，咸領符命，部衛形魂，祇受寶誥，上朝帝庭，罪仇和釋，與道合并，神登玉闕，受煉長存，一如告命。
　　太歲　年　月　日時告下。
　　法位。
　　外封式
　　中元金書九天寶誥告下天牢地獄陰曹主司大神　具位臣姓某謹封
　　右符用一道，專度古代將相大臣，九功七德名賢用之。即云拔度九州分野官品亡魂。九道告九州十方，并同玉簡式。
　　下元救苦斗中登真度命出離生死靈符
　　師曰：此符乃玉清之赤書，紫庭之金文，度命登真，出離生死也，乃度黎庶亡魂用之。凡告下，當以梓木簡，高九寸九分，闊三寸九分，厚三分。以白粉刷地，正背皆朱書，外用青紙作封袋，並用前式。此符用一道，專度庶士。九道告九州，十道告十方。並用黃地朱書。
　　法曰：凡書符，焚香面西北跪奏，存中斗之上有白玉京山，百寶祥光，洞煥一身，照徹內外。祝呪曰：
　　元洞玉曆，止身得受生。右呪一遍，取西北炁，入筆書之，玉清訣。書畢，再祝一遍，取炁吹簡上。
　　赤文命魔度命幽冥 三天敕赦咸濟苦魂 出離生死度脫死魂 斬根死戶東井煉形 大慈玉敕赦宥幽靈 三台炳耀六炁齊并 九幽陰翳盡睹光明 得轉五道風火無停超登天堂得證仙真
　　告文
　　玉清赤書玉文，上通紫庭。天慈赦宥，三界冥獄，九幽罪魂。拔度亡過某等，億曾萬祖，苦爽遊精。削除罪簿，落滅惡根，速赴生方，炁識閑寧，上登天堂，澄質煉真，心開洞明，蕩除陰翳，入道昇真，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓某　承誥奉行。
　　外封式
　　斗中登真度命出離生死靈符三界十方九幽酆都主者  具位臣姓某謹封
　　玉清金簡靈符
　　告文
　　神霄符命，玉清金符，宣告諸道地獄，一切考官，司禁執罰，典錄司刑。開度亡過某等，煉魂澄神，昇入玄關，削落罪書，道備功圓，上生无極之境，無為自然，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　外封式
　　玉清金簡靈符告下諸道地獄一切考官　具位　臣　姓某謹封
　　神霄金簡真符
　　明梵玄景開度窮陰 陰陽象交火煉成人 大帝陽堂號八靈君 魂生攝炁九轉成仙 五炁皈身混合百神 九開祿道 明道回輪 得證無為身乘紫雲
　　告文
　　神霄金簡，宣告獄官司禁執罰，典錄刑司。拔度亡過某等，永辭長夜，煉魂澄神，昇入玄關，削落罪咎，果備功圓，上生神霄高上之天。真境無為，一如告命。
　　太歲　年　月　日時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　外封式
　　神霄金簡真符告下司禁執罰典錄靈司　具位臣姓某謹封
　　神霄玉簡金符
　　玉簡金書 怡靈警神 苦魂滯爽即得更生 八門通關無影無形 魂昇金闕遊宴玉京 三景自然敷落真神 幽關治獄咸睹光明
　　告文
　　神霄玉簡，三天符命，上開八門三十六獄。執法治官，速謁帝軒，赦宥夙罪。超度亡過某等，上昇神霄玉闕之天，復還治職，炁入玄玄，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　外封式
　　神霄玉簡金符告下天獄執法治官  具位臣姓某謹封
　　本治天堂玉簡金符
　　五文開廓普植神靈 永度三塗禍消九冥 疾除罪簿落滅惡根 死魂受煉 時刻昇遷 身度我界體入自然 倾光回駕監真度生 神識洞了身乘紫雲
　　告文 同前
　　外封式
　　神宵玉簡金符告下東嶽上生本治天堂  具位　臣　姓　某謹封
　　師曰：夫點九神燈，須行本治之簡，付亡人收執，俓詣生天堂，無有障礙也。
　　法曰：書時存九天帝，降九炁入符，焚時呪曰：
　　九陽運真炁，煉化即神功。焚符速告行，昭感自冥通。急急如九炁帝君律。
　　金液煉形誥
　　三寶君敕亡過某靈魂煉度亡過某三魂七魄 靈光遍體幽夜開明 昇遷魂魄還聚本形
　　告文
　　金液煉形，與道合真。開明三景，是為天根。无幽无極，无始无終。元皇九醜，靈魔絳宮，紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神皈陽明，大道自通。一如告命。
　　玉清九天度魂雷文寶誥二十一字，出神霄法雷文部。
　　逕 華 極 天 正 弼 皇 罡 雷 蝕 ( ) 毛 結 沖 德 疆 雨 電 雲 滿 野
　　篆祝呪
　　高上玄穹、玉清宸宮。神霄雷府，火陵之中。南閻洞浮，雷令推前。火府隱奧，煉度自然。長生大君，韓君丈人。四司五帝，掌籍火陵。魂魄受度，百神混成。普得霑濟，身登紫庭。玉府雷令，破攝北酆，皆睹光明。急急如律令。
　　拔度告文
　　玉清九天度魂雷文，告下三官九府，百二十曹，九幽地府，十八地獄，北陰酆都，牢檻去處，地獄主者。拔度亡過某等，罪苦咸原，幽牢罷對，重泉黑暗，咸睹光明，承玆赦命，出離地獄，上生天堂，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　外封式
　　玉清九天度魂雷文告下三元九府百二十曹 具位　臣姓　某謹封
　　煉度告文
　　玉清雷篆，火府隱文。關告冥曹，普度幽魂。上登紫府，昇赴朱陵。開泰苦爽，煉度登真。中有元極長生之尊韓君丈人，消解罪戾，風火無停，三界聞之，咸登紫庭，一如告命。
　　又
　　玉清玉府，玉篆雷文，關告冥曹，開泰亡爽，煉度登真。火府靈官，南昌典主，千五百，神君，火帝火官，把籙當前。九煉死魂，疾便受形，玉文一下，不得久停。司命司馬，左右司錄，司生奉行，一如告命。
　　元始上帝削死上生靈符
　　師曰：夫生身受度，須得削死上生之符，方能身與太虛合德，延壽長年也。其法以梓木簡，長九寸，闊二寸四分，厚二分，以粉青為地，朱書符，以袋盛，同昇天左右二券焚之。若度亡亦用。
　　元始上帝敕 罪消北府子名上南宮午 死魂受煉午仙化成人坤 仙道潛通雷八 已昭彰妙道 削死上生卯昇入無形串
　　告文
　　元始敕命，赦罪宥愆，解仇釋結，削死上生，名刊玉簡，位列玉階，真光接引，慈慧敷開。金蓮捧步，紫炁度關，三變九煉，易容返顏。三天魔王，保舉制仙，真心洞明，福智自生。驂侍龍轅，受炁長存，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　外封式
　　元始上帝削死上生靈符告下三界十方注生合屬真司  具位臣姓某謹封
　　焚符呪
　　生生得帝心，名會重戶內。紫房混五神，魂魄常保貴。七闕受仙暉，五臟元玉炁。俱過水火天，披建四和蔚。上皈皇一子，共兆魂相對。急急如上帝敕。
　　上清靈寶大法卷之四十六
　　上清靈寶大法卷之四十七
　　洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　進簡投龍章
　　師曰：夫元始安鎮敷落五篇，故五老上帝受赤書真文，安天之根，鎮地之源，下鎮五嶽，以奠五方。斯實靈寶之根宗，度人之樞紐。上學之士希道求仙，傳中盟之經，佩靈寶之籙，皆以赤書真文，於種木之簡，面寫告文，投之山川及住宅，關盟三界，削落罪根。及於五嶽投龍進簡，滅過消愆，乃其本旨也，事見玉字真文諸經中。
　　科曰：凡建黃籙大齊，解壇事畢，則用山土水簡，以金龍金鈕玉璧附之，所以紀勒齋功，關告三元也。其法實本於五老之赤書，自唐張承先法師編叔齋科，已詳言之矣。至杜廣成編集黃籙齊科，則備述赤書之本末，投簡之典格，可謂坦然明白，無可疑者。近世有於三簡各篆一符，且各人所傳符形異同，豈知投簡本意，舍赤書其可行之乎。今姑迷三簡之呪，開明其略。且山簡呪有曰：玄上開明，元始監真，上帝五老，敕書丹文，天地本始，總領三元。水簡呪有曰：
　　元始五老，上帝高尊，十方至真，太華靈仙，赤文告命，無幽不聞。土簡呪有曰：天地開張，九炁分靈，三元洞府，十方朗清，五老上帝，開真領生，丹書赤文，元始上清。再詳三呪之旨，皆明指五老赤書也。若易以他符，則與本旨大相違背。又呪文全不相合，可不稽考也。今依經旨，於簡後用五老赤書玉字篆之，以義取之，用為投簡之信。此乃出於正經，卻非後世私師之比。倘所傳各有宗派，而此格次不可易。況投簡正涉三官之府，罪福所係，尤宜審思之。所有赤書玉字，已具鎮禳攝制門。今恐檢閱不便，遂就中間摘取合用，再具于左，未免有重復之兼。其有三符，雖不當用，亦俾存之，以何上學者之所證驗云。
　　訣曰：簡者，記也。紀世之功，告盟上真，上下正方，各長一尺二寸，闊二寸四分，厚二分。國家以玉為之。蓋玉有九德，禮天地之信也。以下皆以擭木或栢木為之，丹界五行，丹書國號年辰，建齋之所，及高功姓名。投於名山大洞，靈泉龍穴，及埋齊壇之中。告天地水三官，使著明齋，事奏于上境也。每簡輔以金龍各一條。龍者，使負簡謄信於三官府也。每簡又各輔玉璧一枚。故山簡用蒼璧，圓形虛其中。土簡用黃璧，方形虛其中。水簡用玄璧，六出形虛其中。並徑二寸半。又以金鈕二十七枚，各徑九分，圓其外如環之形。每一簡用九鈕，同龍璧並以青絲纏之。青絲以代割髮，金鈕以代敵血，上告三官也。濟生度死，修真學道，皆一理耳。但易其文與呪，當細詳而行之，無誤幽明矣。
　　山簡正面告文
　　本貫某州某縣某鄉某里齋主某，奉為亡某，於某處修建黃籙大齋幾晝夜。滿散祇設清醮幾分位，仰答恩光。齋壇解散，恭依法式，謹詣某洞天靈山，投送金龍玉簡。伏願天官賜福，地府除愆，酆山削罪，幽獄停冤，注名朱府，運度自然，見存得道，往逝生天，繒璧效信，金龍驛傳，一如告命。
　　太歲　年　月　日　於某山洞府告下。
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行。
　　背書東方赤書二十四字
　　土簡正面告文
　　本貫某州某縣某鄉某里齋主某，奉為亡某，於某處修建黃籙大齋幾晝夜。滿散祇設清醮幾分位，仰答恩光。齋壇解散，恭依法式，謹就黃籙齋壇，投送金龍玉簡。伏願地官赦罪，罷對羅酆，刀山斷刃，劍樹摧鋒，中黃戊己，上奏蒼穹，有情眾類，普度南宮，見存得道，億劫無終，效信繒璧，傳驛金龍，一如告命。
　　太歲　年　月　日　於某處靈壇土府告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　背書中央赤書四十字
　　水簡正面告文
　　本貫某州某縣某鄉某里齋主某，奉為亡某，於某處修建黃籙大齋幾晝夜。滿散祇設清醮幾分位，仰答恩光。齋壇解散，恭依法式，謹詣某靈淵，投送金龍玉簡。伏願水官解厄，告命重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息苦停冤，亡魂受煉，超度南天。功加一切，注籍金篇，繒璧效信，金龍驛傳，一如告命。
　　太歲　年　月　日　於某處靈泉水府告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　背書北方赤書二十四字
　　告文變用式
　　若學士佩受中盟，求仙削除告文。
　　臣以某年某月某日，謹詣三洞法師某，受靈寶五老真文赤書靈篇，三部八景諸天內音，神仙二籙八威策文，五帝符杖中盟眾經。傳授事畢，山簡云投簡靈山，水簡云投龍清泉，土簡云投簡中宮，金龍驛傳，乞削罪籍。
　　若為國家士庶建功告文
　　今謹有某人，上為家國，下及存亡，請福祈恩，首愆謝罪，修建黃籙大齋。若修真之士，於三元八節，謝罪祈禎，投赤書簡文，出真文玉訣。
　　山簡告文
　　法位姓某，　年　月　日本命屬某帝，名係某嶽。願神願仙，長生度世，飛行上清，五嶽真人，至神至靈。乞削落罪籍，上名九天，謹詣靈山，金龍驛傳。
　　土簡告文同前
　　法位某，願神願仙，長生度世，飛行上清，中皇九地，戊己黃神，土府五帝。乞削落罪錄，勒名太玄，謹詣中宮，投簡記名，金鈕自信，金龍驛傳。
　　水簡告文同前
　　法位某，願神願仙，長生不死，三元同存，九帝水府，十二河源，江河淮濟，溟泠大神。乞削落罪籍，記名丹篇，謹詣水府，金龍驛傳。
　　右三簡並如前法。第一次，每簡用金鈕九枚。第二、三次，只用龍不用鈕也。
　　外有道士投簡節度，詳見鎮禳攝制
　　山簡符
　　太上三天 天帝玉真 三光鑑映威制山靈 五帝回運 仙道常興 真炁貫浩 山獄藏煙
　　土簡符
　　太上三晨 大羅居中 九地坤載 土府呈祥 萬神朝合永祚綿昌
　　水簡符
　　太上三元 敕制水源 九江四瀆河伯育祥 天河回運 削罪九玄
　　上清四季投簡真符
　　春       夏         秋       冬
　　　　昇度契勘門
　　師曰：亡魂受煉既畢，當出給誥籙符券，與之收執，前去所司呈驗合同，以憑注生，由世之誥敕憑據耳。若無此則，經由所至拘阻，難遂超昇
　　太乙救生救死救苦超度朱陵真符
　　法曰：凡書此符，先面東焚香。三拜跪奏，存太乙乘五色九頭獅子，金光閃爍，口吐青玄之炁，心存九拜，啟奏訖，掐玉訣，敕筆呪曰：
　　元始玉帝，敷法至靈。道法施惠，授符超生。如有愆罪，急以除分。汝現玉言，萬神咸聽。
　　祝了，取天門炁入筆。次掐卯文，念太乙號八十一聲，取太乙口中炁入紙筆。又呪曰：
　　奉太乙救苦天尊敕行。
　　亦念八十一遍，取炁入筆。又念八十一聲，取青玄炁，隨炁下筆書之。
　　元始符命開度死魂元皇大範度命朱陵靈符拔度昇入金門 上開八門 金光散暉 救度苦爽飛昇紫庭 玄炁開度 飛度五戶 無苦聲昇玉清 南昌上相 玉宸元敕 救拔死魂 上生朱陵
　　祝呪
　　三天大羅，高上玉清。元始靈書，太上真文。玄元大道，敕降玉晨。天洞天真，主領魂神。九幽主者，六洞真靈。稟受真符，拔度幽魂。天王律令，陰曹速行。急急如律令。至聖神人，已成天真。三皇之裔，太上之孫。億曾萬祖，苦爽幽魂。天尊大法，十轉回靈。赤書成章，告下泉冥。玉文一下，摧毀鐵城。符光洞煥，赫奕重陰。刀化寶樹，劍變騫林。炎火生蓮，冰消雪扃。三塗五苦，八難超陵，魔王陰官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。
　　急急如元始上帝敕。
　　右法玉訣，東炁。
　　告文
　　天尊救苦，仙道貴生。上開八門，飛天法輪。普受開度，死魂生身。上清丹霞，炎光世界。朱明國土，重陽宮中。朝謁天君，超度朱陵。流火神庭，火煉池申。火膏冶煉，蕩除塵垢。受化更生，紅蓮花上，得成初學天人，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某承誥奉行。
　　太乙救生救死救苦度厄天尊青玄上帝。
　　盟真玉匱度魂韓君真籙
　　唵吒唎吽 韓君司馬南昌丈人度命起死 速消惡垢 總監上天 生神毓質 超度三天
　　右給付亡過某魂，執此籙命，永為身寶，所注生處，永為證據者。奉上清北極大帝敕。
　　九幽赦罪超生金籙
　　无上虛皇敕 寶籙降泉扃 超度窮劫魂 速生朱陵府 太上宏慈悲 濟生度死輪轉 日月左右照下入開光門
　　右籙奉敕亡過某靈魂，執此隨願往生。准祖師上清北極大帝敕。
　　太乙玉帝托生籙靈寶大法司。
　　今月日奉
　　玄誥託生寶籙，給付拔度久滯幽陰，不得託化，沉魂乘此符命者。
　　青玄救苦 拔度重陰 慧光所至 廓照寒扃 過度三界昇入無形 金龍負驛風火無停 四天門王接魂上生
　　右託生寶籙，超度託化，人間天上，隨業受生，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某承誥奉行。
　　玉清合同昇天大券
　　師曰：《三皇內文》有昇天版券，得道飛昇之時，天尊遣侍真賜券，使骨肉同飛，過度天門。下世不許僭行。此乃三天合同玉清寶券，上帝靈命玉皇真文，給賜生身學士，朝元謁真者，拔度死魂。煉魄南官，使無拘天門也。法以青紙一方，拈成四門，面用丹書券文，背書告文年辰法位，共作五行。以絳囊盛之，繫以青練。若學士心映，當掛心前。如度亡給化，與天門吏曲度者，須於蒭身。
　　三天虛元 三寶玄都 陽日合并結炁成天 南宮陶鑄 北府消愆 謹敕三部使者 召制魂英 佩負法身 得度真元 昇虛入妙證道無為
　　亡魂告文
　　敕制地祇、侍衛，止受煉更生，過度天門，執送南宮。
　　生身告文
　　某人今日欣慶受度，止無拘天門，玉清符命，昇度道境，一如奉行。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某承誥奉行。
　　太陰煉化昇天大券
　　日月合光 天帝梵陽 真陽開化煉陰魂強 公子轉黃寧總錄具形神 頭帶九芒身佩珠纓 帝真度命明道回輪
　　告文
　　今日大慶，告盟三十二天三十二帝。受度亡過某等，消滅三十六結根，三十九死戶，惡根斬絕，尸累積滯，煉化昇仙，三界保舉，五帝司迎，上詣天門，無令阻遏。急急如上清靈寶大法律令。
　　太歲　年　月　日　時於齋壇內給。
　　法位　臣　姓　某告行。
　　南昌昇天寶券
　　散形呪
　　元精育養，灌煉元根。魂神澄正，萬炁長存。不經苦惱，身有光明。急急如律令。
　　達 朗 視 坡 覩 基 化 正 宣 天 玄 紀 法 主 帝 變 津 宜
　　背符
　　祝符呪
　　元始祖炁，苦爽幽魂。皆即受度。上昇朱宮。急急如律令。
　　告文
　　靈寶大法司。
　　當司某今則齋事告圓，煉度已畢。所薦亡某，既得生尸成質，合行昇度南宮，須至出給昇天寶券，收執照據者。敕制地祇侍衛，送迎亡某等，拔出地戶，五苦八難，止更生過度天門，敕送南宮。急急如上清靈寶大法律令。
　　太歲　年　月　日　時於齋壇內給。
　　法位　臣　姓某告行。
　　外封式
　　昇天寶券付亡過某佩服超昇上朝帝庭急急如上清靈寶大法律令　具位臣某謹封
　　此券乃帝君敕拔度上世亡魂，不可缺也。右三券並朱書，用青紙角封，長七寸，闊三寸二分，以絳囊盛之，付亡魂收執生天。
　　昇天四保舉符
　　元始符命
　　保舉狀
　　泰玄都省。
　　謹奉道旨，為齋主某，修建黃籙大齋。昇度亡某等魂，超昇丹界，謹按靈寶本科合行保舉者。右元始符命，止逍遙上清，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　三天大法主正一天師。
　　歷關諸天
　　保舉狀
　　泰玄都省。
　　謹奉道旨。同前
　　右歷關諸天，請滅亡過某，三惡斬絕，無拘天門，一如告命。
　　普告三界
　　保舉狀
　　泰玄都省。
　　謹奉道旨。右普告三界，止河源。上解亡某等，及祖考億劫，不得拘留，時刻昇遷，一如告命。
　　右四符，並朱書於保舉狀之前。四狀並高一尺二寸，但歷關諸天一幅用碧紙，其餘皆用黃紙墨書。連四狀以黃紙。作大可漏併封之。
　　敕制地祇
　　保舉狀
　　泰玄都省。
　　謹奉道旨。
　　右敕制地祇侍衛，送迎亡過某等，拔出地戶，永離鬼官，魂度朱陵，受煉更生，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　外封式
　　昇天保舉文狀昇度亡過某等魂　具位　姓　某謹封
　　右式前四符，用青白二繒，朱書貼於四鎮合同告下。其元始符命，係付亡魂收執合同。
　　四鎮合同券又名金文玉券
　　師曰：此券乃天真皇人授於太玄真君，次傳太極左仙公，後青牛封君以傳鮑南海，下世始有之。用當如法四鎮合同。以束一分黃素朱書，付天門史焚於天門。南一分朱書白壁，投名山福地，巖穴洞天之中。西一分青繒朱書，付亡魂收執。北一分刊於金魚之背，投水中。三官合契，三元合同，並書刊齋意，及亡魂為首者之姓名。其義蓋欲亡者所詣合同，隨品受化也。
　　又曰：以黃紙一幅朱書，卻取角分作四片，貼四保舉符告下。以東一分貼元始符命，南一分貼普告三界，西一分貼歷關諸天，北一分貼敕制地衹。若誥文，只隨保舉狀式四符，外卻以青素作可漏封函，以朱題之，依法施用。
　　四函題式
　　東
　　元始符命時刻昇遷　具位　姓　某　謹重封
　　南
　　四鎮合同券普告三界　同前
　　西
　　四鎮合同券歷關諸天　同前
　　北
　　四鎮合同券敕制地祇　同前
　　上清靈寶大法卷之四十七竟
　　上清靈寶大法卷之四十八
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法符篆門
　　靈寶昇天左右合同真券
　　師曰：此券乃太上之符契，昇天之質證也。法用兩面碧紙，高九寸或一尺，長一尺六寸或一尺八寸為則。左券正面當中團團，寫大梵隱語，一行寫四句。左券乃奇數，卻用單字。其告文則自內寫到兩邊背面，依式篆三皇內音真文。右券正面當中團團，寫三十二天帝號，一行亦寫四句，共一十六行。右券乃偶數，卻用雙字。其告文亦如前式，背面亦書真文。煉度畢宣告，當中截斷，以右二半用橋木匣盛，或青紙作內外封，付天門吏密封申狀關子同發。左二半，以左一半付男魂首者，以右一半付女魂首者收執。以青紙封套，繫旛腳上，或置生天舉中。如專度一人，則以青囊盛，置蒭身之左右佩之，執付天門合同也。
　　左券正面式
　　三界天門守衛諸神
　　靈寶昇天左券告下
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行
　　太歲　年　月　　日　時告下
　　道境魂神受度更生自然一如告命昇度亡過某等魂上登
　　元始靈書玉清中篇太上撰次降自三天
　　元始靈書玉清中篇太上撰次降自三天昇度亡過某等魂上登
　　道境魂神受度更生自然一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行
　　靈寶昇天左券告下
　　三界天門守衛諸神
　　左券背書三皇內音真文六十八字
　　右券正面式
　　三界天門守衛諸神
　　靈寶昇天右券告下
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行
　　太歲　年　月　日　時告下
　　道境一如告命
　　天人亡過某等承玆功德上登
　　化上清無量之奧深不可詳敷落神真普度天中之尊天中大魔天中之靈九和十合變音隱韻天中空洞自然靈章
　　無色之境天帝玉真梵行帝諱三界天名隱
　　無色之境天帝玉真梵行帝諱三界天名隱音隱韻天中空洞自然靈章
　　天中之尊天中大魔天中之靈九和十合變化上清無量之奧深不可詳敷落神真普度天人亡過某等承玆功德上登
　　道境一如告命
　　太歲　年　月　日　時告下
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行
　　靈寶昇天右券告下
　　三界天門守衛諸神
　　右券背書三皇內音真文六十八字
　　左券普度告文
　　元始靈書，大梵隱語，無量之音，中篇玉字。普度九州分野，十道冥鄉，三界九幽，北帝泉曲，五嶽五道，天牢地獄，六洞十宮，河源水府，無問之中，一切亡魂，上登道境，飛天書功，萬神侍身，魔王保舉，上仙大勳，遊行三界，昇入金門，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　右券普度告文
　　諸天隱韻，諸天隱名，敷落神真。普度九州分野，十道冥鄉，三界九幽，北帝泉曲，五嶽五道，天牢地獄，六洞十宮，河源水府，無問之中，一切亡魂，上登道境。今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，無拘天門，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　右二告文，普度用之。乃更易前面者，用時仔細推詳。
　　發天門券封式
　　內封式
　　靈寶昇天左右合同真券　具位姓某謹封
　　封皮背書
　　昇度亡某等魂。
　　外函式
　　靈寶昇天左右合同真券告下三界天門守衛諸神  具位姓某謹重封
　　右二券如共作一封，只如前式。若分作二封，則中間左右二字分開言，左券右券是也。
　　給付亡魂封式
　　正面式
　　靈寶昇天左右合同真券具位　姓　某　謹封
　　背面式
　　昇度亡過某等魂。
　　左右二券，又法以隱語三十二天，並直書於前，亦一十六行，告文則書于後。卻無意義，不又拘執也。亡者若無此券，地府土府不與全神而去，水官不與精魄全識而去，火官不與靈光全明而去，五嶽不與名籍而去，天門守吏呵遏不使進前。若得此券，即得昇入天門，上生福堂矣。又有二券後符，今附于此。
　　左券後符 右券後符
　　　　披黃授道紫府誥
　　無上盟真玉匱靈寶披黃授道紫府真誥。伏以神霄寶篆，降自中天。玉笈靈書，頒從絳闕。行之則超登真品，佩之則克證仙階。而況三炁祖書，度窮魂於幽夜。九天寶籙，拔苦爽於一園扉。應為復命之流，盡賴生成之賜。入意亡某受持之後，克為大道之民。常居福堂，得證無為之果。今對黃壇，傳度宜永遵承。符到奉行，一如玄科律令。
　　右狀以道隱無名，莫測昇沉之變。炁鍾有象，復形生死之機。雖順理之無差，奈業緣之有證。今亡過某，命歸冥路，魄散幽塗，不無處世之愆，諒有積生之過。是以羅酆憲府，錄其陽過陰功，操三塗考校之權，執九幽禁罰之柄。念之苦楚，何以蠲原。識性荒迷，難超冥昧仲今日大吉，成察釋除，魂離長夜之庭，罪滅惡根之苦。披黃授道，符命超生，洞達希夷，登真妙道，一如告命。　
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　太乙救苦天尊青玄上帝。
　　南昌上生黃籙
　　無上盟真玉匱南昌上生黃錄。
　　赤明開化，元始披圖。體雲成象，瓊書玉篆。炁結為文，上度生身。長存下濟，幽魂超度。仰蒙道蔭，永荷玄恩。今據齋主某入意，謹詣玄壇，乞為亡過某，傳授無上盟真玉匱南昌上生黃錄一階，永作津梁，持為身寶。謹請：
　　南昌上生煉魂真君度，
　　南昌上生煉魄真君度，
　　南昌上生煉形真君度，
　　南昌上生煉胎真君度，
　　南昌上生煉神真君度，
　　南昌上生煉真真君度，
　　南昌上生好生真君度，
　　南昌上生度生真君度，
　　南昌上生化生真君度，
　　南昌上生注生真君度，
　　南昌上生火煉真君度，
　　南昌上生流火真君度，
　　南昌上生保命真君度，
　　南昌上生生根真君度，
　　南昌上生保制真君度，
　　南昌上生保全真君度，
　　南昌上生判生真君度，
　　南昌上生度魂真君度，
　　南昌上生護命真君度，
　　南昌上生注福真君度，
　　南昌上生注壽真君度，
　　南昌上生煉化真君度，
　　南昌上生反救世業真君度，
　　南昌上生一及愍真君度，
　　南昌上生混成真君度，
　　南昌上生運炁真君度，
　　南昌上生超界真君度，
　　南昌上生昇仙真君度。
　　伏望同垂巨澤，受度亡過某，上資往生，徑陸南宮，化生人天，魂神解悟，咸乞真仙，一合來降護持。
　　神符白簡
　　上帝符命，告聞諸天左右獄宰，案掾尊神，拔度亡過某魂，消減大罪，塞遏邪，形神昇度，謁帝天關，福智自生，驂侍龍轅，永契無為，真道長存，一如告告命。
　　神符丹簡
　　上帝符命，宣告三官天牢地獄主司大神。拔度亡過某，承領符命，部衛形魂，上朝帝庭，罪仇和釋，與道合并，神登玉闕，受煉長存，一如告命。
　　神符碧簡
　　上帝符命，赤書玉文，上通紫庭，天慈川赦宥，三界冥獄，九幽罪魂，亡過某億曾萬祖，苦爽遊精，削除罪錄，落滅惡根。速赴生方，氣息閑寧，上登天堂，澄質煉真，身心洞明，蕩除陰翳，與道合真，一如告命。
　　神符玉簡
　　上帝符命，上開八門三十六獄。執法治官，速謁帝軒，赦宥夙罪，超度亡過某。上昇三天，復昇治職，炁入玄玄，一如告命。
　　神符金簡
　　上帝神符，宣告獄官司禁執罰，典錄刑司，開度亡過某。煉魂澄神，昇入玄關，削落罪書，道備功圓，上昇三天，真境無為，一如告命。
　　右籙奉行，普告三界無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解亡過某，并及祖考億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，時刻昇遷，告以籌文，風火驛傳。
　　太歲　年　月　日吉時於黃籙大齋壇傳授。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　保舉師，
　　監度師，
　　傳度師，
　　主籙南昌上宮可韓司丈人真君，
　　度籙南昌上宮煉魂真君，
　　南極長生大帝君。
　　靈寶長生度命黃籙
　　太上洞玄靈寶長生度命無上黃籙。
　　維大明某年，太歲某月某朔某日，鄉貫某人入意，仍就黃壇，乞傳授太上洞玄靈寶長生度命無上黃籙一階。付某靈魂寶執，過度三界，超昇九天。謹按經云：
　　元始天尊昔在九清妙境三元宮中，與諸大聖衆，敷弘至妙，開化人天，標紀善功，注名黃籙，金格玉簡陳列三清，一一地獄皆見十方。救苦天尊入於九幽，拔度諸苦。天尊普告四衆，汝等若能受持金籙白簡，九真妙戒，長生靈符，救苦真符，當消九幽大罪，標名九宮。察命童子，護戒威神，五帝直符，六宮掾吏，自當隨逐簡文，覆護受戒亡靈。今當為汝顯說九真妙戒，金籙白簡受持功德，拔難濟苦，神力難思。衆靈稽首，伏受教命。
　　天尊告曰：
　　一者敬讓，孝養父母。二者克勤，忠於君主。三者不殺，慈救衆生。四者不淫，正身處物。五者不盜，推義損己。六者不嗔，兇怒凌人。七者不詐，諂賊害善。八者不驕，傲忽至真。九者不二，奉戒專一。
　　東極青宮救苦九龍金籙
　　元始符命金籙白簡救苦真符，告下十方無極世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地獄，巨天力士，執罰神兵，司錄司命，司功司殺，牛頭獄卒，三界大魔。拔度亡過某，出離地獄，永辭長夜，睹見光明，萬罪蕩除，冤仇和釋。乘此九龍符命功德，上生天堂，一如告命。
　　百二十曹官
　　南昌紫微流金煉真之籙
　　元始符命金籙白簡長生靈符，告下南方丹天世界，朱陵火府，南昌上宮，長生大君，韓君司馬，司命司錄，延壽益筭度厄尊神，迴骸起死監生大神。超度亡過某，上登朱宮流火之庭，玉眸煉質，黃華蕩形，書名紫策，受化更生。乘此金籙度命功德，時刻昇遷，一如告命。
　　迴骸起死尊神
　　監生大神
　　受度亡過某靈魂，即日恭詣黃籙齋壇，拜受太上洞玄靈寶長生度命無上黃籙一階。如法受持，永充濟拔，人間天上，敬信奉行，一如玄科律令。
　　太歲　年　月　日某處黃籙齋壇給。
　　度師法位姓某　押。
　　保舉師。
　　監度師。
　　太上洞玄靈寶長生度命無上黃籙，止正度用之，其餘不給可用。黃素朱書，以彩色繪畫人物，方注亡人之客，乃正度者。次當流火亭符火煉符，並有散形。在火煉符篆門亭中人物，乃火煉符是也。印押了，可以青紫紅黃綾錦之屬表背，用經帶軸頭，一如宗壇籙樣。此出蔡致虛黃籙儀也。又玉堂本謂之金籙，卻用青素金書，餘並同式。紙可高一尺一寸，上空二寸，下空一寸，入紙二寸九分書之。
　　上清靈寶大法卷之四十八竟
　　上清靈寶大法卷之四十九
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　大煉符篆門
　　師曰：夫幽冥之鄉，苦魂滯魄，身形穢濁，執滯泉扃，若非得天地正氣煉度之功，何能超化。是以太上慈悲，傳流火冶煉之文，黃華灌沐之法。使行持之士體元始化身，集陰陽玄元之炁，和合三田之炁，假南方三炁火，昇降清濁，斬絕鬼戶，滌除穢垢。使內外瑩徹，百骸流光，然後始證無為之道。故追魂先用北斗之書聚魂魄，去其死戶。而後以南極之篆，監簿上生。故知南辰北斗，陶魂鑄魄，即得返形，遊行太空。此靈寶之上道也。
　　三光鍊化寶壇
　　南昌練度寶壇
　　九練生尸寶壇
　　靈寶生仙練度壇
　　飛昇鍊度門式
　　師曰：飛昇鍊度壇，鍊度水池，須縛一門，立池之側，上書五字，次用符於門度過水門。其火池亦用一門，立池之側，上書五字，亦以符度過火門。
　　水門符
　　右符青繒黃書，子文北黑。如度過門受鍊，可召本司，靈通有感。南昌上宮水鍊池守衛吏項志莊，字直失，身長六尺二寸，紫絲中青繡袍，執斧立水門。召呪曰：
　　三天有敕，大神敬聽。毀門度魄，承濟水門。玉清嚴令，急鍊幽靈。神吏奉符，不得留停。急急如上帝敕。
　　火門符
　　右符紅繒黑書，午文南炁。如度門時，可呼本司，變形雄猛，復體還生。火鍊池守護天吏盧存，中，字臣字，身長六尺二寸，黃巾紅繡抱，仗劍立火門。召呪曰：
　　大帝有命，使者須聽。超魂火門，度魄南堤。開門啟道，毀鎖張扉。玉清敕命，敢有故違。神吏奉符，昇度無為。急急如上帝敕。
　　水池火沼式
　　師曰：凡立水池，用壬癸日，以石造成，內方外圓，下中心成坎卦，方圓五尺，內鑿符，上立牌號流汨沼，安束北角上。凡立火池，用丙丁日，命工以石刻成，內方外圓，下中心成離卦，方圓闊三尺，上立牌號冶鍊池，池中鑿符文，安束南角上。二池上並懸旛，伺引魂至，法師依式建立。
　　流汩沼水沼符
　　火池符
　　水沼旛符
　　太上三真合炁交并 天河灌溉 九魂煉形 月晶黃華 三靈流雲 神魂真魄往來玉京 九龍拔度離合上清 運度太陰
　　右水沼旛，用黃絹造，身書此符，頂上朱書天河東井君，兩手分寫呪四句：
　　玉女灌五香，聖母慶萬年，三界並歡樂，稽首禮天尊。
　　火池旛符
　　三天太上上應台真 寶輝太華太極金鈴 紫炁遊往 丹天度魂 晶靈奔銜 瑩星內明神歸大道 應運太陽
　　右火池旛，以紅絹造，身中書此符，頂上以粉書朱陵火府君，兩手分寫呪四句：
　　炁鍊元臟府，紫戶自生仙，數周衆真會，啟陽應感繁。
　　金木二旛
　　師曰：二旛玉符，乃木公之祖界，金母之元華。自天地肇分，二儀配合，運化成形戶故以混變魂爽，結胎成梵。木公用青旛，金母用黃旛，二旛安於帝垣東西二天。
　　東華木公扶桑太真元陽大帝符
　　西極龜臺玉真金母玄晶聖后符
　　建水池鍊度玉符
　　呪曰
　　元始符命，鍊胎返真。黃華蕩形，仙化成人。魂昇東井，逍遙上清。急急如元始上帝敕。
　　告文
　　太陰水帝，五炁靈君，水鍊童子，東井夫人，一合下降，鍊度亡魂。百骸九竅，五臟萬神，蕩形去穢，入道昇真，一如告命。羣靈敬聽，鍊度亡過某等魂，黃華蕩形，仙化成人。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某承誥奉行。
　　建火池鍊度玉符
　　呪曰
　　真王梵炁，玉眸鍊質。流火大鍊，丹境生神。魂昇朱府，三景陶形。急急如元始上帝敕。
　　告文
　　南方之君，赤炁之精，熒惑使者，丙丁將軍，朱雀炎神，赫赫陽晶，五行造化，萬物發生，天帝有救，使者須聽，攝召亡魂，鍊度真形。上生天堂，昇入無形。鍊度亡過某等魂，玉眸鍊質，仙化成人。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某承誥奉行。。
　　建鍊度壇召諸神降符
　　告文
　　謹召南昌鍊度司水池火沼神將，玉女金童，功曹將吏，黃籙院合干官吏，一合下降，赴壇鍊度亡魂，咸遂超昇，一如告命。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　臣　姓　某承誥奉行。
　　右三符並黃紙朱書，外用可漏封之。
　　高上丹天符命
　　告文
　　丹天召真符檄，急召丹天火官飛仙，鍊魂神吏，龍火飛奔，風雲速降，上准符命告行。
　　書前符於此
　　真符翻帝命，龍火驛飛旋。丹霄橫赤道，朱火飛炎煙。流火散凌虛，迴耀照重泉。火官億萬衆，秉令降瑤天。蒼威大神君，歌唱消魔篇。靈靈開夜臺，幽爽獲昇遷。落落大梵布，玄化育坤乾。鍊變長夜魂，桃康合精延。一如告命。
　　太歲　年　月　日　時於鍊度玉壇告行。
　　法位　臣　姓　某承誥奉行。
　　真師可韓司丈人真君，總統九天保運神霄上相。
　　右符黃紙朱書，告文墨書，於召神之際宣告，焚於火池。左手結普召萬神印，向丹天彈之，其官將隨符下降矣。
　　召鍊度官將符
　　召鍊度官君符已具降真召靈門
　　洞玄元明 三炁成真 五行所運三天敕行 急召急至萬神咸聽
　　召十方飛天神玉符
　　大梵無上 億劫化身 星宿停關 元始演化 元量度人 敕召飛天受事神王速降
　　召神王呪
　　洞玄宗先，靈枝之元。太乙左史，御炁飛煙。雍雍侃侃，袞臘飛仙。一瞬十極，總御萬天。阿縊那奕，婆步曇延。遠落那顧，厥淪孛連。乘命玉晨，付令侍壇。為宣化度，如律如編。
　　遣呪
　　阿縊那易，孛運婆步。遠落曇延，厥淪那顧。資章飛馳，如雲如霧。龍召寶環，削簡正誤。錯字為改，脫字為注。毋令上官，典者遣去。
　　召地道功曹符
　　呪曰
　　玄曹玉文，立功之官。主治玉清，奏報三天。上帝有敕，疾速降臨。
　　聚魂符
　　呪曰
　　上清符命，攝召亡魂。前來壇所，聽受功德。拔度往生，急急如律令。
　　召攝亡魂鍊度符
　　上鍊度表符
　　右符上表時焚主爐中
　　催攝度魂符
　　三台煌煌帝君急召 三天正炁攝魂攝魄 召魂招魄君急攝現 追魂攝魄君急攝現 九天瞿曇君急急度 元炁陽晶君急急度 三天正炁君急急度 魂神開度身入光明
　　神霄訣巳炁
　　九水符
　　東一
　　呪曰
　　太陰真水，梵炁自生。灌鍊亡魂，流英上昇。普鍊大神，鍊魂鍊真。急急如上帝敕。
　　南二
　　呪曰
　　水府大帝，北子之神。普鍊罪魂，咸濯真形。元炁下降，昇入仙都。急急如上帝敕。
　　西三
　　呪曰
　　天一運化，水帝之尊。元君協順，七炁齊并。五行運數，周流水神。炁鍊魂魄，普昇帝庭。急急如上帝敕。
　　西北
　　呪曰
　　水官神君，普度苦魂。罪冤蠲釋，得昇真庭。石景真水，流鍊無窮。急急如上帝救。
　　巽五
　　呪曰
　　虛皇上命，永度鬼魂。乘水咸度，皆得生靈。敕赦滯魄，咸睹慈尊。急急如上帝敕。
　　坤六
　　呪曰
　　靈寶符命，普度幽靈。死魂返生，脫離北扃。水帝有旨，普昇帝庭。急急如上帝敕。
　　亥七
　　呪曰
　　天神示靈，水神示靈。水將速應，驅水鍊魂。魂受水鍊，上昇帝庭。急急如上帝敕。
　　艮八
　　呪曰
　　水沼元神，水山之精。持水鍊魄，驅水鍊魂。魂魄受鍊，得上帝庭。急急如上帝敕。
　　中九
　　呪曰
　　九天大神，河瀆元君。攝水鍊魄，持水鍊魂。鍊魂鍊魄，返生南宮。急急如上帝敕。
　　九火符
　　東一
　　呪曰
　　真王元命，敕下九天。火鍊魂神，天一含生。太陽俱照，陰魄易形。急急如上帝敕。
　　南二
　　呪曰
　　九天真聖，元府鍊魂。火帝降敕，鬼羣出離。天皇真人，速降威靈。生尸生魄，觸向利貞。急急如上帝敕。
　　西三
　　呪曰
　　司命聖真，帝命之靈。三皇有道，鍊魄鍊魂。度死南宮，北都落名。三炁始下，濯鍊生神。急急如上帝敕。
　　北四
　　呪曰
　　九天太玄，帝都運旋。陽明鍊魂，日耀易形。四炁降布，鍊度神庭。急急如上帝敕。
　　巽五
　　呪曰
　　南閻浮生，流火之神。玉眸尊靈，八威洞明。魂魄併鍊，死返成真。五音普化，沉滯長生。急急如上帝敕。
　　坤六
　　呪曰
　　皇天真命，九度元明。上道玄育，陽和大通。鍊魂度魄，與道合真。六炁普鍊，神識上生。急急如上帝敕。
　　亥七
　　呪曰
　　九天符命，普鍊魂魄。陰尸上度，超脫北扃。七炁元化，幽滯成昇。急急如上帝敕。
　　艮八
　　呪曰
　　靈寶符命，普攝魂靈。天真化道，拔濟無邊。酆都開釋，六道咸臻。八炁普鍊，魂神返生。急急如上帝敕。
　　中九
　　呪曰
　　九天統攝，八威吐精。元靈降炁，普度罪魂。北都咸赦，滯爽俱停。真王洞照，魂識登昇。九炁合化，魂魄登真。急急如上帝敕。
　　右九水、符，青素朱書，九火符，黃素朱書。
　　建水沼符名水鍊返生符
　　清微天禹餘天大赤天 玉皇上帝紫薇大帝 上元天官 中元地官 下元水官 酆都大帝 扶桑大帝 北斗七元星君 左陽右陰 拔度亡魂 昇入水池 天地人東震西兌南離北坎 上帝符命 水鍊真仙急急如律令
　　呪曰
　　太玄水神，壬癸之精。水鍊經絡，陰陽相成。承今大道，超登上清。急急如上帝敕。
　　建火池符名火鍊上仙符
　　火德帝君火令將軍火令童子 五星真君 九炁丈人 五方五帝 五嶽真人 天火地火 熒惑星火 太上符命 南昌大神 火府鍊質 普渡沈淪 隨願往生 上帝符命 敕到奉行
　　呪曰
　　火令火池，炎炎之威。鍊質成真，五臟圓備。經絡周全，魂神變遷。承今大道，證果登仙。急急如上帝敕。
　　變水池符
　　呪曰
　　太玄含化，八景齊臨。五老祕諱，太陰通名。璇璣運轉，招靈致真。陰光降炁，變鍊神魂。天漿下注，流濯利貞。急急如太陰北帝敕。
　　降真水符
　　太上真水祖炁之精天元流布廣化源亭天池寶漿變沼清澄廣曠萬丈濯鍊形魂 化元廣度天沼天池攝魂攝魄齊入天庭上願普度咸向利貞
　　右符青素朱書，子文，北炁三口吹之。
　　變火池符
　　呪曰
　　南方之君，火府之神。降炁變易，流火神庭。亡魂鍊質，逍遙太清。金光煥落，玉眸易形。急急如南極長生大帝敕。
　　降真火符
　　南昌上府廣化大庭司命司錄鍊炁轉真普度鬼俗速使鍊魂 丙丁大道熒惑鋒臨南昌真火攝降不停火池宣布火鍊亡魂鬼魂鍊真天火敕降鍊度陰魂敕攝
　　右符紅紙朱書，午文，南炁三口呵之。
　　十二河源符
　　一炁歸天 二炁歸人 陰陽合炁二炁合并 天清地寧 四方合人 黃華蕩形 天清地廣鍊度亡魂 斬絕地戶人鬼合形加元洞玉曆呪
　　右符炁紙墨書，子文，北炁。
　　呪曰
　　陰炁鍊化，景物談仙。壬癸濯質，月魄度形。大道宣炁，天地合并。水變上元，魄度南陵。急急如太陰北帝敕。
　　擲火萬里符
　　右符紅紙丹書，巳文，南炁。
　　呪曰
　　易炁濯魂，金晶通明。四象成蓋，丙丁鍊神。日魂普照，廣度亡魂。景物宣化，與道合真。金液上鍊，仙變化人。急急如元始上帝敕。
　　水鍊合同符
　　右符青紙朱書，東方生炁入。
　　呪曰
　　太上真水，五行之數。合同普鍊，魂魄超昇。罪殃去除，離苦登真。天帝有敕，普鍊齊昇。急急如上帝敕。
　　火鍊合同符
　　右符紅上朱書，南方旺炁入。
　　呪曰
　　天帝釋章，陽光日行。璇璣運轉，八極齊臨。合同火鍊，玉眸上生。急急如律令。
　　正水鍊符
　　呪曰
　　霐持無鏡，神龍之淵。運東井華，以濯幽魂。攬姿運容，元和玉女。太玄之精，濯之于神。急急如律令。
　　正火鍊符
　　呪曰
　　刀利禪猷，婆泥咎通。流火鍊質，玉眸真容。昇入福堂，洞陽之宮。急急如律令。
　　請降真火日魂符
　　呪曰
　　日魂朱景，照韜綠英。回霞赤童，玄炎飈象。急急如律令。
　　請降真水月魄符
　　呪曰
　　月魄靄蕭，芬艷翳寥。宛虛靈蘭，鬱華結翹。淳金精瑩，炅容臺標。急急如律令。
　　主水大將軍符
　　玉清玄元三炁君敕 左陽右陰 貪巨祿文廉武破度 北魁玄範君度北魁玄冥君度 玉兔呈形 徊水陰精 圓丹明景 高奔結璘祖母元君 居子交中 分炁陶鎔 幽都長夜咸覩慈容 玉醴金津流潤坎宮
　　主火大將軍符
　　玉清玉帝北極敕 左有日君右有月君 天府天相天同天樞天機天梁度 南極長生大帝度南極注生君度 金烏降彩 黃炁陽晶 日景圓明 停午居中 融合萬彙 鮮吁育童 火龍奔衝炎烈離宮
　　太陽火鍊符
　　三景流輝召真洞明 韶遙魑魅 九炁列正陰陽凝靈 光彩合璧乾象回旋 玄景曜衢萬炁齊仙
　　太陰水鍊符
　　三炁尊神育胎結形 □□旋輪太陰純化 鍊形返質九炁齊并 龍漢瑛鮮枯朽發煙 幽魂開度 育邈合延
　　日宮火龍真符
　　呪曰
　　赤爐丹炁，圓天育精。剛以受柔，炎水陰英。日辰元景，號曰大明。九陽齊化，二象俱生，凝魂和魄，五炁之精。中生五帝，重光御形。採飛以虛，掇根以盈。首巾龍華，披朱帶青。轡烏飛
　　玄，霞映上清。賜書玉簡，金閣刻名。服食朝華，與真合靈。飛仙太微，上昇紫庭。急急如律令。
　　右符青素朱書，掐離光散輝訣，東炁凡變火池，誦火龍洞章，取炁焚符于火池中。
　　月府玄鳳真符
　　呪曰
　　黃精啟暉，玄陰上炁。散鬱寥飈，條靈斂胃。虛波瀾穎，挺耀淳器。月精夜景，玄宮上貴。五宮夫人，各保母位。赤子飛入，嬰兒續至。回音三台，廣玄萬方。和魂制魄，五胎流通。乘霞飛精，逸虛於東。首結靈雲，景華拈風。左帶靈符，右腰虎章。鳳羽朱帔，玉珮金璫。騫樹結阿，號曰木王。神蟆控根，有舒有光。明精內映，玄水吐梁。賜書玉札，刻石雲房。服食月華，與真合同。飛仙紫霞，上朝太皇。急急如上帝敕。
　　右符黃紙丹書，掐玄一生水訣，取西炁几變水沼，誦玄鳳洞章，取西炁焚于沼內。
　　日君鬱儀符
　　呪曰
　　鬱儀之神，離宮真晶。灌服九芒，乾元利貞。太微丹書，名曰開明。致日朱魂，表化某形。平旦嚴裝，發自圓庭。飛華少母，日根陰精。紫映流光，號曰五靈。急急如上帝敕。
　　月君結璘符
　　　呪曰
　　結璘夫人，坎位真晶。圓耀八芒，吉利元亨。紫微黃書，名曰太玄。取月華水，養魄和魂。方中嚴淨，發自玄關。藏天隱月，五靈夫人。飛光九道，映朗泥丸。急急如上帝敕。
　　日君玉字符
　　赫赤太霞陽精度魂八字
　　呪曰
　　赫赤太霞，輝耀鬱儀。真精陽炁，滌垢華池。天中火光，日中晶靈。太明火鈴，金剛之晶。高陽明魁，日中太皇。不負天元，寶輝太空。玄中兵戰，夭彗熒星。火星火輸，太乙元君。平火大聖，金童帝君。太極大帝，皓兇流鈴。太極上帝敕命。金剛火山律令。
　　右符書時，先叩齒三十六通，運心火自雙耳出，接天光中有火燄，燄中有日君赤色，引赤炁入鼻合心火，自口出吹符中。
　　月君玉字符
　　玉光玄暉真精度魂八字。
　　呪曰
　　素圓三光，飛玄結璘。輝耀混陰，育魄澡形。藏炁包光，黃炁鬱散。結精合凝，水芒朗映。瑩飾黃華，石景陶灌。潤光霄漢，普天受潤。登明晨旦，駕景登空。得昇帝幣，長離下世。超度八難，與日齊輝。與月同榦，急急如律令。
　　右符書時，先叩齒三十六通，暝目運腎水，自脊上頂出接月光，光中有白炁，內見月君白色，以鼻引炁下丹田，出與腎炁合作一團，吹符中，存白光纏符上。
　　天罡符
　　日月星 敕合真 虛元正飈曜明宗飄 紫極回旋 帝運上玄 帝招真童曲育九昌 總監上天明梵菩薩 威制天政浮羅合神 那育醜英天中之尊
　　右符書時，面罡方念三光一字呪，三遍，吸炁三口，入筆書之。暝目仰頭，想罡在頂上，默念唵吽吒三遍，取蒼炁，存炁中官君童子，次分作六炁吹符中。
　　天罡玉字符
　　呪曰
　　罡星正炁，纏身纏骨。上透泥丸，開陽崷崪。祖道玄真，煥赫正神。鬱儀孕質，熒惑澡形。赤明和陽，理禁威靈。耀明宗飄，帝重光明。戊己芒英，中央鎮星。排蕩邪炁，破滅淫精。海逢之沸，山逢之鎔。木逢之燼，火逢之空。長離之主，統攝飛綜。迷離奴那，唵唵吽吽。迷離奴那，東海青童。總括張羅，迷離奴那。唵唵吽吽。急急如上帝律令。
　　右符書時，叩齒三十六通，暝目運脾黃氣，自兩鼻出接黃炁，內見天罡，披髮，三目，白道衣，左手背結斗印，右手丈三昧火鈴劍，丁立，引蒼炁入鼻合脾炁，再運自脾中吹符中。右此三光玉字，乃答怨天帝書於朱陵上官瓊臺之上，以受鍊亡魂也。
　　上清靈寶大法卷之四十九竟
　　上清靈寶大法卷之五十
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　大鍊符篆門
　　丹陽符
　　又曰寅炁陽晶洞明真符。
　　扶桑合明 炎帝精晶 光布三景 大帝四傾 精神炁爽 光轉五行 日有赤童 中藏陽晶 日耀光彩陽炁炎昇 混合玄元 三炁交并 東井黃華金醴玉津 澡魂煉魄日月高奔
　　右符碧紙黃書，東炁中炁入。
　　咒曰
　　陽藏陰生，二黑交周。天元混合，三五應廬。服御黃華，靈降我軀。長享景黑，與臣同符。浴己九玄，參駕飛輿。急急如律令。
　　石景水母符
　　水帝月華洞真 流精淵泉結璘玉津 炳耀相交 化元聿魄星飛澤 煉質備神 光照朱霞聚炁東華 三象歸元 嬰胎舉形
　　右符青紙粉書如圓鏡形，取青炁入。
　　咒曰
　　東井黃華，石景玉晶。飛玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龍灌鍊，三光垂晶。仙人吐潤，鍊度亡靈。內外朗徹，表裹洞明。百關九竅，元黑滋榮。五藏六府，萬神自生。胞胎結節，隨水開肩。死黑斷減，亞一根沉零。我今鍊化，死骸生魂返故改貌，玉體金容。變化鍊穢，飛昇紫宸。急急如律令。右脊玉童三人，玉女七人，自月下水中，次念月君吮，取月宮熙入水中。
　　黃華蕩形符
　　黃華垂精 仙人化潤 百神自生 隨水開扃 玉體金容改故華容 胞胎結節死骸生魂
　　咒曰
　　天澄炁清，五色高明。日月吐輝，灌身形。神津內盥，法水鍊精。光景耀，煥映上清。兄一不受塵，五腑納霆罪減三塗，禍消九其。惡根斷絕，福自生。今日大願，一切告盟。身受度，昇入帝庭。急急如律令。
　　又
　　右符書時，天門紫黑炁三匝入。
　　呪曰
　　元始符命，洗濯身形。去瑕滌垢，上昇南宮。急急如律令。
　　陽精玉胎鍊仙符
　　黃華陰炁 陽精固仙 沐浴九魂 九鍊生尸冠帶金晨 圓明啟告玉胎鍊仙 華光交映流芳陶津 九陽育化玄霞散煙 元景回靈曲映我身 飛升上清洞觀瓊軒
　　玉真鍊形符
　　元始一炁萬象化生 混沌真一無上玄元 神水蕩穢惡炁不煙 慈風洗蕩消釋罪根 日精月華充養真元上帝有命普度幽魂
　　呪曰
　　浩浩渺渺，太上靈泉。潤枯育物，流注自然。神華玉液，澄清太玄。生魂育魄，靈泉綿綿。清玲保命，北都絕煙。華池浩渺，莫惻其源。急急如律令。
　　太液鍊形符
　　右符書時，東南炁入。
　　呪曰
　　太液鍊形，金馬驛程。上下水火，森羅淨霐。元範恢漠，幽寂度人。受鍊無窮，為道至真。三元降合，五炁會神。太上符告，六丁潛靈。紫虛鬱秀，行符玉京。急急如太上太液律令。
　　水鍊變仙符
　　呪曰
　　太玄神水，五行之數。生能育物，洗新除故。渴則養命，死魂難遇。若非大慈，何以濟度。急急如律令。
　　蕩翳符
　　呪曰
　　元始符命，蕩除陰翳。院濁流清，洞達陽光。急急如律令。
　　金液鍊形符
　　七炁之精金液鍊形 帝流赫赫真炁耀靈 練陽左翊還元玄羅 離璘混合洞宴八騫 真炁流暢返生本源
　　右符書時，東南炁入。
　　呪曰
　　金液鍊質，與道合真。開明三境，是為天根。無幽元極，無始無終。元皇九醜，靈魔絳宮。紫雲飛天，身乘六龍。水上火下，流入三宮。神歸陽明，大道自通。急急如律令。
　　又
　　上開八門飛天法輪 中理五炁混合百神下鎮人身泥丸絳宮千和萬合自然成真 普受開度死魂生身 身得受生上遊三清 念六星諱存南斗光降念六星名存亡魂在斗口中
　　呪曰
　　元始符命，止逍遙上清。急急如律令。
　　火鍊反真符
　　朱明上境 日月合明 石景水母玉胞金晶 中有赤帝南極老人名日洞浮 玉眸詵詵 洞陽火鍊陰消魄糜 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸受鍊魂榮 幽精爽靈 三台真人 胎生玉嬰迴骸起死長生大君丹界天尊朱陵度命受鍊更生急急如律令
　　呪曰
　　朱明上景，日月流輝。真炁普化，時刻無違。沐浴枯骸，變鍊而昇。流光普帀，受鍊金晶。元始有命。急召龍威。變身復相，超化南宮。急急如元始上帝律令。
　　火鈴符
　　凡書此符，南向，左玉帝訣，灶香，凝神，染丹筆，引太陽九芒下降紙筆，依法次第，發筆書之，勿失次序。
　　炎神炎神火鈴火鈴上通紫極下徹黃冥卻妖煉魄赤帝之靈 炎精二神三台流光煉形易質 魄煉魂康萬妖徂落乘煙飛揚 順上元賜福天官中元赦罪地官下元解厄水官 逆天蓬天猷翊聖佑聖 精神一德洞入火鄉混合九炁總契虛皇 昊天有敕流金振芒九天豁落利貞急急無疆自敕字下筆 急急急 火煉丹界形神自昌化煉神符表裹俱昌急急如上帝敕煉
　　右符朱書黃素，上念玄真隱祝，亦曰玉音攝炁靈書。
　　呪曰
　　祖道玄真，烜赫正神。鬱儀煉質，熒惑澡形。赤明和陽，理禁威靈。曜明宗飄，帝重光明。戊己之英，中央鎮星。掃蕩邪炁，破滅淫精。海逢之沸，木逢之燼。火逢之明，金逢之鎔。長離之
　　主，統攝飛行。迷離奴那，唵唵吽吽。迷離奴那，唵唵吽吽。總括辰羅，東海青童。迷泥奴那，唵唵吽吽。迷泥奴那，唵唵吽吽。迷泥奴那，唵唵吽吽。急急如上帝敕。
　　一炁宗神，長生大君。小兆鍊度，上祈真炁。謹召流金，火鈴飛天。赤炁帝君，佐吏文秀。舒光曜明，消魔印攝。
　　呪畢，計太陽紫炁九芒，灌注符中。
　　朱陵鍊度符
　　金木水火土五星尊神鍊度亡魂 朱陵符吏上合上清三昧真火速降朱陵鍊度亡魂急急 三元將軍鍊度亡魂 十二辰神君 □止□ 朱陵神君鍊度亡魂急急
　　右符書時紅紙朱書，南炁，午文入。
　　玉眸鍊質符
　　右符書時，用午文，火炁入。
　　呪曰
　　太上鍊質，九步八坤。行罡七轉，內外合成。三台子午，絳宮受真。符鍊萬靈，赤火絳心。辟除惡毒，往來俱榮。北都曲府，離合上清。大洞自然，風火無停。急急如太上鍊質律令。
　　火鍊變仙符
　　呪曰
　　炁化成人，尸變入玄。三化九鍊，昇入九天。九天之劫，受度亡魂。受鍊更生，得為真人。急急如律令。
　　水鍊成真符
　　九鍊返生復故符
　　魂魄精尸，閉炁藏固。神皈后土，返形復故。急急如上帝救。出肝炁。真火煉度，一切罪魂。魂神澄正，萬炁齊仙。金容改故，九鍊返生。沉魂．滯魄，逍遙上清。急急如九天帝君律令。紅杏持到卯，墨黑同庚丑，磨針計力兌，襪臘取成午。靈寶萬物中中，消利六合。正一成法，知一可真，驛令下攝。
　　五神混合符
　　右符書時，掐中指中文，五方炁入。
　　呪曰
　　上元太乙，守居泥丸。中元司命，安坐絳宮。下元桃康，生宮把籍。無英公子，白元尊神煙玉符付召，五神合并。急急如靈寶符命律令。
　　日精月華，徘徊陽光。流火入品，鍊化陰芒。尸穢消滅，萬炁混康。速離五苦，飛昇天堂。急急如律令。
　　回光返形符
　　呪曰
　　天炁已清，人化已生。得生天上，九變受形。五苦三塗，斷落死名。超度苦魂，還向帝庭。急急如律令。
　　南昌典者符
　　呪曰
　　朱陵朱陵，始青化生。南昌主極，普度衆靈。典者速降，布炁流金。急急如律令。
　　玉嬰神變符
　　呪曰
　　玉嬰太乙，胎化天尊。玄元始黑，三寶天君。乾靈坤母，坤蠡乾靈。虛皇告下，玉胎分形。九炁映明，混合生成。九天元炁，孕胎成真。天一地清，人寧谷聲。沖開九天，現出真形。陽魂聚神，尸狗伏矢。雀陰吞賊，輩毒除穢。臭肺守官，上朝三天。下入九泉，事訖歸元，咸為七德。急急如太乙天尊敕靈寶度人符命律令。
　　右符書時，先存太乙救苦天尊，放百寶慧光，爍除七魄陰炁，掐玉帝訣，復取五方炁，吹入符中。
　　回靈養素符
　　呪曰
　　元皇靈秀，孕育發生。三光朗照，五炁發煙。發生枯朽，五神復元。五老啟運，復化嬰兒。化生三田，結胎黃房。天寶君敕，靈寶君敕，神寶君敕。
　　南昌典者，舒光布曜。受炁相生，玉眸煥文。黃華灌英，死魂受鍊，仙化成人。急急如元始祖炁律令。
　　迴尸起死符
　　右符閉炁一筆書成，取金光萬丈，布入於符中。
　　返真符
　　右符專拔雷嘖犯刑法之死魂，用此符。
　　梵炁符
　　右符玉皇訣，誦玉皇號，一字一遍，取炁吹之符中。
　　鍊度符章
　　呪曰
　　濟度垂死，絕而得生。千和萬合，變化上清。急急如律令。
　　中理五炁混合百神符
　　呪曰
　　中理五炁，止各有生門。急急如律令。
　　迥骸起死無量度人符
　　呪曰
　　一二三四五，金木水火土。魂魄得安全，老君來救苦。急急如太上老君律令。
　　召太乙司生元君符
　　呪曰
　　東有好生，太乙天君。速降火府，流火度人。急急如昊天上帝律令。
　　太乙追魂符
　　呪曰
　　太乙司生，追魂大君。俓下神虎，速到無停。急急如司生大君律令。
　　太乙拘魂符
　　呪曰
　　太乙拘魂，司命大君名今曰受鍊，無得越行。中皇九炁，總監度生。
　　太乙度魂符
　　呪曰
　　太乙度魂，太乙合魂。黃離洞豪，二炁受鍊。无英居左，白元右輔。泥丸精髓，我道貴生，速付流火。急急如元始祖炁律令。
　　太乙合魂符
　　呪曰
　　太乙司命，中黃主生。陰陽混合，返炁流行。急急如元始祖炁律令。
　　五帝玉諱合形符
　　東華木司九炁元君
　　右符卯文，青炁合肝炁，九口吹。
　　衡山大帝三炁元君
　　右符午文，赤炁合心炁，三口吹。
　　金華金司七器元君
　　右符酉文，白炁合肺炁，七口吹。
　　恒山水官五炁元君
　　右符子文，黑炁合腎炁，五口吹。
　　嵩山上帝一炁元君
　　右符中文，黃炁合脾炁，十二口吹。
　　灌五芽符
　　東澄蘭　 南保容　 西惟澄　 北華平　 中靈廖
　　五芽請炁呪
　　東方青芽，紫雲綠霞。服食青芽，飲以朝華。南方朱丹，煥耀徘徊。服食朱丹，飲以丹池。西方明石，皓靈全質。服食明石，飲以玉池。北方玄滋，玄珠潤滋。服食玄滋，飲以玉飴。中央黃炁，黃庭高仙。服食黃炁，飲以醴泉。急急如律令。
　　右呪每一符並七遍，按各方訣，隨本方炁取而吹之。
　　東方青帝玉司上元玄靈自然八道度仙靈符
　　呪曰
　　元精混沌，青炁散分。神童十二，保鎮肝魂。二七四五，變化雲營。九竈九社，老木不停。神虎吐毒，劍擲火焚。掃滅精蛀，光景妖氛。識不馳妄，安保帝君。急急如上帝敕。
　　南方赤帝玉司玄元赤靈自然八微玉真靈符
　　呪曰
　　赤明開圖，炎精扇飈。三帝二宅，煥赫浮飄。司命得失，萬帝宗朝。朱鳳吐火，金石化消。流鈴擲電，馘斬赤妖。束縛九醜，灰覆火燒。肅清皇祚，道德逍逼。急急如律令。
　　西方白帝玉司中元黃靈九宮化生元紫真符
　　呪曰
　　金精一啟，太白七分。帝君靈符，流飄素雲。召龍化水，殺滅黑煙。長牙巨獸，討補凶羣。魂靈安鎮，我得自然。元皇正氣，來固我身。延年度世，神飛昇真。急急如律令。
　　北方黑帝玉司元靈都虛微八道全真玉符
　　呪曰
　　玄光豁落，五炁流行。雙闕上帝，萬神化生。安魂守志，啖食炎精。蒼龍蒼虎，摧破黃兵。晶晶震劍，奔飛火星。三天力士，收滅萬精。保安家國，二道治昇平。急急如律令。
　　中央黃帝玉司三元靈微八政黃元真生靈符
　　呪曰
　　州混沌元一，黃象分馳。感覆真老，變化嬰兒。養育九炁，胎生二儀。日月上奔，星辰下垂。風火爭擊，風刀亂馳。六天九醜，爽破心離。太上符去，何敢不隨。九星廟樂，入道無為。急急如律令。
　　右五符，又曰靈寶安鎮住宅土符，用五方訣，五方炁書之。
　　告文
　　靈寶自然五帝玉司寶符。
　　書符
　　右符告下青帝直符區更生，赤帝直符祝昌中，黃帝直符玉一真，白帝直符辱曲正，黑帝直符尹豐。奉為亡過某等，請降真炁，煉胎返生，一如玄科律令。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　　臣　姓　某　承誥奉行。
　　十干全形符又名鍊身符
　　天有三奇日月星取三光炁掐本命訣 地有三奇乙丙丁北炁 人有三奇神炁精在身三炁 台光幽精爽靈存三魂入 青帝甲乙護其魂卯文肝氣合東炁噓 赤帝養炁以為丁午文心炁河南炁呵 黃帝中主混百神中文脾炁合坤炁呼 白帝侍魄合庚辛西文肺炁合西炁咽合北炁呬 黑帝通血合壬癸五炁周流成其形腎炁合北炁吹
　　面書鍊身符
　　天真地靈天地同生 五行所運甲乙丙丁 乾坤坎離八卦凝神鍊胎反初戊己庚辛 壬癸甲庚變易元身
　　男正面
　　男背面
　　女正面
　　女背面
　　鍊質符呪
　　結空成梵，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。真炁到處，滯魄超昇。急急如律令。
　　六甲六乙，鍊汝肝經。六丙六丁，鍊汝心經。鍊汝神炁，保命長生。庚六辛，鍊汝肺經。大腸小腸，萬炁潛冥。六壬六癸，鍊汝腎經。精華盈溢，骨髓安寧。六戊六己，鍊汝脾胃。骨清肉輕，長生久視。急急如律令。
　　一胞亥，二胎午，三魂卯，四魄兌，五臟中，六腑乾，七竅巽，八景坤，九神艮。
　　右符取五方炁，吹入符中。
　　返生符
　　十迴度人符
　　青帝護魂卯 白帝侍魄酉 赤帝養炁午 黑帝通血子 黃帝中主萬神無越中 一筆周回十轉念後咒向上出筆
　　呪曰
　　一轉男女聾病，耳皆開總，二轉盲者目明，三轉喑者能言，四轉跛痾起行，五轉久病復形，六轉髮黑齒生，七轉老壯少強，八轉婦人懷妊，已生未生皆得生成，九轉地藏發泄，金玉露形，十轉枯骨成人。今辰所薦亡過某等，受鍊更生。急急奉三天大聖師壇令寅文，太乙救苦天尊律令敕卯文，太上玄老君太清天帝敕中指下，太上玉晨大道君上清大帝敕中上文，太聖元始天尊玉清上帝敕中中。
　　散結符
　　呪曰
　　大明靈神，九度鬱青。明霞藏輝，灌鍊五形。宮駕六合，七神調平。結節解釋，胎根肅清。急急如律令。
　　上清靈寶大法卷之五十竟
　　上清靈寶大法卷之五十一
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　大鍊符篆門
　　太陰混元形陰鍊法
　　師曰：混元合炁，聚而成靈。三元九數，周分十二。在天則十二宮分野，在人則十二經絡臟腑，以應六陰六陽，表裹生成形也。夫陰尸變鍊，攝炁聚靈，鍊生真景，洞徹陽光，不堕幽趣，可登道域也。且鍊魂不過者。陰府亦然。須行九陽鍊度攝度經絡真符十二道，焚於火池，次行十二大將軍真形，化生五臟六腑也。
　　訣曰：以茭草縛人形，狀以亡者臨終所著之衣。先將書化形十二經絡符，分布五臟六腑。及朱書玉字真文天篆，貼於腹上。又朱書昇天大大券，以絳紗袋盛之，帶於領上。更以朱書靈寶五符，安布于五臟，混我三部八景二十四真炁。先建壇行道，啟奏上帝，關聞九幽重康，括府差役官游，追取亡魂。他至夜具威儀，於郊墟東北鬼戶上安頓茭人了。法師於地戶上，化身為九華真人，步斗呈至呈尾，望天門呼召真炁，令一童執召魂旛立於天門上，法師攝召一炁，化成五臟。即令道衆舉金闕化身天尊，令童子以嬸旋，招真炁下布茭人身上，十二炁畢。次於人門上，存化茭人為人形，法師與道衆同誦中篇，旋遶茭人，以楊技淨水灑之三匝，衆舉步虛引，檯茭人到壇下，法師次第行鍊度，用十二混元大將軍符，十二經絡符入大鍊。此法黃錄，只度三名者可用矣。
　　混元十二大將軍陰陽十二經絡符
　　師曰：三十六炁形質布陰陽，三十六炁生經絡。是故天上三十六周流一身，混合陰陽魂魄，成嬰兄反胎成人。乃一生二，二生三之道也。符內大將軍，各有一百二十員，總領各一員。練度時焚符召之，用以化生五臟六腑，須陰陽經絡符二道同用。法以雄黃和朱砂，書黃紋之上，一心定神全真，存三景篆之，毋得外想耳。
　　法曰：先入靜室，焚香，啟告三景高真朱陵大帝，木公金母，具陳情悃。次召諸大將軍靈官下降，面東南依式書之。
　　混元十二生無大將軍符
　　一炁將軍楊元虎　坎文
　　二炁將軍丁忠　離文
　　三炁軍丁遷善　震文
　　四炁將軍陳志元　兌文
　　五炁將軍王先之　坤文
　　六炁將軍張固　艮文
　　七炁將軍李淵　丑文
　　八炁將軍申孚　巽文
　　九炁將軍周自然　乾文
　　十炁將軍章修　戌文
　　十一炁將軍王卓立　未文
　　十二炁將軍鄭明　午文
　　告文
　　玉清一十二炁，混神三景，九陽攝炁，鍊神飛仙真符。
　　書符
　　右符告下一炁生腎大將軍楊元虎，二炁生心大將軍丁忠，三炁生肝大將軍丁遷善，四炁生肺大將軍陳志元，五炁生脾大將軍王先之，六炁生膀胱大將軍張固，七炁生小腸大將軍李淵，八炁生膽大將軍申孚，九炁生大腸大將軍周自然，十炁生胃大將軍章修，十一炁生三焦大將軍王卓立，十二炁生心胞絡大將軍鄭明等從官符吏。攝降真炁，鍊度亡過某人等，及六道四生，孤魂滯魄，混神合景，復形返生，一如玄科律令。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　法位　臣　姓　某　承誥奉行。
　　混元十二經絡陰符
　　右符生腎，掐子文，存北炁玄色。
　　右符生心，掐午文，存南炁赤色。
　　右符生肝，掐卯文，存東炁青色。
　　右符生肺，掐酉文，存西炁白色。
　　右符生脾，掐申文，存中炁黃色。
　　右符生膀胱，掐寅文，存東北炁炁色。
　　右符生小腸，掐戌文，存西北炁。
　　右符生膽，掐巳文，存巽綠炁。
　　右符生大腸，掐酉文，存西白炁。
　　右符生胃，掐中文，存中天黃炁。
　　右符生三焦，掐己文，存東南青赤炁。
　　右符生胞絡，插八卦訣，存八方炁。已上十二符，黃紙朱書，面東，掐本方訣，取本方炁，餘依方數存用。
　　混元十二經絡陽符
　　一炁生腎　坎文
　　二炁生心　離文
　　三炁生肝　震文
　　四炁生肺　兌文
　　五炁生脾　坤文
　　六炁生膀胱　艮文
　　七炁生小腸　乾文
　　八炁生膽　巽文
　　九炁生大腸　酉文
　　十炁生胃　戌文
　　十一炁生三焦　未文
　　十二炁生胞絡　辰文
　　右十二符，亦隨方掐訣，取本方炁吹之。
　　十二經絡符呪
　　腎部之宮，玄關極玄。中有童子，列位上玄。主諸六腑，九九液源。外應兩耳，百液之津。蒼錦雲衣。舞龍靈旛。上致明霞，日月生煙。兩部水王，對生玄門。使人長生，上昇九天。急急如黃錄度生律令。
　　心神丹元，中含蓮花。主通寒熱，調榮衛和。丹錦飛裳，被葉上羅。金鈴木帶，身生娑婆。調血理命，一身不枯。外應口舌，吐納五華。萬神長存，飛入太霞。急急如黃籙度生律令。
　　木宮尊神，翠羅重裳。下有青童，青神公子。和制魂魄，入生出死。外應眼目，內持尸鬼。垂念純神，聰明煒煒。功滿德就，飛昇元始。急急如黃籙度生律令。
　　皓靈虛成，守於華蓋。七元之子，主調精炁。外應中嶽，與鼻齊位。素錦衣裳，黃雲燒帶。喘息呼吸，白元所至。水無災害，形神不滯。與道合同，上朝玉帝。急急如黃籙度生律令。
　　脾屬戊己，中立太倉。瑞生金臺，位居九重。主調百役，永無病傷。外應天宅，炁色芬芳。光華日月，以表虛明。黃錦玉衣，腰帶虎章。注念三老，子身輕翔。長生高仙，上詣玉堂。急急如黃籙度生律令。
　　瓊室之中，泥丸通靈。寸田尺宅，更生治生。炁亡液漏，自非己形。專閉御景，與腎長寧。三奇恬澹，視內自明。物物皆平，名書上清。急急如黃籙度生律令。
　　小腸瓊室，八神素集。長谷玄鄉，繚繞郊邑。精炁內守，嬰兄外立。長生久視，三靈不歿。保神長存，永符出入。卻死還生，回黃抱一。急急如黃籙度生律令。
　　六腑之精，光耀威明。雷電八振，舉揚玉旌。龍旗橫天，擲火流金。主諸炁力，收攝虎兵。外應眼鼻，腦髮俱成。玉龍虎文，能存威明。役使萬神，上朝玉清。急急如黃錄度生律令。
　　大腸心腎，膀胱通名。內化百口，聖地之精。五味外美，邪魔眼腥。真亂神明，胎炁凋零。天真返老，玉女還嬰。三魂俱總，七魄靡傾。食炁吞霞，上還太清。急急如黃籙度生律令。
　　厥孚靈元，名曰混康。治人百病，能消殳粮。黃衣紫帶，龍虎靈章。長精益命，桃孩延生。開塞天關，漱吞玉嬰。遂至不化，亡二蟲俱亡。保灌玉盧，形無災殃。急急如黃籙度生律令。
　　三焦通門，默存玄丹。太乙流珠，通運重環。璇璣玉衡，守坐盤桓。雲儀玉華，黃老守魂。三真扶育，洞煥七元。日月飛行，六合雲間。帝鄉天中，地戶之端。魂神澄正，萬炁長存。急急如黃籙度生律令。
　　呼吸元炁，以求上仙。朱烏吐縮，白石流光。結精育胞，化生胎根。經緯羅絡，永保長生。三炁洞回，九道開明。正一合華，白首返嬰。急急如黃籙度生律令。
　　經絡總呪
　　九天梵炁，為之結形。中有大帝，慈悲惠生。甚妙靈符，魂魄返疏。千變萬化，從有入無。身心湛寂，俱契玄珠。萬劫難遇，開闢幽塗。受此陰鍊，魂登太虛。急急如黃籙度生律令。
　　混洞十二經絡化生真符
　　化生腎符　子文，腎炁。
　　呪曰
　　一炁之化，神以神靈。千神佐衛，神炁混心。以炁之聚，神之最靈。混合六神，生以腎經。身自運水，大道生明。亡魂受鍊，反故復生。急急如玉清上帝敕。唵三慕咚之。
　　化生心符　午文，心係。
　　呪曰
　　萬火為主，急束魔王，一之而定，敕下無當。赤官之帝，聚炁為王。散亂無動，百神歸降。萬國朝禮，一體定康。亡靈受鍊，道相堂堂。急急如玉清上帝敕。唵茶輸西那尼。
　　化生肝符　卯文，肝炁。
　　呪曰
　　术官之德，脉炁如泉。魄炁結聚，魂精相連。青炁鬱秀，輔翼萬仙。百骸之首，肝府為先。神積形聚，炁化成仙。亡靈受鍊，道德自然。急急如玉清上帝敕。唵囉咬囉哆呢。
　　化生肺符　酉文，肺炁。
　　呪曰
　　魂精魄靈，肺府之生。百丞之轉，百魔不生。一白之炁，混合肺房。長意生志，公子無忘。玉樓相串，金室同堂。亡魂受鍊，昇入天堂。急急如玉清上帝敕。
　　化生脾符　中文，脾炁。
　　呪曰
　　上帝有敕，百魔敬聽。飛神御化，一炁之生。帝君有命，敕下中皇。安鎮榮衛，肢體光鮮。安魂保鎮，使神無藏。亡魂受鍊，化生福鄉。急急如玉清上帝敕。唵曳都翳曇。　
　　化生膀胱符　寅文，膀胱炁。
　　呪曰
　　陰陽二炁，四聚接靈。魂魄歸府，體炁咸寧。青炁之炁，交結膀胱。鎮於靈府，毫竅混康。玉清接景，泥丸附傍。亡靈生化，聚魄神昌，三魂安泰，大道生光。急急如玉清上帝敕。唵叱地叱陸尼。
　　化生小腸符　戌文，小腸炁。
　　呪曰
　　三皇之文，主炁小腸。生長府內，陽炁混康。赤白之炁，二炁交從。結成腸府，與胃相通。大腸合度，纏絡和中。亡靈鍊化，改體容隆。急急如玉清上帝敕。唵菟囉懺囉呢。
　　化生膽符　巳文，膽炁。
　　呪曰
　　二炁合景，天皇附身。通徹表裹，百神安寧。靈炁所聚，神炁混康。鎮於膽府，赤文交光。精魂自樂，魂形堂堂。鍊度亡者，玉眸生芒。急急如玉清上帝敕。唵離波那哆耶。
　　化生大腸符　酉文，大腸炁。
　　呪曰
　　人命人炁人精，月君中皇之靈，天生有令，永鎮腸經。
　　炁白二炁，結生大腸。混合表裹，一體同堂。光燦萬國，交般千廊。亡魂受鍊，改貌形芒。急急如玉清上帝敕。唵婆舍羅吽呢。
　　化生胃符　中文，胃炁。
　　呪曰
　　三官朝太乙，六府盡歸堂。胃神准此令，消滅大魔王。
　　黃演之炁，胃管生津。安神鎮宅，一體光生。魂神歸伏，神真納靈。亡者生胃，大道自明。急急如玉清上帝敕。唵嚧吽叱唎哆。
　　化生三焦符　巳文，三焦炁。
　　呪曰
　　上焦中焦下焦，五神歸一之曹，赤君之命，無道上下，往來勿勞。淡白之炁所化，三焦之神無藏。嚥液生津，自然上下。往來溫昌，十二重樓。通道一百，骨節順張，亡靈承玆，變鍊受度，更生神鄉。急急如玉清上帝敕。唵噓吽吽唎吒。
　　化生胞絡符　辰文，胞絡炁。
　　呪曰
　　帝君敕下，飛攝大魔。神精黑聚，急急無過。黃白之炁，結胞絡生。五穀所聚，一體光明。神寧魄靜，靈炁聚清心亡魂受鍊，與道合并。急急如玉清上帝敕。唵呼聚吒離吒。
　　右十二符，用時焚一符，運一梵語，更用聚形呪，默祝曰：
　　唵琴尼敕地喃嚧。
　　九鍊符
　　師曰：黃籙齋法，風符奏九通。各以黃劄紙，用朱，書符，墨書告文，外用封函如表式，中間符命，各隨天尊換易。
　　流水之精鍊而為胞符
　　呪曰
　　炎炎之精，變之為英。受鍊亡者，超度金城。急急如火鍊丹界天尊律令。
　　昭火之明鍊而為胎符
　　呪曰
　　九幽玉戶，破滅三尸。亡魂受鍊，即度寒池。急急如罪消北府天尊律令。
　　乘木之晶鍊而為魂符
　　呪曰
　　十方之炁，聚之為靈。亡魂受鍊，死骸生身。急急如十方救苦天尊律令。
　　柔金之晶鍊而為魄符
　　呪曰
　　七炁之英，太白流晶。亡魂受鍊，逍遙上清。急急如逍遙快樂天尊律令。
　　合土之英鍊而為臟符
　　呪曰
　　南閻洞浮，流火之英。受鍊亡魂，上登朱陵。急急如朱陵度命天尊律令。
　　致坎之靈鍊而為腑符
　　呪曰
　　大架虹橋，接引昏迷。亡魂受鍊，上昇玉池。急急如法橋大度天尊律令。
　　昭離之晶鍊而為竅符
　　呪曰
　　五帝化仙，炁聚為連。鍊度亡者，化身諸天。急急如轉輸聖王天尊律令。
　　激震之聲鍊而為景符
　　呪曰
　　救苦慈尊，願拯幽魂。魄今鍊化，劫劫長存。急急如太乙救苦天尊律令。
　　利兌之榮鍊而為神符
　　呪曰
　　周圓魂炁，團聚成煙。亡靈受鍊，化生九天。急急如寶華圓滿天尊律令。
　　九符總呪
　　九炁鍊神，三景合成。生神大鍊，再返人形。來接陽眷，報應通靈。急急如玉清上帝律令。
　　九符奏式
　　具位臣姓某，
　　謹據齋宮某，開建无上黃籙大齋，乞度亡過某等魂，脫苦昇遷。今請三尊御座，萬聖監觀。臣恭按玄科，奉行鍊度，依法行持，奏告符命，仰冀流水之晶，鍊而為胞真符。於此換易。
　　書本符
　　右謹奏上火鍊丹界天尊，几前隨符換易恭望道慈，特垂矜憫，曲賜生炁，灌溉亡過某等魂。即得死魂受鍊，仙化成人，隨劫輪轉，與天齊年，超陵三界，逍遙上清。臣下情無任戰慄之至。謹奏。
　　太歲　年　月　日。
　　具位　　臣　姓　某　符奏。
　　九鍊符
　　右符鍊胞。坎文，存先天虛元祖炁。
　　右符練胎。離文，存混沌黃白二炁。
　　右符鍊魂。震文，存日光。
　　右符鍊魄。兌文，存月華白炁。
　　右符鍊臟。中文，存中黃無。
　　右符鍊腑。坎文，存北炁黑濛濛。
　　右符鍊竅。兌文，西方皓炁。
　　右符鍊景。震文，東方青炁蓊冥。
　　右符鍊神。離文，南方火炁炎炎。
　　九鍊符呪
　　日景曜羅，綺含玄阿。流火洋洋，萬津滹波。空林鬱青，金翅婆娑。八鍊朱丹，芝芳枯和。金闕四張，皇人之家。靈暉吐精，仰綴飛華。左扳玄上，右策命魔。身登高臺，遊眄綠那。八景翼霄，紫瓊丹霞。炁聞玉真，命齊靈柯。長宴九玄，路無傾蹉。
　　上清靈寶大法卷之五十一竟
　　上清靈寶大法卷之五十二
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　大煉符篆門
　　玉清大洞生化一十八符
　　生腦符
　　右符白地黑書，辰文，上方炁。
　　呪曰
　　腦君泥九赤文混洞君字噓噓，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　生眼目符
　　右符白地青書，中指上文引掐二指中，巽無，七斗陽生訣，七斗陰生訣。
　　呪曰
　　目君目神通光君字玄真，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　真王有命，日月無停。帝君宣化，煉，萬神。光輝帝陛，玄映萬生。混合自然，上升玉庭。
　　生舌神符
　　右符黃地朱書，辰文，巽炁，赤靈訣，中炁。
　　呪曰
　　舌君告神騰陽君字正生，吾奉玉清敕，速降炁炁成攝。
　　玉清靈章，普化丹元。舌神騰陽，萬寶宣祥。玉清寶篆，煉化正生。死魂受度，上升福堂。
　　生心符
　　右符青地朱書，中指上文，東南炁。
　　呪曰
　　心君心神玄珠君字玄玄，吾奉玉清救，速降元炁成攝。
　　生肝符
　　右符素地青書，卯文，旺方炁，天門訣。
　　呪曰
　　肝君肝神青帝君字孟先，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　玉清玉符，生化自然。魂神生炁，上升玉天。升度煉化，億劫無邊。肝府萬神，與天齊年。
　　生脾符
　　右符白地黃書，中文，中炁，玉訣。
　　呪曰
　　脾君脾神紫庭君字延年，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　高上玉文，生化紫庭。表裹洞徹，煉質返仙。玉符宣召，安坐中元。萬神敬聽，風火驛傳。
　　生肺符
　　右符黑地白書，四指中文。
　　呪曰
　　肺君肺神皓洞君字李成，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　生腎符
　　右符白地黑書，中指根，北玄炁，玄宮訣，戌辰局。
　　呪曰
　　腎君腎神太淵君字永都，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　大明萬寶，鍊化生身。死魂受化，腎神太淵。神生命舍，永都萬全。永保安寧，生化自然。上步玄天，一如告命。
　　生陰符
　　右符黑地朱書，中指根引掐中中，西北炁。
　　呪曰
　　陰君陰神續命君字伯強，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　生胞符
　　右符白地朱書，中指中，東南炁，十二經訣。
　　呪曰
　　胞君胞神元常君字秋夫，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　真王有命，煉化重泉。胞元宣通，與道自然。根元適徹，下鎮淵元。百神守舍，保命延年。
　　生胎符
　　右符青地白書，辰文，元神炁，八景訣。
　　呪曰
　　胎君胎神含生君字寅和，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　五帝宣符，煉化胎元。洞陽五炁，永鎮靈仙。混元洞真，紫戶升仙。
　　解結符
　　右符朱地黑書，三陽訣，五炁。
　　呪曰
　　結君結神九華君字彥遐，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　玉清寶篆，盟告十天。拯度陰尸，解結元邊。胎絡分散，穢累反生。靈光下灌，保命生根。
　　解節符
　　右符青地白書，中指根，西北炁。
　　呪曰
　　節君節神杳皓君字空猷，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　靈寶三十二天解結節，大洞三十六天斬故根。
　　生血符
　　右符青地朱書，中指根，西北炁。
　　呪曰
　　血君血神中幽君字良弼，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　高上玉文，化煉生尸。黑帝流行，稟質中幽。脈絡遍布，滋運神通。元始有命。生化丹虛。與道元窮，上步天衢。
　　生精符
　　右符青地朱書，子文，北玄炁。
　　呪曰
　　精君精神元陰君字祝祝，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　玉清洞陽，生化元除。內外充溢，表裹洞虛。永劫長存，安鎮君居。精神明朗，榮固元虞。上天玉符，萬寶金書。混成帝一，中元不除。
　　生炁符
　　右符黃地白書，中指上文引至下文，辰炁。
　　呪曰
　　炁君炁神无英君字毳毳，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　高上玉清，道化生三。炁形神具，與天安神。萬梵長存，反覆天真。无英祖毳毳化顛。
　　生神符
　　右符青地朱書，中指根引至上節，巽炁，又巳午未文，中元炁。
　　呪曰
　　神君神神天生君字靈父，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　玉清寶符，混合萬神。生化神真。天生萬靈。永保長生，上升帝廷。
　　生元命符
　　右符白地青書，中指根引至上節，巽炁。
　　呪曰
　　命君命神正中君字長生，吾奉玉清敕，速降元炁成攝。
　　高上大帝，玉符生命。命神天沖，景炁長存。使形受化，煉保天根。魂神內守，永鎮天居。玉清梵炁，上升福堂。　
　　告文
　　玉清大洞金玄羽章飛空秘符。
　　書符
　　右符告下腦神泥丸赤文混洞君，目神通光君晨嬰君，舌神騰陽君，心神玄珠君，肝神青帝君，脾神紫庭君，肺神皓洞君，腎神太淵君，陰神續命君，胞神元常君，胎神含生君，結神九華君，節神杳皓君，血神中幽君，精神元徐君，炁神无英君，神神天生君，命神正中君，速降真炁，煉化亡過某等，委炁聚形，全神復性，一如玄科律令。
　　上部符
　　上 天 虛 無 元 洞 九 五 太 上 阿 房 總 御 靈 戶 王 衡 攝 炁 腦 華 元 覩 統 御 上 部 通 神 達 古
　　中部符
　　赤 明 開 真 三 炁 洞 和 洞 納 陽 光 五 藏 不 怙 三 炁 所 保 朱 宮 莊 蘇 納 涼 流 泉 生 兀 無 徂
　　下部符
　　黃 中 理 炁 無 生 自 尊 胃 管 幽 通 六 府 俱 存 白 炁 公 桃 桃 康 命 淳 養 育 朱 丹 洞 神 往 還
　　上部八景符
　　腦符
　　髮符
　　皮膚符
　　目符
　　項髓符
　　躬符
　　舌符
　　鼻符
　　中部八景符
　　喉符
　　肺符
　　心符
　　肝符
　　膽符
　　左腎符
　　右腎符
　　脾符
　　下部八景符
　　胃符
　　窮腸符
　　大小腸符
　　司中符
　　胸腹符
　　兩脇符
　　左陽符
　　右陰符
　　三尸符
　　上尸符
　　中尸符
　　下尸符
　　上尸符呪曰
　　上尸愛慾，自號彭琚。受化九種，鳥頭蛇軀。混沌无心，或沉或浮。貪慾滋味，華色自居。走人魂魄，司人過咎。斷人命根，氣散神遊。放蕩三宮，小蟲無劬。真人甲乙，書篆靈符。色慾已斷，死路已除。元始有命，請滅尸頭。三台監形，速出元留。滅根絕種，勿使餘遺。亡者煉真，三宮清虛。五帝監映，太乙定書。吉日沐浴，冠帶行疇。飛
　　度天界，流景玉輿。逐景上清，乘空遨遊。一如告命，上升玉京。
　　中尸符呪曰
　　中尸彭瓆，號曰中黃。愛慾自居，倚腹逃藏。沉浮變化，形無常方。執人魂魄，走作三宮。赤子馳騁，使人發狂。慾性喪神，罪由小蟲。真人甲乙，上帝已徵。身佩玉符，玉文金章。列名元圖，三慾已亡。元始符命，斬滅尸形。斷根絕種，勿使飛揚。亡魂受煉，五府清凍。真仙安鎮，臟內生光。五帝監映，太一列行。中元沐浴，冠帶衣裳。解形變景，流景玉光。飛升上清，食息太空。長保自然，天地元窮。一如告命，上升玉京。
　　下尸符咒日
　　下尸彭矯，貪慾自榮。白色混沌，體無常形。依人兩足，悅動人情。言我得失，走作魂靈。三宮攪亂，赤子不寧。貪慾小蟲，假備幽冥。真人甲乙，三煉已清。慾門閉塞，不受邪精。元始急令，三台臨庭。速出元隱，及爾弟兄。九種子孫，一時斬形。五帝度真，太一記名。下元沐浴，冠帶羽青。去度三界，上飲元精。解形遁變，流景上清。飛玄步虛，三界齊明。一如告命，上升玉京。
　　九煉生尸符章
　　師曰：夫九煉生尸法，最為上道。人始受生，皆從虛无中來。莫不資其昔業，會遇今緣，取象乾坤，含懷日月，變化陰陽，神識往來，萬化之中，三焦潛凝，九天冥運，皆以九天生神之炁合和為生。一月為胞欎單天炁降為之，二月為胎禪善天炁降為之，三月魂具梵監天炁降為之，四月魄成寂然天炁降為之，五月化膽波羅尼密不驕樂天炁降為之，六月化腑洞玄天無降為之，七月明竅靈化天炁降為之，八月景附高虛天炁降為之，九月降神元想元結元愛天炁降為之，身中神萬八千，內外相合，三萬六千神一時生身，金樓玉室，紫戶靈布，匝繞身中，表裹相應，聲尚神具，三元養育，九炁結形，晝夜不停，布化轉變，黃神受質，故入在胞胎中。人之受生，莫不稟九天之炁而生。今將九天之炁攝化，布在於八方，則死骸返生，枯朽發煙，罪累蕩除，九天混合，萬神具全，神識瞭然。則魂獨超於三天，法天象地，含陰吐陽，生神布化，各有法訣。累行煉化可以升入元為。
　　九煉生尸法者，按百單八數。三十六天，三十六混元，將三十六，亡人身中一元二儀，三光四象，五行六律，七政九宮，共百八數。乃陽九百六之數，聚天地之炁，更生成人。以天之炁生神，以九神之炁生九竅，上通天門，聲尚神具，上應九天。九炁出乎太空之先，隱乎空洞之中，無光無象，無形無名。九無列正，日月星宿，陰陽五行，人民品類，並受生成。天地萬化，自非三元所育，九炁結形。是故九月神布炁滿，五神備具，則成人身，化生三十六，上應三十六天，下有三十六地，莫不備焉。除日月二炁覃照萬國，是一百單六數，乃應陽九百六之災，甲申大期也。
　　九天煉度陽符
　　欎單無量天魂精開陽上符
　　混合元炁 胞源通玄 大道通玄惡根化消 灌溉命門 陰陽炁交 元君遏尸 滅度輪轉形與神同
　　書混合空洞炁章
　　右謹上請帝真胞命元元一黃演之炁九重，奉為亡過某等纏其胞。使胞元宣通，上徹於天以生成，一如告命。
　　太歲　年　月　日
　　法位　臣姓某　承誥奉行。
　　上上禪善无量壽天魂精明陽上符
　　洞冥紫戶 開度飛玄 結胎黃房 斷死斬根 禪善靈炁精煉成容 務玄尚生 列備明堂 混合相和 胎結解根
　　書無量結紫戶章
　　右謹上請帝真胎命元洞冥紫戶之炁九重，奉為亡過某等魂纏其胎。使胎結解根，下響於地以固靈，一如告命。
　　梵監須延天魂精始陽上符
　　須延三雲玄玄炁分 坤儀定位 乾象著分 炁炁反根 九開綠道 胎生炁元 魂生攝炁九轉成仙
　　書須延總三雲章
　　右謹上請帝真魂命元長靈明仙之炁九重，奉為亡過某等魂，纏其三魂，使魂門通神以達真，一如告命。
　　寂然兜術天魂精太陽上符
　　寂然無色靈化景分 碭尸演由空洞生神 騫爽合成九轉景靈 魄戶閉關嬰兒欻歌
　　書寂然元色宗章
　　右謹上請帝真魄命元陽尸冥演由之炁九重，奉為亡過某等魂，纏其七魄，使魄戶閉關，天王降仙以安寧，一如告命。
　　波羅尼密不驕樂天魂精上陽上符
　　採集空景 回房命靈 總錄具形 開度生魂 炁鍊元藏紫戶生仙 衆真交會 聖母慶年 章洞幽靈 天地始分帝朝真
　　書翻翻五帝駕章
　　右謹上請帝真臟腑命元五仙中靈之炁九重，奉為亡過某等魂，纏其五臟，使五臟清涼，五帝朝真以存神，一如告命。
　　洞玄化應聲天魂精元陽上符
　　回化无影三炁沖融 斬伐胞滞 心超上京 煉胎反初魄壯魂強 混化元一伏諾魔王
　　書應聲无色界章
　　右謹上請帝真靈府命元高真沖融之炁九重，奉為亡過某等魂，纏其六腑，使胃管生津以納和，一如告命。
　　靈化梵輔天魂精正陽上符
　　玄炁混梵 列序真仙 務猷運靈 瓊房妙韻沖心自怡 遨翫五神 爽魂返根星宿朗明
　　書玄會統无涯章
　　右謹上請帝真元府命元高仙洞笈之炁九重，奉為亡過某等魂，纏其七竅，使孔竅開聰，星宿朗明以開通，一如告命。
　　高虛清明天魂精通陽上符
　　清明重霄 真靈化凝 煥落景霞 空洞振音 去留解帶明識生神 超神方外整具形神
　　書清明重霄上章
　　右謹上請帝真華府命元真靈化凝之炁九重，奉為亡過某等魂，纏其八景，整具形神，使幽夜開光以全身，一如告命。
　　無想无結无愛天魂精明陽上符
　　玄玄虛中 冥心清神 靈感太虛潛凝神登 內外无形 稱為真人
　　書無結固無情章
　　右謹上請帝真岳府命元自然玄照之炁九重，奉為亡過某等魂纏其身，使三關五臟，六腑九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉閤，三萬六千機關，根源本始，一時生神全神布炁。炁滿能聲，聲尚神具，毛髮生身，諸天下臨，以保其生，一如告命。
　　右九陽符，並以黃紙朱書符，墨書文，外作封函。
　　上清靈寶大法卷之五十二竟
　　經名：上清靈寶大法。原題宵全真授、王契真慕，出朴南宋。係宋元符篆道派道法總集之一。凡二十七門，六十六卷。底本出處：《 正統道藏》 正一部。
　　上清靈寶大法卷之五十三
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　大煉符篆門
　　九天煉度陰符
　　欝單天符
　　三炁尊神 含生九炁 出乎太空 隱呼空洞
　　禪善天符
　　无光无象 无明无形 无色无緒无音无聲
　　梵監天符
　　開闢玄通 三炁混沌 乍存乍亡
　　寂然天符
　　炁清高澄 炁結凝滓 九炁列位並受生成
　　波羅天符
　　三炁所育 九炁所導
　　洞玄天符
　　三元育養九炁結形 九月神布 炁滿能聲
　　梵輔天符
　　九天稱慶太一執符 帝君品命 司命定筭五帝監生
　　高虛天符
　　男則萬神唱其恭 女則萬神唱其奉
　　無想天符
　　男則司命敬其器 女則司命敬其順
　　九符告文
　　太祖金字玉文九炁陰符，拔度亡過某等魂，土立天堂，一如告命。
　　九天生神本炁符
　　右符凡行九煉，用黃絹造旛九首，闊九寸，高八尺一寸，頂上書本炁符，旛身篆九天陰符，兩手分寫告文，分安於九天壇中。
　　鬱單天符
　　天清地寧人靈 九曜順行 陽滿陰盈 心生虛寂 救苦幽陰 自然合道 日月同形
　　禪善天符
　　道本澄廓 運化陰陽 合真悟道 了心無心
　　梵監天符
　　等觀慧化 靈寶玄光 照徹諸天三十二帝 興降教法救度存亡 丹界靈符盡獲更生
　　寂然天符
　　靈符火煉 百骸自飛 炁變庚辛 神度玄津 身心清淨 駕景騰飛
　　波羅天符
　　三炁勃煙 日中晶精 魄煉魂生陰激陽熛
　　洞玄天符
　　三變九煉 易景反容 體合玄光 永享長生
　　靈化天符
　　梵上玄邈 幽微禦金 達爽獲存 飛步雲霄 受炁玄玄 俱守黃庭
　　高虛天符
　　三陽煥發 七炁成胎 五行俱聚 合鎮丹臺 日月含輝胎光垂芒
　　無想天符
　　玄皇應運 炁貫天中 至妙真靈匹配元宗
　　九天總炁度魂玉符
　　鬱單凝神，禪善保神。梵監凝炁，驕樂會真。寂然安藏，靈梵生津。化應流景，高虛曜神。无結无愛，列名帝篇。陰陽會神，三萬六千。二炁交映，內保三田。克登聖品，與劫同年。流雲玉軿，來侍帝軒。策龍駕景，高升九天。急急如長生大帝敕。
　　右總符，豁落斗，祖炁吹布，焚之，亡人身有陽光奪日，仙衣可愛，神識朗明也。
　　八生自然靈空飛符
　　栢拘羅
　　第一煉某人，罪消陰翳，疾除罪簿，落滅惡根。
　　玉真虛生混然靈仙符
　　墮拘勒
　　第二煉某人，煉除累趣，斷地逮役，上解祖考，拔出地戶，永離鬼官，斷絕地根。
　　三炁龍胎玉寶神水化生自然符
　　提頭羅
　　第三煉某人，煉除罪目，名上南宮，魂度朱陵，制魔保舉。
　　道真虛玄九微鳴水素元符
　　携任度
　　第四煉某人，升□法橋，上登朱府，飛昇金闕，即得返形，遊行太空，飛度五戶，名列太玄，俓上南宮。
　　九靈玄生天水飛靈元精之符
　　須持
　　第五煉某人，煉魄易質，受化更生，死魂受煉，仙化成人。
　　玉寶洞微左契理命保真符
　　蘇越
　　第六煉某人，更生變化，隨劫輪轉，與天齊年。
　　虛明三洞右契神化通真玉符
　　務雲子
　　第七煉某人，煉質逍遙，過度三界，永无退轉，劫劫長存。
　　上玄三炁化生自然之符
　　凝泓
　　第八煉某人，煉質登真，飛昇金闕，遊行太空，逍遙上清。
　　五元化身二景精微飛空之符
　　靈淵
　　第九煉某人，普度元窮，隨劫受生。
　　九天生神寶符告文
　　靈寶自然九天生神寶符。
　　書符
　　右符告下，疾除罪簿司，斷地逮役司，度上南官司，飛度五戶司，受煉更生司，仙化成人司，過度三界司，飛昇太空司，普度元窮司靈官仙吏。奉為亡過某等，請降真炁，生神育質，度命登真，一如玄科律令。
　　太歲　年　月　日。
　　具位　臣　某　承誥奉行。
　　混元生胞
　　胎命元洞黃演之炁符
　　練胎成形
　　魂命元長靈明仙之炁符
　　魂門煉仙
　　魄命元碭尸冥演由之炁符
　　魄戶閉關
　　臟腑命元五仙中靈之炁符
　　保命生根
　　靈府命元高真沖融之炁符
　　靈炁固守
　　元府命元高仙洞笈之炁符
　　元炁自分
　　華府命元真靈化凝之炁符
　　華堅聚一
　　嶽府命元自然玄照之炁符
　　嶽結體全
　　法酒符
　　玄元老君敕賜法酒 大梵天玉津玄梵天金醴寶梵天瓊漿 六炁道德之漿 自然識慧之漿 閬苑素靈之漿 芝品煉質之漿 四炁消魔之漿 三魂飲煉妙覺變化 陰陽並化 元英中真 五臟敷榮 神識洞清
　　右符黃紋七寸，朱書，向東南，誦三天隱諱，取真炁書，凡煉度畢，當賜法酒而煉之，以此符燒灰調酒，與亡人飲之。
　　還形復性符
　　返本還元復命歸根 二炁肇形 陰結陽成 午為魄戶 未為魂營 元氣纏絡降誕人形 炁耗神衰 日月星光變煉丙丁 窮理性命復體完形 胎生上玄心稟太真悟道聞經離合上清
　　服符呪
　　復性返形，九步八坤。行剛七轉，內外咸成。三台子午，絳宮受真。炁化為主，洞識元真。返形易質，往來俱榮。天上地下，洞徹光明。永不輪轉，離合上清。
　　右黃素朱書，凡生身受度事畢，須對天真謝恩，面東拜服此章，則永不墮輪迴之道，度亡亦用之。
　　明亡者續命章呪
　　辰中黃景炁，三秀發霄庭。倉臺飛羽輸，迎延道已成。司命奏帝書，號為玄度君。得生太霞宮，列賓館上卿。命門合精延，守其魂黃寧。左携元素君，右攝朱鬱靈。
　　呪畢，宣赦，發遣焚化，送魂。
　　流火亭符
　　天地混合同其名 炁分陰陽神貫精 中皇取炁集萬神 四天生張金生真 上接元和火煉英 四明運換齊其靈 左右日月鍾甲丁 黃旗召靈熒煌庭 鬱儀結璘二曜交纏
　　受煉符乃亭中人形
　　天上陽晶 地下陰精 台光幽精爽靈
　　玉眸太靈，分天地精。一炁混合，陰陽佐成。司命合德，四齊生靈。火鈴煉度，左右靈真。急急如九炁生神律令。　
　　右符黃紙朱書，上帝訣，南炁，吹貼朱陵火府亭中，其橋上仍安九天生神章一卷。焚時默呪曰：
　　火鈴炎熾，變化十方。萬神侍衛，永斷不祥。
　　呪畢，存火鈴滿地，照耀天界，光明奪日。次云興此大法橋，想經為長橋，亡魂乘陽光而升天。其亭想為朱官，魂皆登天矣。又見天尊浮空，垂一寶珠，光芒萬丈，接引上升。
　　召監橋大神符
　　書符召遣呪
　　三炁之化，一炁之靈。魂魄清掙，神精靈靈。混沌之始，人鬼分精。大神聞召，急至橋庭。飛升煉度，引度朱陵。急急如上帝敕。
　　右符黃紙朱書，可召南宮流火之庭監橋超度大神周旬。字日之，身長八尺三，梁冠，徘袍，仗劍，立橋之西。
　　召引魂超度上橋大神符
　　召遣呪
　　朱陵朱陵，流火神庭。神吏奉命，執符而行。引斯滯魄，上升南庭。神魂變化，煉度更生。急急如上帝敕。
　　右符黃紙朱書，召引魂大神，長八尺三，梁冠，青綉袍，左手搯三指根召魂訣，右手持旛立橋前，祝令引魂升橋。
　　玉清生化保度天門寶符
　　元始玉文，保度亡魂。俓升朱府，上詣天門。魔王敬禮，萬神護迎。玉清元命，逍遙上清。急急如上帝敕。
　　生天度命法橋符
　　右符書於橋綵後，上中下書三道，上帝訣，青黃白炁吹之。次步引魂罡至橋所，再步升度亡人罡，存用。
　　引魂罡
　　升度亡人罡
　　步二罡畢，存身為救苦天尊，左目出紫炁三道，右目出霞光五道，遶橋三匝。默呪曰：
　　仙人玉女，左右仙聖。金飛靈磨，拔亡上生。下元生靈，陰司亡魂。立至玄壇，引領大將。玉柱仙靈，三魂七魄。引領大將，速速報應。能言通語，大賜乾坤。江河日月，八海五門。諸天大聖，引魂上玄。速度仙橋，不得久停。　右存二目光相交接，引亡魂升度法橋。又呪曰：
　　乾元亨人，八卦九元。十二月將，九宮大將。二十四炁，八旺八門。靈通變化，大聖真靈。赴吾壇下，引接亡魂。
　　次存心中有真火，自口中出數百丈，存亡人乘火光升橋，兩手午文。呪曰：
　　汝受大羅真籙，長生逍遙，手執真符，不經地獄，一心朝上帝，敕汝速超生，上帝有敕奉行。
　　神王升仙車式
　　師曰：凡煉度法，用綵帛作紫車一乘，以神王二人擁車，五馬牽車，車中安亡人位，度橋了焚之。不可用召亡旛，蓋此旛於煉度時已焚了。卻換紅旛，度水池焚之。次以黃旛隨車，以童子導引而度天門。次搯五帝訣，焚之。
　　焚車呪
　　天尊威神力，救度衆生魂。祥烟塞死戶，慶雲開生門。還將上天炁，以制九天魂。混然歸一身，皆成自然人。得馭紫雲車，上朝泥丸君。三界元遏難，永脫輸迴津。
　　甘露池符
　　甘露神呪
　　澄澄甘露，滴滴瓊漿。善則酥乳，惡則冰湯。九幽魂識，七祖除殃。愛河清徹，苦海輝光。孤魂不溺，滯魄無傷。元真勑命，告示十方。
　　右黃素朱書，玉訣，於南宮前立一盆，以甘草柿蜜煎水盛盆中。焚符，啟祝念甘露呪，以符燒入盆中。先存盆為寒池，燒符念呪了，卻想為甘露，謂之破苦寒池，作甘露池也。乃靈寶祖法，是靈寶天尊賜南嶽魏夫人及許真君行之。度池中魂，消萬劫罪累矣。
　　池邊祝云
　　伏以圓池方沼，象天地之形。甘露寒池，應苦樂之兆。由是酆都暘谷，泛灧渺彌，泉曲河源，深闊浩蕩。善用者如酥如蜜，惡報者似火似湯，入此愛河，名之慾海。若也澄其五濁，去其六根，卻其十纏，除其三業，則當易穢汁為甘露，變寒池為香湯，陰府開明，沉魂超濟。今某設九幽之妙供，拔七祖之靈魂，兼濟有情，普資無得。故變寒池之水，以為甘露之漿，潤澤九幽，通和十極。即使魂神清淨，魄識超甦，大度法橋，上登朱府，奉為加持甘露神呪。
　　次念呪焚符存用，如前。
　　上清靈寶大法卷之五十三竟
　　經名：上清靈寶大法。原題宵全真授、王契真慕，出朴南宋。係宋元符篆道派道法總集之一。凡二十七門，六十六卷。底本出處：《 正統道藏》 正一部。
　　上清靈寶大法卷之五十四
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法宗旨門
　　指剖靈寶
　　靈者類乎陽也，有形而無質，與道合真，成象於上。在人則與人神默契，思化於心，故曰靈也。寶者類乎陰也，有形而有質，化虛成實，聚形於下。在人則滋血成身，凝精於腎，故曰寶也。所以物之生者，不得不生。蓋感靈而生形，形具而質成，質成而神生，出無入有也。物之終者，不得不終。蓋因寶散而質枯，質枯而神離，神離而形散，出有而入無也。至《德真經》曰：人自生至終，大化而有四。嬰孩也，少壯也，老耄也，死亡也。其在嬰孩，則炁專志一和之至，物不傷焉，德莫加焉。其在少壯，則血氣飄溢，慾慮充起，物所攻焉，德故衰焉。其在老耄，則慾慮柔焉，體將休焉，物莫先焉，雖未能保養嬰孩之全，猶可方於少壯間也。其在死亡也，則之於息焉，反其極焉，是故生而因靈生寶，終而因寶喪靈，此天地之常數。且靈寶者在人之身。故本經註云：百神不散謂之靈，一氣常存謂之寶。若能守其神，養其氣，固其寶，煉其靈耳。至散之時，形靈物外。故曰神仙之道，可以飛步九霄，為玉帝之臣也。
　　和天安地保國寧家秘筌
　　宗旨曰：靈寶大法，上可以保天長存，禳日月之失昏，星宿之錯度。下禳劫運刀兵水火，陽九百六之災，治山川蚖蛇巨獸之怪。大可以修真內煉、骨肉同飛之道，中有長生度世、尸解之法，小有昇濟存亡、回尸起死之功。明則嘯命風雷，變化自然之靈。幽則策使萬神，徹視十天之文，故曰聖人體之而常用，百姓日用而不知。
　　叔派
　　宗旨曰：靈寶大法師授宗旨，集派五劫開化之後上聖、已成真仙口口相傳不形文字。恐泄天機，自招譴責。所謂文書易見，宗旨難逢。今世遇者，皆宿有善功，遂令遭遇，故當保愛尊敬。
　　師派
　　抱一真人　　明真先生　　胡守真　　  趙善淵
　　體玄真人　　洞微大師　　張逵真　　  華羽士
　　上白先生　　羽士成昭延　趙頤真　　  阮存清
　　羽客孫游岳　羽士劉德常　汪守素　　  趙善觀　 陳靈一
　　朱陽先  　　明遠先生　　趙彥最　　  劉志大　 卜□
　　太極真人　　元靜先生　　羽客劉混康　吳宏　   周得一
　　龜臺祖母元君
　　太上道君
　　玉清元始天尊
　　太上老君
　　玄一玄二玄三真人
　　左宮仙翁　　羽士黃洞元　妙明真人
　　抱朴先生　　希夷先生　　盧鎔
　　淵洲先生　　羽士黃欽寂
　　簡寂先生　　真寂大師
　　昇真先生　　觀妙先生
　　正一先生　　羽士毛奉桑
　　田仙翁　　  真士黃在中
　　盟真玉匱
　　宗旨曰：授詞之日，於靖內拜三十二天表，每日拜一天，三十二日拜竟。則為之盟真玉匱者。進謁四方三十二天竟，則比金玉之盟匱者。黃籙禁重，罪考不原，為之玉匱。如玉之匱，寶惜守之。
　　天上三十六
　　宗旨曰：混沌纔判，玄炁生元，是一生二，二生始炁為三炁。清微天為玄，禹餘天為元，太赤天為始，一天生三天。每天生三炁，為九天。清微天生鬱單天、禪善天、須延天也，禹餘天生兜衛天、不驕樂天、應聲天也，大赤天生梵輔天、清明天、無想天，此是九天也。九天各生三天，共二十七天。外除太皇黃曾天，并無色界四天，太虛、太釋、龍變、太極四天，共為二十七天。三清三天在九霄之上，是為天上三十六。
　　地下三十六
　　宗旨曰：天有九天帝君，地有九壘土皇君。每壘亦有三炁，土水風各一重，上下相次。地一曰色潤，地二曰色澤，地三曰石脂色澤，地四曰潤澤，地五曰金粟澤，地六曰金剛鐵澤，地七曰水制澤，地八曰大風澤，地九曰洞淵無色綱維地九壘各生三炁，以法地下三十六。凡天上三十六陽炁，為三十六天君。地下三十六陰炁，為三十六土皇君。九壘之下三炁者，風澤洞三炁也，浩蕩頑空，裹以風澤者。元始梵風之炁，剛於真金，亦名剛風。擎持九壘。乃載諸天，高而洞浮，垂而不落，上接大羅，蓋道之故。
　　明三寶
　　宗旨曰：靈寶大法中所尊太上無極大道，三十六部尊經，玄中大法師，是名三寶。出廣成齋科，諸方奉行。共一十七字，即無異同。近有妄行增易，輒編入簡寂齊儀中，此為非也。
　　太上無極大道
　　宗旨曰：無極大道，一炁纔判，元始天尊授大法付太上道君，道君授之於後聖老君。夫元始乃道君之師，道君又老君之師，老君下化流教於世，是為無極大道。
　　三十六部尊經
　　宗旨曰：靈寶大法，是為三洞祖教，自五劫開化之後，玉清洞真，上清洞玄，太清洞神，三洞四輔符籙，皆因赤書玉字紀經呪而成之。大洞三十九章，明五劫開化混沌之體，述和三炁歸一之法，付玉晨道君。次於諸天，說靈寶三十六部尊經，方成世書。十方國土，所在天官，皆有三十六部尊經真文寶篆。世俗止言洞真十二部，洞玄十二部，洞神十二部，三洞合為三十六部，殊不知各有標題。
　　洞真十二部
　　《上清經》一部八千卷，《妙真經》一部五百巷，《太一仙經》一部八百卷，《妙林仙經》一部八十巷，《開化經》一部八千卷。《仙人侃經》一部七千巷，《黃林先生經》一部一萬八千卷，《太上真經》一部一萬五千卷，《道教經》一部一萬五千卷，《煉精經》一部八萬八千卷，《功德經》一部八萬四千卷，《道德經》一部五千卷。
　　洞玄十二部
　　《靈寶經》一部八千卷，《元陽經》一部百十二卷，《元辰經》一部一十萬卷，《大劫經》一部一萬卷，《開山經》一部十萬卷，《諸天內音經》一部十萬巷，《八煉生尸經》一部十萬卷，《靈和心音經》一部八萬巷，《消魔經》一部八萬卷，《無量壽經》一部八萬卷，《按摩經》一部十萬卷，《道身經》一部十萬卷。
　　洞神十二部
　　《太清經》一部八千卷，《徹視經》一部九萬卷，《集仙品經》一部八萬卷，《洞淵神阮經》一部八萬卷，《內祕經》、《真一經》、《集靈經》、《中精經》、《無量品經》一部八萬卷，《黃老集宮經》一部八萬卷，《黃庭經》一部十萬卷，《小劫品經》一部八萬卷。
　　玄中大法師
　　宗旨曰：元始天尊立教之後，至上皇元年，五劫同啟，五行全形，五炁俱備，化生諸真。諸仙應五劫之內，化生玄中之精，精中之玄，皆是上皇故劫號五劫之中，化生玄中大法師，乃稟五炁之精英。與天真皇人集雲成章，龍胎石景，億萬符書，三部十條，悉為正文，玄中大法師方始立教也。
　　明五方炁數
　　東方九炁壬子木，乃發生之時數，至庚申九位，陽神所聚。
　　南方三炁戊子火，乃炎高之府數，至庚寅三位，陽神所聚。
　　西方七炁甲子金，乃肅煞之時數，至庚午七位，陽神所聚。
　　北方五炁丙子水，乃玄精之府數，至庚辰五位，陽神所聚。
　　中央一炁庚子土，乃重辱之府數，居一位，陽神一炁所聚。
　　明十方大衍數
　　東方九炁，南方三炁，西方七炁，北方五炁，中央十二炁。除虛數土，即下方也。東南六炁，西南二炁，東北四炁，西北八炁，上方一炁，下方一炁。
　　總計八十五炁，除天元一炁，日月二炁，地元一炁，按華夏九九八十一，陽數也。
　　明九炁分布
　　宗旨曰：諸法只載五炁，按五方五帝劫。有九色圓象，而不分剖出入變化法則，不能通真召靈，今以圖指類。
　　五炁變九炁圖
　　竊謂虛皇之教，起於古初。妙道開光，神文降世，或隨時而化現，事以付傳。中古以還，典章浩博，至晉宋間而簡寂先生陸君，始明授受降世之源，別三洞四輔之目，攷詳衆典，撰次齋儀。自是遐邇宣形，齋法昭布，條陳經誥，次序乃成。洎唐則張清都萬福，復加編集，典式漸詳。中葉以後，廣成先生杜君光庭，於是總稽三十六部之經，詮旁及古今之典籍，極力編校，齋法大成。然其一字一法，由始及終，莫非出於經典所是，古科二十四品之齋。廣成之論，謂黃籙兼總死生，人夭同福，上至邦國，下及庶人，皆得修奉，隸於下元中官，統攝萬靈，並關九府，功德深重，利佑存亡。於是撰集齋科四十卷，號曰《黃籙齋科》。然則壇遺典儀，朝修俯仰，莫不古今一途。而其科文嚴整，典式條暢，發明古則，昭示方來，齋法至此，不可有加矣。其科中第一卷，叔壇官則曰：法師當佩三洞之籙章，其次則佩洞玄籙者，可以行事。蓋齋法出於靈寶，屬洞玄部也。自告齋始事，以至醮謝散壇，則廣成科中無不備具。自後世世紛紜齋科，雖參三洞之衆經，而多出於洞玄之十二部。若奉行齋事，符書呪訣，關奏文移，在科不載。自唐以後，則總于靈寶大法。而法之本文，又主以度人上品之一卷，是謂上清靈寶大法，雖至徑簡，而蘊奧難窮。經曰：星宿錯度，日月失昏，亦當修齋，行香誦經。國主有災，兵革四興，亦當修齋，行香誦經。疫毒流行，兆民死傷，亦當修齋，行香誦經。師友命過，亦當修齋，行香誦經。今廣成科中，為國消災，為民析福，拔濟師友，普度幽魂，請福三元，關陞九祖，皆曰黃籙。悉有科儀齋法，出於靈寶。故所集來歷，則關涉經典甚衆，而行齋符法，合在此書。靈寶古法，自奉持戒律，深明本經，服炁存神，收光內煉，然後救世拯物，輔正除邪，建德立功，濟幽度歿。至此則齋法當行，是充其所蘊，以及天下者也，亦施用之次序也。廣成立科，以黃籙為重。靈寶舊法，亦皆黃籙科品云。
　　玄師曰：開度七祖，救拔三塗，黃籙大齋最為第一。應欲開度，先承齋主投詞，便審其人孝慈忠直，誠實懇切，皈依信向，在於科法，堪為宣行，方可領詞，許其修奉。示以齋中法信合需儀物，令預營辦，不致臨用缺典。次擇吉地建壇，要在洞天福地，名山靖廬，玄壇宮觀，清淨宅舍，不經兵陣戰場，屠坊刑獄，生產血厭，塚墓坊圈，穢惡之地，乃為吉地也。次卜日告齋，要值三元八節、五臘十直、三會等日。若專度玄祖，要得亡者七七、百日、大祥、小祥、遠忌、生日相合，乃為良日。若普度之時，要得庚申、甲子、四始、十直、天恩、天赦、上吉之日，與節臘元會同合，乃為吉日。獨遇其日，不可開建也。告齋為立意之初，致詞通達三元，自吉日為始也。齋主携法信投狀諸師門，拜請法師。師受狀畢，引齋主詣道前，恭爇信香以啟奏。有文即承投詞，嚴命同學同志之士。同學者，謂上道同壇同師之友也。同志者，謂同志性普為幽明者也。苟非其人，和氣不生，有墮功果。自告齋之日，師與齋官弟子同學同志，入靖對齋，不交外事。或百日，或九十日，或七十日，或四十九日，或三十二日，亦可冥心一意，專以開度為念。量所度亡魂多寡，修文備事，廣狹為則，悉令具足，毋使扣期有缺。擇日建立玄壇，壇心設三寶位，上施帳座寶蓋，中安神經，內壇設十方香案，摻花燈纂鋪置如法。有圖壇前左右分立六幕。有式中置九幽神燈。或天門上。壇外四圍，依法然燈。有圖壇之東南，鋪迴耀輪燈。有圖壇之東北，鋪九獄燈。有圖壇後正面，鋪置道場，列上帝御座於中，兩旁分班，列左右序聖位，香花几案如法。於道場前左，別設正一三師之位。壇之東南，設受度堂，遙對壇所，即齋主九玄七祖之位。又於壇前左右，分立十二堂陛，分司治事。凡未開啟齋壇之前，進拜章書，並於道場內行事。壇前向外，立土地里域當境、承差官將、監壇正神位。前期三十二日，或二十四日，或十四日，隨所度亡魂多寡，為則預告上穹，進拜通天救苦朱表，立青華救苦之堂，宣行九龍符命，立青玄寶幢。有式修禮告盟三清四帝，東極五師三官，天樞院三界十天，五嶽九州，九地十道，北都冥曹，城隍太歲，里社神司，等處關召功曹直符土地，依式關發之。次進拜素車白馬章，立告盟旛，啟聞穹厚。有式闢一處為誦經堂，集同學同志齋沐身心，逐日精專修誦靈寶諸經，如《度人上品生神寶章》、《金籙度命得道救苦》諸經。禮誦朝天九幽諸品懺法，持念甘露神呪，玉皇青玄十方諸尊睿號，以多為功。印造焚化，功力有限也。前期十日，或七日三日，亦可量事為之。正奏九清上帝，東南二極，九幽朱陵洞淵真王，十方五老諸天尊天帝，九霄三十二天木公金毋，申日宮九曜，南北東西中五斗，三官四聖五師，監齋正一三師，三省五府，南北二院，南昌上官，九天天曹諸真，天真皇人，飛天神王，十極真人，符法經籙真仙，五嶽四瀆水府，酆都地府，九江九壘，洞天仙官，太歲尊神，牒某府州縣城隍，當境正神，諸道諸獄，九州社令，蒿里相公，水陸關津，五方境界，冥關幽路，五道大神，酆都嶽瀆，地府諸案典吏，監壇正神，帖本司官將，劇司命土地，但干去處，一一周備。仍申都水監雷霆真宰，牒太歲神王，風雨龍神，城隍里社，山林孟長漢真，及屬嶽之司一方，洞府福地，諸天仙曹等處。各請差神兵衛護齋壇，斥逐不祥，久晴。防止風雨陰雨。尅日借晴。仍選委當境正神直壇，防非止惡，監盟齋事，呵禁非道之徒。次詣神虎堂關，召神虎官將法部吏兵，建陰陽二壇八門壇，關發玉札，并係薦亡魂，甲狀關二聖玉女，三部使者，二獄使者，攝召官典，責持玉札，預詣地水職司，根尋所薦亡魂，赴壇現綜報應，伺領齋修。有式讚立遷神回耀等旛，有式關奏已訖，次第書篆開度符籙。前期七日，或五日、四日、三日，於道場內，拜奏啟告玄穹解穢寶章。有儀以次排日，進拜酆都赦罪章，宣告酆都赦罪誥，元始符命誥敕赦，或救苦符，拔幽魂符等，祝龍。有式接續進拜開通道路寶章，宣告玉皇寶誥，敕制地祇誥，行開通五路法，釋放亡魂。齋事扣期，進拜沐浴煉度寶章。前期二日、一日，集眾官登壇，演習威儀。建齋之日，臨午聲鐘，壇官齋官威儀執事，衹請法師集靖默堂，議定職次，食書職狀，依班序立。法師就坐，齋主九禮三復，長跪三，致詞三，請求師登壇。有文師允請，贊引法師陞高座，祝香敷座啟盟。有文次下座，書結盟狀，知職榜威儀，引導出堂，至壇外地戶上，敕水淨壇。法師率眾官各持枝水，誦天地呪，以次旋逵陞壇酒淨，畢依法禁壇。有儀先以請光符，請太陽火，點元始前燭，自始至終，常以燭續之，不可暫滅。次於壇前立六幕，自玄師幕，至五帝幕，天師幕，三師幕，三官幕，監齋幕，並各請聖點酌，宣表棧疏，讀結盟狀，進錢馬，一就焚燎。以次建立諸司堂陛，有文畢回靖少息。以次詣冥官堂，設十王供，有儀讚十王儀。有儀至落景，法師陞壇分燈，有文侍燈依式然燈，令內外周遍，退靖。次如前具，威儀祗請法師陞壇宿啟，贊引出堂，參謁六幕，先五帝，次三師，監齋，三官，天師，次玄師幕。眾官分班序立，齋官上香，捧詞函自迷齋意，授與法師。師受詞告齋，吟贊導引至都門外，兩班序立壇下，法師上香啟白，有大侍經宣啟壇疏，焚燎壇外。鳴金鐘玉磬，有儀法師跪奏捲簾，有文拜通真表。依法陞壇，至地戶外，密呪。入戶，眾官隨之入中壇，依序分立，法師獨陞內壇，上香行事，依科宿啟，敷露真文，宣靈官疏，或拜建壇詞。說戒補職，宣禁回慕，參謝糾過，依法禮燈。有儀宣童子救苦儀，祝告九陽符，懺九九壘神燈。有儀召靈沐浴朝禮，呪食有文。宣十念懺悔儀。有儀第一日正齋行道，參謁六幕，依科三時行道，六度行香，十遍轉經，每朝引靈至壇下，參朝三寶，懺謝罪愆。發爐出宮，引魂至壇，大謝畢，引靈復位。靜夜於上帝前，請策杖符誥。有文至九獄燈前，宣告破地獄真符，依科懺燈，有儀發符持杖破獄。或初夜為之，尤妙。禮九幽神燈，有儀至迴耀燈前，告拔幽魂真符，懺燈破獄。有儀或初夜未行召魂等事，當於正齊之夜行之。第二日正齋，依科三時行道。如第一日之儀，是夜至酆都燈前，告青玄破酆都符，依科懺燈。有儀普召九泉六道。孤魂，全形生育，沐浴更衣朝禮。有文引至茭郭，設無礙夜齊。有儀解完釋結，傳符施戒。有儀或即行煉度，有儀或引歸聚魂堂，伺煉化亡魂，一併行事。亦可焚燎茭郭。第三日正齋行道，依科三朝，如第二日之儀。或於晚朝，拜行道祈恩青詞。朝退陞壇，進拜遷拔昇度亡靈寶章，告歷關諸天語，關三十二天燈。有儀靜夜宣行煉度變練亡魂，各有科法傳授九真妙戒，告行長生靈符，給登真度命語，披黃受道誥，南昌籙，長生黃籙誥券等。祝龍破券讀，功德疏牒，斬滅三尸，飛度五戶。有儀祝流火亭，有儀度上法橋，有文牒天門守禦諸神，保舉亡靈，上登朱府。送靈，焚簡，焚燎經財茭郭，草龍童子等，宣放生儀。有儀第四日侵晨，關發設醮請狀，按古科不必行此。奏三寶上帝，申三官大帝，剋日分投龍簡，有儀依式次第陞壇，起五方真文，拜言功謝過表，解壇散席下榜，疼土簡，投龍。至夜，就道場中設醮，依科行事，拜謝恩青詞，進奉車筆錢馬功德都疏表狀，送聖出壇，散六幕，宣謝表。次至玄師前禮謝，宣散壇謝玄表，還戒納職，送師徹幕。申東嶽等處回兵，牒城隍監壇回祠，出給服劇，付功曹土地等，依格推功，散諸司堂陛。畢焚燎筆馬之類，法師眾官回靖，送師禮謝，弟子拜謝，交賀禮成。尅日詣洞天靈泉，投龍進簡。有儀功圓果滿，三官保舉，五帝奏名，諸天稱慶，功周幽顯，進品仙階。按古科設醮，只於拜表言功宣簡之後，便際聖設醮，送聖出壇下榜，送師徹幕，還戒約職．罷散諸司前後，解壇散席。如此科式，不可超越。或五晝夜，七晝夜，九晝夜，十四晝夜，至四十九晝夜，小則三晝夜，皆須委曲，依詳序次第關行。但古今規格多有不同，以致無所按據。今砍齋法旨趣，推其正理，分布節奏，逐一開陣。中間不違古格，以義取之，所當遵行。倘乖節次，不惟有干典憲，冥曹亦須竊笑，三官鼓筆。四司糾察，徒爾施設，勞而無功矣。且五老本行具說三見黃籙，尚且不墮地獄，而況親行大教，普濟幽明，不滿十數。天上地下，三界仙人神鬼，飛走甲介，皆子之恩德所及。魔王敬伏保舉，上帝稱慶歡悅，三官言功，五帝列言，祖師錫皇，飛符金闕。降丹華雲耕，技七祖於北官，度九玄於死籙。一身骨肉仙化，神形俱登妙道。吞餌金丹，佩服仙券，千乘萬騎，白日登昇三天。隨其功業，授補真階，或為上清真人之位，或登玉清仙翁之名，或為太極左卿，方始洞明，普救無間，功德之所致也。子宜勉之，竭志奉行。
　　明十王童子二科
　　按《業報經》云：人之始受胎一月為胞，一陽神降生一魂。二月為胎，二陽神降為二魂。三月，三陽神降為三魂。三魂始全，七月生七魄。九月神布炁滿，聲尚神具，降誕分形為人。生時陽數曰九九，死陰數曰七七。七盡則七魄俱離身形，上詣天曹，言人罪福。百日乃陰陽之數極。一魂去，名曰卒哭，周祥三百六十日，神炁更運。二魂去，二年七百二十日，神炁交周轉輪。三魂去，名曰大祥，則陰陽之神七百二十日離尸去。此乃按七十二數，陰陽三十六也。今人只以歌聲美麗，殊不知出何文，有何功德。童子儀十段，十王儀有十宮，甚矣。
　　法曰：七七百日，小祥大祥，當求哀懺。悔贖亡者之愆非，消生前之罪咎，作諸功德，廣度六道四生，回玆功德之力，焚燒黑簿，超生人世。
　　煉形行持
　　夫欲入靖朝元，臨壇行事，飛神謁帝，拜哀上章，煉度亡魂等事。然凡俗之質，一身沈穢，萬神昏昧，未能去除，焉能通感上玄，升濟幽冥，無功及物也。當如法先煉化自形，然後方可施用。庶得朝謁召役，觸事皆通，斯可開泰幽途，拔度亡爽也。此法或三元八節四季，庚申甲子，本命晦朔，及登壇行事，或入穢所，皆可修用。
　　宗旨曰：煉形之法，入靖焚香，端坐，凝神，叩齒三十六通，平炁，想自身為枯木，內有五臟六腑大小腸全，以及手玉文，午上剔出，發四山火，並風，想火光如紅絲，從心出燒枯木，及所居之處一切物件。次鼻出炁，如風吹散灰塵。次想大水飄去，諸般皆無所有。次存五方五色真炁，漸漸降入玄谷，自小至大，炁聚結成嬰兒，內有五臟六腑，洞明漸長，如真人服色端嚴。左日右月，去兩眼角，照雙目光明。運肝中青龍自左耳出左，肺中白虎自右耳出右，心中朱雀自口出前，腎中玄武自兩足出後，並羅列左右分明。斗口罩頭，斗柄指地。次以舌左轉九次，咽津一口，存如紅丹入腹中，於大椎骨出項上，發九色之光，罩頭上。再搯中文，運十二宮，即開目興身，臨壇行事。
　　爇香
　　夫香者非木也，乃太真天香八種。曰道香，德香，無為香，自然香，清淨香，妙洞真香，靈寶慧香，超三界香也。道香者，心香清香也。德香者，神也。無為者，意也。清淨者，身也。兆以心神意身一志不散，俯仰上存，必達上清也。洗身無塵，他盧澄清，曰自然者。神不散亂，以意役神，心專精事穹蒼，如近君。凡身不犯穢，四香合和，以歸圓象，何慮祈福不應。妙洞者，運神朝奏三天金闕也。靈寶慧者，心定神全，存念感格三界，萬靈臨軒即是。超三界，外存神玉京，運神會道，不可闕一，即招八方正真生熙、靈寶慧光，即此道也。以應前四福，應於一身，峽香爇火者，道德無為之純誠也。以火爇火者，誠發於心也。願通炎上之烟，用降真靈之格。
　　兆凡於爇香之初，有香符一十五道，隨事用之。各有呪訣。
　　請降諸真符誥
　　宗旨曰：凡欲頒行應干符誥，既係凡手書篆，須當請降，然後方可宣行。請降之法，先以符命置上帝案前，兆上香三拜跪奏，雙手發十天訣，於天庭之上，再發玉清訣，微叩齒七通，運雙目日月之光，高奔天庭之上，輪照兆身，運日月光中，有元始虛皇在內，一如圓光，再發雙耳毫光，與日月之光交合了。次具位朝奏元始，力陳齋佃，乞開紫陽玉笈，宣降某符，付臣宣行。或開破幽獄，或煉亡魂，或追取，或焚變，如意祝之，至饉言了，密呪三遍，不可出聲。
　　請降虛無祕呪
　　高上大有，玉清萬神。雲光寶篆，普降帝庭。急急如元始上帝命。
　　存上帝放百色毫光一條，注於寶篆之，穿透如雲篆霞綵流金之狀，洞煥上百。再發十天訣，取止炁布于上，俗剔玉清訣，以目瞻一炁吸前日月光中至尊，徑歸已形，合而為一，方叩齒三通，咽液一口，付左右宣告而行。
　　祝遣呪
　　普告三界無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解祖考億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，時刻昇遷。北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮，死魂受煉，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三塗五苦八難，超凌三界，逍遙上清。
　　預告
　　科曰：凡建大齋，受齋主之詞，名為立誓投誠，拾金贖亡者之罪，求哀拔度。兆受詞入靖室，修寫通天救苦表，依式飛神朝謁，預析恩需，開泰停酸。次立青華救苦堂，颺青玄告盟寶旛霈，告九龍符命九道，赦九州分野，焚開壇疏，掛門迎大榜，發預告文檄，申飛龍騎吏，虛空鑒察，應感靈司。此為通天救苦，預告十方，停囚罷對，如陽間停決。
　　拜通天救苦表，宣九龍符命。
　　祝遣呪
　　普告三界無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解祖考億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，時刻昇遷。北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮。死魂受煉，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三塗五苦八難，超凌三界，逍遙上清。
　　玉訣，東炁，列火焚之，祝九龍使者持符行。
　　申發預奏
　　敷謄齋捆，上御三天，啟聞穹厚，關盟三界，普告十方，預祈敕命，頒宣九夜，開泰冥關，停囚罷對。
　　發奏召役呪訣，存用發遣，並同正奏用。
　　拜素車白馬章
　　宣普告三界誥
　　祝遣呪
　　普告三界無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。上解祖考億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，時刻昇遷。北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮。死魂受煉，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年，永度三塗五苦八難，超凌三界，逍遙上清。
　　立告盟旛
　　法曰：青玄寶旛，以青絹造，書大九龍符作旛，腳九條，周回八條，中央一條，各書九龍符命一道，奏成寶幢。按九州分野，依式讚立，旛內捲錢果撒颺十方。以凡人眼目，恐見天真，泄慢禁重也。
　　宗旨曰：發預告畢，兆面天門上香，存天門有素車白馬千乘萬騎，十方各有天真大神大將軍，浮空而來，鑒觀修奉，面天門口奏，依式颺旛。
　　化建壇立旛之所，為太淇水府之宮，淨瑩無翳，上結寶蓋如芝幢，日月流光，照透水府。內化一大旌幢，四畔靈風鼓蕩，直接蓋上。存一似蓮花，于水之中芬馥无盡，上有金光祥雲梵炁周回，首腳花旛，風散十方，如細雨密霧，青玄上帝居蓋之下，手持技水，隨旛灑布作法雨，祥雲升接，陰魂並赴旛下，以伺開壇，朝禮上帝，受化更生。
　　朝奏
　　宗旨曰：兆自預告之後，繼行朝奏三天金闕，祈恩請命，伏闕待旨。先運真神化四方，以目瞻顧玉相。移刻見玉童君二人，持幢執節，捧耀日寶珠，毫光閃爍，遙射兆身。玉晨至尊，放眉毫口鼻寶光，與明珠之光合而為一。兆以目鼻微引此光，至兆面前。其童君執珠如日輪照，洞煥無得。寶珠一炁分班，須臾移入兆形，宛如流金之狀。兆瞻禮玉晨，再拜退闕。其玉女童君駕日，與兆身同升，寶珠金光作圓象輪轉，煥照四方上下，悉皆洞明，直入泉扃溟漠之境，皆如晝皎。獄中鬼官稽首，加額朝禮，皈依至尊，歡顏怡悅。此光照開幽獄一切罪魂，並得停囚釋對，陰魂皆脫囚苦。次玉女持幢節，駕寶珠圓光，內外洞朗，旌幢一轉於光輪之上，法雨慈雲，沾酒幽牢，並為光彩之透徹，表裹悉為蓮境，普得升濟，微光盡及。兆身依法納真出戶。是夜入睡之時，便化外床為琅輿，運兆身臥在雲霧日月星斗之中，光彩燦然，合映兆身。存己形如青玄上帝，坐九頭獅子之上，左執琉璃淨鍾，右執空青寶枝，沾酒十方異香，從耳目鼻口流布無極世界，念彼幽冥並皆欣悅，垂酒垂升。此為預告精思開泰停酸之道。
　　拜酆都開業道章
　　宣赦　元始符命誥
　　元始符命，時刻昇遷。北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮。死魂受煉，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三塗五苦八難，超凌三界，逍遙上清。
　　酆都拔贖誥
　　太上開明，元始監真。五老上帝，赤書玉文。拔贖一切宿對罪根，皆蒙解脫。考掠休停，魂升九天，魄度朱陵。今日上吉，萬神咸聽。龍負白簡，開盟冥靈。乞如所願，風火驛傳。
　　祝龍
　　拜開通道路章
　　宣玉皇寶誥
　　太上彌羅無上天妙有玄真境渺渺紫金闕太微玉清宮無極無上聖廓落法光明寂寂浩無宗玄範總十方湛寂真常道恢漠大神通玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　敕制地祇誥
　　敕制地祇，侍衛送迎，拔出地戶五苦八難。七祖昇遷，永離鬼官。魂度朱陵，受煉更生。是謂無量，普度無窮。
　　開通五路
　　法以泥座五箇，插白旛五首，以竹枝掛插泥座上，旛身書開通道路天尊，按五方燈壇內安。登壇別載。
　　宗旨曰：兆面天門三禮，點開通道路燈，逐方持旛吟愒，以策杖或劍劃開五路。先自東起，面東丁立，想太一使者、五帝直符，布生炁入東門，以策杖劃開東方路。次南、西、北、中，皆如此，此是開通道路釋放亡魂。
　　上清靈寶大法卷之五十四竟
　　經名：上清靈寶大法。原題宵全真授、王契真慕，出朴南宋。係宋元符篆道派道法總集之一。凡二十七門，六十六卷。底本出處：《 正統道藏》 正一部。
　　上清靈寶大法卷之五十五
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法宗旨門
　　正奏開齋
　　宗旨曰：兆於靖室與精思堂坐立之初，便定志存神，化身為元始天尊，左右手剔玉清訣，左右暝目，以舌噴炁于兩畔，化二真人，青衣冠簡裙珮，立兆兩邊，同行齋事。凡舉動存念，皆左右真人分治。先次出布本司萬神法部官將，羅列于壇墠上下聽令，宣傳文檄符命。次以雙手剔四山、巡斗二訣，化四驛庭列于壇下，宛如陽間公治。朱戶庭舍，各有旛力士受事。急令之吏持黃令旛旗，守待遞傳符檄，宣行命令等事。凡承命時，即駕霧星馳而去。餘并准此奉行。金龍驛，茭龍驛，風火驛，金馬驛。
　　捲簾
　　九清上帝，乃虛無百千萬重道炁之上。凡陞御座，不可以目瞻仰謂，如陽間帝王登殿，以扇八柄遮之。陞御座畢，方開扇引班。故先垂簾行持，想上帝陞殿。次宣文儀，方許捲簾。
　　宗旨曰：兆具威儀詣地戶，想壇殿祥光，罩合十方。次面天門，跪奏請意奏對，想十方天真大神，上聖高真，千乘萬騎，從衛九清御座，下臨壇場陞殿。次以壇官出班，宣通真表，兆內運存思奏表朝謁。次分序捲之，兆上香焚趁玉陛符，方隨班入壇行事。
　　金鐘玉磬
　　夫金鐘玉磬之法，召集高功身中陰陽二神，和合天地，驅逐厭穢，招集真靈，啟格十方，通幽達明，追攝魂魄，調集息度，無致妄耗，有二神以主之。故開壇之初，必鳴鐘磬以召集之。交鳴者，乃互出合為一，所以煉陰成陽。秉志純誠，無妄想，無亂志，則可招靈。今人云祭金鐘玉磬，亦不速哉。
　　陽神盧會之，字炎靈，身長八尺三，梁冠，烈火服，右仗劍，主陽間神祠，淨天地穢，驅百木精。陰神盧同，字永夫，身長八尺三，梁冠，素服，大袖，仗劍在炁雲中，主陰間冥司諸獄，亦能淨世間之穢，絕陰府之考掠。
　　論曰：鐘之形上圓而勢俯，其聲清遠，其頂蟠龍，其從金鐘曰陽。磬之形下圓而勢仰，其聲重濁，其座虎伏，其從磬曰陰。斯乃混沌初判，則有人，人音則為三才之韻，故道場獨用乎。此夫龍興而致雲，虎嘯則風烈。從風雲慶會，則萬聖咸臻。龍虎交鳴，則千靈悉降。鐘徑九寸，高一尺，陽數抱乎陰筭。磬俓一尺，而高九寸，陰數懷乎陽筭。玉柱振鐘，則因陰而聲清遠。金槌擊磬，則因陽而音韻和。凡開壇之始，金鐘先作二十五下，以召陽炁。玉磬次作三十下，以集陰炁。次鐘磬交作三十六下，陰陽和合。兆存神宣召陰陽，通真達靈等呪畢，金鐘再作六　下，陽位居右，則金雲洞虎真炁充於陰祖。玉磬再作九下，陰位還左，則玉風燥龍真炁生於場木。金鐘再作六下，陽位居右。凡宣科當隔句一鳴，大謝則一句一下，陰陽之數句由於是。遇拜須聞鐘聲，拜興則聽磬韻，乃升降之道也。宣詞不下，恐雜專文。出官不作，慮混其神。道眾臨壇，則先鐘音，謂之左規。齋官臨殿，則動磬應，謂之右矩。凡遇法事，先鐘而後磬，以率眾儀。故鐘磬聲韻，發於左規右矩矣。
　　宗旨曰：兆運神風，默靄祥瑞之炁，雙目閉，運耳鼻舌祥風，出接神風梵無，如水紋綵之狀。先當左扣金鐘三十六下，以召威兵。右擊玉磬二十四下，以集真靈。中建法鼓十二通，以聞上帝。默呪曰：
　　主神內列，威兵外張。雙景入眸，口吐靈芒。頭建七星，足蹈玄綱。萬精滅炁，千妖自亡。急急如律令。
　　次召二神，焚召陰陽二神符，并呪召之。須先鳴自身金鐘玉磬，當內存二神於身中，然後可集也。
　　宗旨曰：陽神居兆手中，三陽之神，乃三天門之官也。凡召出，先運上頂室中丹府，後玉府，青紅玉三色黑交結，自腦府上出，結成芝雲，接丹霄之炁，一如雲霧。內化飛鸞翔舞，丹鳳歌鳴列陣，齊升于天壇之側。次運炁生化真中之真，自上泥丸出，升上丹霄雲霧之端，朝謁虛皇上尊，一相同觀。方振金鐘，以成陽九炁數。既定，以左耳相訪，虛聲有象，覺丹霄之中鏘鏘鐘聲分應，交感玄壇，隱韻鳴徹。
　　宗旨曰：陰神居兆右手，三陰之官，乃陰生梵唱天門之玉女也。在身中為精炁神運化一出，升布于前。次存三真人玉女，各布青玄之炁，結成厚炁，狀似水沼蓮頃。白炁如雲霧盤結，交合丹霄之炁，濛罩玄壇，日月星斗光芒微見。次存天廷與兩耳左右鼻穴，各出眾色之炁，漸升雲霧之際，化為龍虎二形，目顧鸞鳳吟嘯齊臨，龍虎神君分班上下。方擊玉磬，合九陽之炁數了。跪奏陰神之際，以目乍開乍閉，微贍天表，耳覺聲鳴，其磬下應瑤壇，格動十方。次行交振陰陽之聲，雲炁方始開霽，並無一點塵翳。一聲擊開，以成天地，破其混沌，分相朗然。四方靈風鼓奏，祥風瑞雲飛結，瞻見天樂鈞奏九空之中，三境齊升，十方朝謁。此天炁升，地炁騰，陰陽判作成功業，建立天地之像也。
　　鳴鐘磬
　　太真科曰：奉行上道，講演經典，建齋行道，悉先叩擊鐘磬。非惟警戒人眾，亦乃感動群靈。仙真神人相關，伺時集會，弘道齊物，盛德交歸。諦心存神，與己相見。調槌上擊，從微至著，數一十二，二十四，三十六。手執鐘磬槌，先祝曰：圓槌震法器，流聲遍十方。入下通長夜，登高響玉房。九幽聞離苦，七祖上仙堂。先鳴三下，發長芽之音，應陽數生於一成於九。次引九下，震瓊瑤之響。三下者，上聞清微、禹餘、大赤之三天。又三下，中應慾、色、無色之三界。又三下，警地獄、餓鬼、畜生之三塗界也。長斂二十七下。九下通九天之道君，九下覺九官之真帝，又九下招九幽之苦爽。合四九三十六下，上聞三十六天帝，中應三十六部尊經，下徹三十六獄。若不依法，非惟有犯冥考，一則人聞可醜，二則節制失常。玄科律云：專在都講舉唱，如都講行事不唱被糾，並同罰香一斤，准禮二十拜。
　　請光
　　宗旨曰：兆於建壇日午時，書請光符二道，包末香，面離方，左持鏡，右捧符，符鏡相向，默呪曰：
　　日魂朱景，照韜綠映。回霞赤童，玄炎颼象。
　　以陽燧火，卻以符一道蘸油然作炬，於香上吹點。次點元始前燭，自此三晝夜，五晝夜，七晝夜，終於四十九晝夜，皆不可暫滅。候欲盡再以燭續之。如遇天色陰晦，以木改火為之。故日中真火，可以下徹九幽，上可以騰輝光於三景，光耀福庭也。
　　分燈
　　夫欲薦拔陰靈，照破幽暗之燈，須得慧光之法，方能降三光之慧，以接凡火之光，方能追攝受度。如無此法，只是凡火之光，不能超脫矣。
　　宗旨曰：兆於正齋日午時，面南－，對太陽焚香，口奏吸炁吹筆，以黃紙九寸，朱書慧光符一十二道，玉清訣，東方炁，以□作炬子，應發燈光用一之。欲燭三壇寶燈，先以陽燧候日南宮方照華陽，念太陽輝神呪曰：
　　明哉太陽輝，神光洞三清。炁散玄漠內，靈煙生紫庭。控御乘風霞，飄飈凌無形。急急如律令。
　　呪畢，以陽輝燧取太陽正炁，燭一燈於元始之前。
　　宗旨曰：兆運化天壇之中，既天地分判，天樂龍虎，陰陽成象了。念重陰拘囚陰翳，未睹光明。高功出班，至元始前上香三禮，默誦明燈頌。畢一人宣科，侍燈立左，侍香立右，高功執符火炬於元始前，請降寶光。存元始允奏，想金光如杲日流金，透徹寶篆之上，百色光明，混合自兆一身，結化大日圓輪，金光迸透，內外滿壇，運元始上宮化一炁，如金碧虹蜺，上接丹霄元始頂中一炁交合，吐口中金光，若日生透轉下壇，直至玄境之前，虛皇之下光隔于側。存寶光運動，想金樓朱戶，龍虎交盤，方允所奏，易晷日月星斗光輝，流于寶光之內，煥然開闢，金戶朱宮寶光，流出洞煥天壇之中。次以符炬於中燈光內點，先運一生二，二生三。次侍燈三禮，受燈於師前點。侍香亦三禮，受符炬遍十方點。分班點畢，三師回，各三禮，納餘炬并為一，高功三禮，焚於元始前爐中。存諸天上聖同布祥光，迸徹十方內外上下，山林河海，官舍人門，水火陰牢，陽治關獄，上徹九天，下輝九州九地，重陰極惡逐處，皆承寶光，洞照開破，悉為異境。致於建齋之所，內外人物，一切皆在寶光之內。所謂十方世界，悉皆洞明，朔獄幽牢，無不煥耀。須臾光炁皎聚，於中寶光之內，懸浮在天壇中。分散燈燭了，開啟行事畢，旋以鼻目收光，徐徐引吸入真中之形，回丹房上泥丸之內納真。按三元簡文云：玄都品格然燈功德，可以上徹諸天，下照重陰，中照八方，助三晨之明輝，消九土之灾厄，回天尊之慧光，拔重陰之苦爽。陽光一照，萬苦停酸，鐵城摧毀，蒙光開度矣。次點誦滅燈頌，乃得一生三之道，覆命歸根之法。得一生三者，乃侍燈、侍香各執一符，就高功手中分光，然後點也。
　　玉清生化分布慧光呪
　　慈悲寶篆，玉岌飛烟。華燈布散，普耀重泉。三界朗明，輝散十天。重昏沐焰，惠及無邊。今日大慶，脫苦升仙。道生一炁，萬物生全。元始威章，生化自然。急急如玉清上帝律令。三光訣。
　　然燈了念燈呪
　　太上散十方，華嶝通精誠。諸天悉開耀，地獄皆朗明。我身亦光徹，五臟生華榮。炎景照太無，遐想通玉京。
　　開啟
　　宗旨曰：夫開啟奏告上帝高真，關白齋悃，兆出班請水淨壇畢，入地戶密呪，至主爐三上香，焚條真召靈符，運化千真萬聖，浮空而至，鑒察州齋誠。存用呪訣，同三朝用。
　　請牒
　　宗旨曰：開啟已畢，兆隨班詣師幕上香請師，再拜跪奏。密運師真恩光下臨，鑒觀齋事，請降申奏牒文符檄，關盟三界，普告十方。
　　申發正奏
　　宗旨曰：凡發正奏文檄，須當召役萬神。先化己形，焚香，正中立，雙手發十天訣，擡於天庭上彈去，正面吸炁一口，布在左右，化身為元始上帝，默祝化形呪。
　　元始上靈，九度欝青。朝謁藏形，灌煉生輝。宮駕六合，使我飛升。七神分布，永保遐齡。急急如元始上帝命。
　　三官訣剔去，次取水盂，取正炁一口吸右水中，想素靄之炁，如細雨密霧流絲之狀，注水盂中洶湧。次微念淨天地呪，周匝酒淨了。次點念發罡呪，步召役萬神罡，搯玉清訣於心前，陽日先左足，陰日先右足。
　　靈寶召役萬神罡
　　發罡呪
　　靈寶上聖，總運仙靈。罡飛星耀， 朝謁帝廷。急急如玉清上帝命。
　　呪畢，剔玉清訣。次念
　　五帝安神呪
　　青帝護魂，白帝侍魄中赤帝養炁，黑帝通血。黃帝中主，萬神無越。靈罡上奏，萬神森列。急急如元始上帝命。搯本日訣，召日直功曹先至。
　　靈賓大法司，焚香關召日直功曹使者，聞今召命，速至行壇。
　　焚功曹符念呪
　　玄曹玉文立功之官，主治玉清，奏報三天，上帝敕命，速下神光。謹召某日功曹，依律奉行一，陽晶飛耀，景耀神廷，隨炁一召，上徹丹霞。
　　召日旬直功曹呪
　　玉府靈曹伯吏，陽精日旬使者，聞召速行。急急如元始上帝命。
　　剔坊曹訣，本日旬時。取西北炁，存自天門乘雲炁而下，羅列壇前。次指揮宣召諸天承受玉女靈官，本司萬神，赴壇。
　　召仙曹大呪
　　玉清有命，總召仙曹，三十二天，三十二帝。青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北鄧。神公受命，普掃不祥。盟言誓化，上奏虛皇。急急如元始上帝命。
　　右法搯八門，至中宮午出。
　　召仙曹總章呪
　　高上之天，玉清為主。玄罡大魁，太玄生府。中有帝君，靈虛玉母。統制嘯詠，玉文金符。司治仙禁，金童玉女。校精辯魔，統制伯史。上達三天，形成司舉。博士大夫，傳奏教令。蠲救疾苦，備衛護道。囚縛鬼侮，流浪諸天。濟生度死，解厄摧怪。通達紫府，十天誥命，召其所主。急急如上清靈命元始上帝律令。
　　焚降真召靈符，召三界萬靈符，召赫奕萬神符，召集萬神啟運符。
　　召諸天承受玉女上奏靈官呪
　　靈寶大法，炁化生神。玉女靈官，升降帝廷。承符捧奏，俓升玉清。急急如元始上帝律令。
　　寅卯二訣，右瞻月光之炁。
　　靈寶神化呪
　　赫赫煌煌，戴天履地。陰陽通合，四季全合。三光總化，太一敕命，隨化增長。急急如元始上帝命。
　　右呪三遍，剔中文。
　　召本司萬神呪
　　三十二天，三十二帝。天中大魔，天中之光。九和十合，變化上清。聞玆告召，速離帝廷。天帝敕受，急急如律令。
　　三官訣，東炁。
　　總召赫奕萬神呪
　　晶晶靈靈，炁化真靈，虛皇總炁，普降宸廷，神升炁降，炁合真精，急急應吾召，急急應吾聲，急急如玉清上帝敕。金闕玉房，大梵穹皇，聞玆告召，速至感通。鼓節麾幢，降于雲漢。乘風馭炁，來自浮空。泥丸絳宮，玉室金堂，三部八景，四體百神。昂昂而興，濟濟而至，森然混合，羅列壇場。承玉清命，應化祥光。急急如元始上帝敕。
　　十天訣，發三宮出，運化官君，上下升降。存自丹宮赤靄光華，如日光落照，迸透孔穴，如琉璃之狀。奔升至十二樓，以舌噴出一炁，結如日輪在前，萬神麾幢鼓節，並在其中矣。再呪曰：
　　萬神官君，億乘齊臨，隨炁升降，不得停留。急急如元始上帝命。
　　右法剔四山訣。
　　召靖中仙官呪
　　始青通妙，炁合三元，朝境分輝，速降遙天。急急如三寶上帝律令。
　　玉清訣，東炁，運化自天門駕彩雲，徐徐而下至壇所，坐金臺玉室之宮，朝謁法師，法師亦謁。
　　召神虎官君呪
　　金門皓華，太白七非，庚辛祖炁，化應自然。召炁呼陰，承飄素微。化元聿白，星飛□返步幽冥。萬神奉命，急速奔馳。急如內真夫人敕命疾速律令。寅文，北炁。
　　召黃籙院官君呪
　　元景飛光，敭奔上清，三元籙使，立降無停。升度善切，耀發幽冥。上帝有敕，升濟通真。急急如虛皇上帝律令。
　　中文，東炁，存官君千萬人，金甲黃衣，功曹上史乘雲炁而下，方行召役。
　　焚三界直符符，四直功曹符。
　　召三界使者呪
　　驛馬騎吏，星奔火衝。急急如虛皇上帝攝召真靈敕。亥文。西北炁翻山撼地，直符威兵。急急如律令。巳文，北炁。帝真敕命，神靈投水。急急如虛皇上帝敕。中文，斗炁。
　　右法召畢，逐一存至變化官將，羅列左右聽令。次上香宣告情旨，指揮獻茶酒。三獻宣關引畢，再上香，叩肯七通，以雙手剔子午斗，想左右上下星斗雲靄，金光遍布，宛如星天世界。次指揮遣發官君，宣傳申發文檄，上御帝廷，普告十方，遍通三界。存官君拱聽命令，承領公文。次念
　　祝遣官君呪
　　虛靈萬炁，總統仙曹。承玆役遣，自下騙升高。帝闕玉陛，飛化逍遙。俯仰玄應，合道飛朝。急急如元始上帝律令。
　　呪畢，噀水，兩手發十天訣，想官君責捧文檄，奔升而去，前面有星斗雲霞金光，乘載而去，徑入天府。再噀水一口，直入天門，進奏而退。
　　宗旨曰：發奏畢，便入靖，平息端坐，雙手十天訣起額上，咽液三過，舌拄上腭，運十二重樓出一真炁，上接天門，乃泥九宮，再咽液三過，運日月之光，上接真人左右官將，升入星斗光霞之境，宮闕森列，並在目前。捧賚所上奏文，徐升入。次剔左右手雷火局，發五內之炁，相擊而出，並為雷火電光霹靂，俓升天府，破蕩魔境罡風浩炁之界。移時官將進呈畢，下臨。兆以界引腰官君，俱入上泥九之內，歸于一身，納真閉戶，咽液一口，剔右手子文，次方徐徐下座。此為申發運化上道。
　　立旛
　　凡建大齋，當依法式，以黃繒製遷神寶旛，以紅繒製迴耀靈旛，以青繒製太一寶誥旛。又有超度等旛，並依玄科製立，懸掛齋壇之前，任風飄颺，使十方幽魂睹此靈旛，一念皈依，積劫大罪隨風消滅，地獄開泰，遷神南宮。
　　颺旛呪
　　黃籙開度，三界十方。四生六道，同到道場。生神遷魂，萬劫不忘。旛之為體隨風飛揚。風之所被，各從其方。重陰之府、九夜之鄉。地獄餓鬼，旁生無鞅。皆得解脫，上昇天堂。急急如太上度生律令。
　　宗旨曰：讚立諸旛，當想如芝幢寶盖，四方祥風鼓蕩，接引陰魂，赴壇受度。
　　祝龍
　　按科以茭草製二龍、二童子，立於壇前。茭龍居左，金龍居右，二童子各執一旛，並依法式書符，置於龍童之身。此乃負驛宣傳符命，赦罪遷神之所取也。前面謂茭龍驛、金龍驛。蓋法於此。
　　宗旨曰：兆以符祝發茭龍，左手搯辰卯二訣，取東炁剔訣，吹布龍身。又以左手自子招至亥，回至巳上，又至申，復歸巳文，剔于龍身，化鱗甲四體爪牙備具。以水灑之，存其龍運動。次搯午文，取南无吹于身，存朱火燁燁，見玉女一人手捧元始玉符詔命曲赦寶文，浮空乘雲下臨，駕龍發光，來朝天壇玉帝，伺宣行符籙敕赦。即受詔承命，欻然駕龍，風達重陰，宣通九夜，追拔罪魂。存前面所化四驛神君，皆同佐交龍驛史，承玉清寶符，頒宣赦命。
　　宗旨曰：既化莢龍，負命開通九夜。然亡魂受煉之後，將歸何境。故假金龍驛史以遷神也。兆以符祝化金龍，左手括午未巳，歸申上剔，取東南炁吹龍身，再剔四門訣，巡布回四門，化其龍鱗甲爪角，四體具全。祝呪匹配陰陽生成，存金光合射其身，以水灑之，形相運動。次存光中有玉女神君一人，丹衣，執紅蓮花，在龍頭上。次存變一亭，如朱陵府，懸居龍背之上。龍負運轉，復回朝謁天壇。四驛之中神君將吏，引龍亭立於壇之下，空中四畔四五女四童君，各執本色蓮花，捧龍亭立在其中，並不與朝班之列。至煉度畢，兆運化升天法橋，上接于龍亭，玉女引魂升入丹天之境，無拘天門。
　　祝茭龍呪
　　太上開明，元始監真。五老上帝，赤書玉文。拔贖一切，宿對罪根。皆蒙解脫，考掠俱停。魂升九天，魄度朱陵。今日上吉，萬神咸聽。龍負白簡，關冥真靈。乞如所願，風火驛傳。
　　祝金龍呪
　　元始上帝，赤書玉文。解消陰結，以證超真。刀利南極，浮間之神。流火受煉，禪猷保生。婆泥靈童，與滌陰氛。表裹瑩徹，玉嬰之形。飛步禪黎，洞陽之庭。一如元始上帝金口律令。
　　立六幕
　　宗旨曰：兆同壇官齋官，出堂立幕。自玄師幕，列班上香，請師跪奏，點酌上表，宣疏讀結盟狀，進錢馬焚燎畢。次五帝慕，天師幕，三師幕，三官幕，監齋幕，逐幕朝謁，凝神默奏，運化上表，點酌宣疏，並如玄師幕之式也，壇幕次序，具載在壇圖中。
　　玄師幕東一。
　　夫靈寶玄師為三天化主，乃闡教之師，應宣行齋事，當先關啟，證明齋功，張帳幕，設聖像几案，供養如法。
　　五帝幕西一。
　　夫五老上帝主人天功過之錄，證質齋功。古齋在五方案上，廣成儀令就三師位北，別張帳幄，設聖像几案如法。
　　天師幕東二。或云西二。
　　正一天師為三天法主，乃出法之師，應有齋修，皆當關啟，張帳幕几案如法。
　　三師幕西二。或云東三。
　　經籍度三師為開度之宗師，資存念之首，敷蕆如法。
　　三官幕東三。或云東二。
　　三官大帝主三元考校之籍，證錄齋功，敷蕆如法。
　　監齋幕西三。
　　監齋法師為靈寶齋法之主監，臨齋事敷陳如法。
　　右六幕隨地闊狹為之，列於玄壇左右。按古儀五帝在五方，案上廣成科令，就三師位之北別設，與玄師相對。如此、則玄師居東一，五帝居西一，天師居東二，三官居東三，三師居西二，監齋居西三，悉從廣成。古科則三師不居天門。又有正一三師幕，此乃龍虎正一宗壇，尊崇祖師之義。而田先生從而行之，卻添正一三師幕，而經籍度師居天門也，實非古科。況以靈寶法合從古也。如窄狹處，不必逐幕鋪設，當東西二向各列一幕，卻以幕帝之屬，於一幕之中隔為三慕，設三香花案如法。遇有參謁，並當中相通行事。若如此，則東一幕移玄師居中，天師左，三官右。西一幕五帝居中，三師左，監齋右。蓋三幕并為一，則當以中為尊，而左右相次也。
　　靖室
　　高功行持書篆符籙之所，中列天真皇人，黃籙真宰，符籙中典籙靈官等，供具如法，於預告日先次鋪設。
　　誦經堂
　　中設三清三寶之位，香花如法畢陳，臨齋之期，率壇官逐日於此轉誦經呪睿號，事畢具疏宣懺。
　　十二堂陛
　　夫建大齋，當先建十二堂陛，召集高仙真靈，建齋行事。且十二堂者，一日青華之堂，二日神虎之堂，又為聚魂府，三日糾察堂，四日精思堂，五曰冥官堂，六日監生司，七曰天醫院蕩穢所，八曰受煉司，九日黃籙院，十日受生案，十一日五道都府，十二日通章司。又有監臨所監壇所，官將所受度堂，普度堂，各有官將名位，行遣儀制，悉遵法式行之，此乃分司治事。
　　青華救苦堂
　　凡受詞之始，名為立誓投誠，捨金贖亡者之罪，求哀拔度。高功備詞，入靖室寫通天救苦表，如拜章法飛神上表，預祈恩霈。先立青華之堂，中設青玄上帝，供儀一一具備。次颺青玄寶旛，以青繒造之，長四丈九尺，用腳九條，各書九龍符命，中央一條，周回八條，凑成寶幢。按九州分野，申飛龍騎吏，虛空鑒察，應感靈司。焚九龍符命九道，赦九州分野。焚開壇疏，掛門迎大榜，發預告文字如式。堂之中安碧落空歌圖，每日焚香誦救苦頌，至期開壇，九時行道而朝禮之。則天尊慈悲，尋聲赴感，立降玄壇，而施救苦之心矣。
　　九朝吟救苦頌　焚碧落空歌符
　　佩魔王之章
　　青玄救苦頌三首
　　天尊發願大慈心，救苦方方化善因。
　　五嶽四司皆稟命，酆都地府盡停刑。
　　真符告下咸蒙赦，童子傳宣赦罪人。
　　元始化身真妙相，度人無量道方成。
　　二
　　天尊誓願度衆生，說法端嚴坐寶林。
　　獅子九頭分瑞相，慧光一照廓幽陰。
　　刀山劍樹皆摧折，火翳風雷悉罷停。
　　大惠大慈無量力，酆都地府盡瞻聞。
　　三
　　天尊慧力拯陰靈，救苦尋聲破鐵城。
　　弘濟無垠隨願度，光明普照達幽肩。
　　惠風扇處炎相滅，法雨沾時發朽榮。
　　無量慈悲成救度，亡魂俱得面慈尊。
　　神虎堂聚魂堂
　　凡建大齋，於預告之後，或審奏之時，或建齋之日，前期於艮戶卜一室，立神虎聚魂之堂，中置神虎聖位，攝召官將，香花如式。堂之左右，以新土立陽耀通關壇於左，陰靈攝魂壇於右，方圓各三尺六寸，打令勻淨平正。壇中立監獄使者位牌，仍以雌雄二印，安陰陽二壇之心。備玉札關牒文檄，仍以綵畫三使者形及符，又逐一具受度亡魂姓名，甲狀一一周備，如期行事，如法存神，步罡召將，請聖點酌，三獻宣告玉札符牒。依式以劍畫陰陽二壇，堂之中立八門聚魂壇，相去八尺一仞地。壇心安水盆，浸鐵跡臺光寶章，中安召亡罡，左立鐵跡旛，右立寶光旛。遇召亡陽人，以鐵跡招之，陰人以寶光招之。香卓上安淨水香花，并安監引童子符及神虎諸符。立壇畢，方發玉札甲狀，焚符，存用指揮官將攝魂赴壇現跡，并如本法呪訣行持。畢發遣官將，噀水，以玉札使者甲狀關牒，同錢馬焚之。次封閉堂門，勿得令人物出入。門外以榜約束將吏，至期召亡。畢以追魂現形通現通幽通語等符，先用西流水沈在壇了，此時卻取水噴噀壇之四面，一切魂識立見真形，與生人通言語，歷歷可問，不宜悲泣，若歡喜盡現其形，沐浴朝參，受食聽戒傳符訖。綠煉度日遠，恐亡人怕生人陽炁，散亂陰魄。再以旛引歸聚魂壇，開死門入遇。起靈受煉，開生門出。壇式符篆呪訣行持，並見神虎集中。
　　糾察司
　　夫置此司，蓋欲昭揭憲章，糾彈愆失，警壇衆齋官。欲其恪守規範，毋障齋功。中設五師三官之位，香花供養，正齋之日先立之。兆謁奏點酌，請聖宣疏，進錢馬如式。
　　九朝彈糾　焚降真召靈符
　　精思堂
　　凡開壇歲事，此室為先。又曰靜默堂，存真堂。蓋欲壇官整肅威儀，安神定志，一念修為二無諸妄想，登壇出入，不可暫捨。中設高座，供養真師，列齋法祖師之位，及高座几案，高功居之，六職衆官以次兩旁排列，宜先立之。
　　九朝諷天童經焚召飛天神王符
　　飛天神王呪
　　洞玄宗先，靈枝之元。太一左史，御炁非烟。雍雍侃侃，袞服飛仙。一瞬十極，總御萬天。阿繿那易，婆泥曇延。遠落那顧，厥淪孛連。乘命五晨，侍令侍壇。為宣化度，如律如編。
　　冥官堂
　　凡建齋未破獄之先，當設冥官醮，如陽間獄吏之比也。先立此堂，中設青玄上帝，左右列東嶽、酆都、十王、冥府案橡，香花如式，至期設壇，依科行事。
　　九朝諷救苦經　焚十方救苦天尊符
　　監生司
　　夫普度大齋，廣濟沈魂。其中如有生存懷孕，胞胎不解，子母禾分，或子存而母亡，或子母俱亡，似此之徒，何緣解脫。當先奏聞九天生神大帝，申聞九天監生司仙宰，正齋之日，立監生司。兆先詣司，請召點酌啟祝。俟召亡赴幕，請上聖監生，斯可臨壇受度。安監生真文於案上，使亡人見之，自然百骸流光，攘部尸穢之光矣。
　　九朝焚已生未生符　十天玄化符
　　蕩穢所
　　凡受度亡魂，其有產亡之者，沈墮血湖，形骸穢濁。雖賴天恩曲赦，得赴玄壇，血殗未除，何由受度。又有男女魂衆，或生前受疾，癰疽膿血，王法誅夷，刎縊刀兵，殺傷屠戮，虎啖蛇傷，似此之者，皆是帶血身殂。欲赴天醫監生，合先蕩穢。宜先請降官史，至期建立此司，請聖屯駐，點酌諷經。候攝亡到司，焚符運化，為蕩穢血，方可監生醫治。
　　九朝焚淨天地符　清神符
　　天翳院
　　契勘亡魂，內有存日受諸病苦，盲聾喑啞，跛痾拳攣，王法刃兵，水火刎縊，虎狼蠱毒，雷誠刑亡，陷穽殺傷，碎身殞命，一切形相不完，致於產死腥血，交流子母未解者，當先請降天醫。下臨，救療亡魂。兆先立司幕，預請天醫官宰，俯降靈司，依儀安奉。候召亡至司，兆以符呪運用，請天醫拯治完全，俾令返本還元，赴壇朝真聽法。
　　九朝焚召天醫符
　　召天醫呪
　　北帝之上，隱元之傍。天醫使者，下濟黃房。拯治亡歿，體淨身康。承符而召，急急赴堂。准上帝律令。斗訣，天門炁。
　　受煉司
　　廣成古科，無煉度之儀。近世此科方盛。或別立一處煉度，與道場了不相關。又有於道場中上帝前行事，又有對上帝前行事，廊筵相對，只加設煉度官將，仍設木公金母九天諸位，道場中皆已有了，故不別設。既無定式，今當遵行師訓，於道場中左右列煉度將位。次設醮行科煉度，或別所設之。卻於中間立上帝聖位，兆先依式建立，至期引魂赴司，行水火大煉也。然古者朝奏之規，以壇為重。今既立壇行事，豈宜別設。稍稍礙理，所煉度陰魂，誠為難事。所資者析告真靈，請降二炁。符乃召炁之信，呪乃天中之音。然後運一己之神炁，合二象之生津。煉化枯骸，形神俱妙，其可他取乎，此本科之意也。
　　九朝焚盟真玉匱度魂韓君真籙
　　召煉度司官君呪戌亥午訣
　　金晶一化，綠靄散陳。玉司官吏，蕩質煉形。急急如元始上帝律令。
　　黃籙院
　　九朝焚九幽赦罪超生金籙
　　召黃籙院官君呪
　　元景飛光，敡奔上清。三元籙使，立降無停。升度善功，耀發幽冥。上帝有敕，升濟通真。急急如虛皇上帝律令。
　　中文，東炁，存官君千萬人，金甲黃衣，功曹上吏，乘雲下降。
　　受生案
　　九朝諷得道經　焚回尸起死符
　　五嶽破幽引魂符
　　五道都府
　　九朝諷中篇　焚太一玉帝託生籙
　　通章司
　　凡拜奏寶章，須仗從事靈官，責捧引進，上達宸廷。兆先立此司，中設三天門下諸靈官聖位，依儀安奉。候登壇拜章，並於斯設靈官醮，然後上章。
　　九朝諷天童經　焚開天符
　　召九靈飛步官君咒
　　光騰萬化，飛步三天。陽晶洞華，正陽自然。玉文視對，玉府飛仙。急急如上帝敕。巳文東炁。
　　官將所
　　開壇蕆事，威禁森嚴，拜表上章，騰詞奏徹，頒符度籙，請命祈恩，皆官將之所宣行，與夫壇場內外合干事務。人物觸犯，一切不祥。凡有違礙齊功者，亦由檢察也。兆先建立神司，關召將吏駐劄，專切監臨，明彰報應，歷關懇願，通達齋誠，接引亡靈，赴壇受度。事畢言功遷賞依式罷散。
　　焚召赫奕萬神符萬司如意大將符
　　靈寶諸司官屬符召三界萬靈符
　　召萬神呪
　　晶晶靈靈，炁化真靈。虛皇總炁，普降宸廷。神升炁降，炁合真精。急急應吾召，急急應吾聲。急急如玉清上帝敕。
　　右召役，並同發正奏用。
　　監壇監臨所
　　夫建壇之所，無非塵俗之區，有諸妖氛故炁，及不信大道凶頑之輩，葷酒喧鬨，干犯壇禁，孰能禦之。當於外門左右，敷列壇場，專。請威神城隍廟貌，及高功本法隨宜合用官將，同共屯駐，斕衛禁壇，監盟齋事，懲戒輕忽，斥逐不祥，祇奉帝真，證明開度。使人往來起敬起慕，無陣齋功。事畢言功如式。
　　焚監壇所符　召靈寶監齋壇諸神符
　　里域司
　　凡關召敷奏。傳感上玄，故建齋壇土地為首。宜設位過對壇前，或在壇之西，列城隍土地里域正神，香花崇奉如式。或合監壇官將作一所，亦可隨地闊狹施設可也。
　　焚召土地符
　　受度堂
　　凡齋主建齋，遷技九幽，先須洗滌玄祖。當對壇所，設九祖七玄及係薦亡靈之拉，齊撰奉供，逐一具備。杜廣成科令立於東南上，或就別室亦可。不宜執著。俟召亡朝真畢，引靈受食受戒之後，煉度畢，方徹之。
　　普度堂
　　凡普度幽魂，於催申日建茭郭立四門，白茅蓋頂，青、幕四向，近郊、野外、近水際為之尤妙。四面作城土，硃染畫令勻，中作臺要二層，用物疊一臺，中安水盆，浸鐵跡臺光寶章，中安斛，立六道孤魂之位，四門飯食酒果餚饌，一一鋪陳。
　　宗旨曰：兆立茭郭，先須酒淨，存身為元始，面東立乘紫雲，吸青炁，握玉清訣，手執旖，三召丁罡立，念現，旋行遶臺，歌斗章，引魂逵四門轉三匝，沐浴化衣。再巡門從西入，面天尊朝禮畢，立旛於中，焚符解穢，召將彈壓，方依科施斛告戒。兆默運玄元始三炁，結交氤氳，如金玉光明，變食存用，如法科畢。傳符未要送靈，且仍然就內供養，直侯起靈煉度，再往茭郭四門召出。東弗于逮，南贍部洲，西瞿耶尼，北鬱單越。
　　上清靈寶大法卷之五十五竟
　　經名：上清靈寶大法。原題甯全真授、王契真慕，出朴南宋。係宋元符篆道派道法總集之一。凡二十七門，六十六卷。底本出處：《 正統道藏》 正一部。
　　上清靈寶大法卷之五十六
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法宗旨門
　　宿啟建壇
　　夫宿啟者，本自然朝也，乃齋法之祖。建齋之始，爻先行自然朝。朝者，只發爐啟聖，禮方懺悔，三啟三禮也。繼以敷露，宣詞說戒，補職宣禁。今本朝所謂饉依科法，宿啟以聞是也。科之末句稱明晨行道，續更啟聞。蓋謂明旦方始正齋行道耳。既為人建齋，當以脩齋之意，預告真靈也。古科宿啟，必在建齋之日子時。而陸簡寂所撰靈《寶道士自修盟真齋儀》，則不宿啟，止於齋日清旦，說戒補職，接續登齋行道，繼以言功口表。又正一經科止云：建齋當先行自然朝。初無宿啟散壇之文也。雲光張若海不睹經文，輒以己見，肆為妄論，筆之於書，几二十條，大悖經教。遂使晚學之徒乘非蹈謬，悉於宿啟之前，說戒補職，且補職受簡，然後登壇。杜廣成固嘗非之矣。謂如開建大齋，齋主必預投詞，高功受詞，與之關奏，亦在一月之前，次第進拜章書，頒宣符命。此乃先行其事，而後補職，謂之顛倒。又安不於預告之前，令高功先補職耶。切詳經科垂補職之文，為明晨行道設耳。故宿啟建壇，不涉正齋，且陸簡寂《靈寶齋說光燭戒罰祝願儀》叔云：先宿啟畢，次授十戒補職，衆官跪受簡札，明日行道，各典所署。次宣三十六禁告示威儀。則是說戒補職宣禁，必當在宿啟後。於科已有明文，此合宜也。由晉迄唐，相沿不革。自雲光張若海逞妄謬不經之說，淺學者或宗其源，蓋不曾博覽古科之如是也。一日修奉，止日齋會。三日已上，方謂之齋。或七日九日，久者一月，具載經科，具太極真人演經文，而著齋戒威儀之訣。陸天師摭經訣，而撰齋謝戒罰之儀。三籙九幽，解考塗炭，三日七日，一時九時，品目雖繁，儀矩則一。沿流窮源，舍太極真人及陸天師，果何適哉。近代補職，又有添入上下棄議，以某人充等語，頗有窒得高功，又豈食衆所可補耶。又李景祁所集齋科，於建壇日午後，先行自然朝，說戒歸玄師幕，補職宣禁，至夜依科宿啟。如此則建齊之日，兩行自然朝也，不亦贅乎。今悉改從古科，於宿啟三禮之後，敷露繼以宣詞，於復爐之前，說戒補職宣禁，庶合陸天師本科，不敢從俗故也。
　　宿啟建壇
　　宗旨曰：初入壇幕之前，便存身如青玄上帝，左右玉童玉女，從衆妙門乘光而出，執幢持節，立於道前。行持運化，請降九鳳破穢之官，噴噀而下，變凡為聖，於地戶上，依法敕水冷壇。
　　敕壇　　拜解穢表
　　補職
　　天有六運，周建六官，建齊行道，當分六職，格降高穹。
　　升壇
　　凡升壇，先上六幕香，次則手爐、知磬二人前讚，導引法師登壇，其威儀道衆，並分左右序對列壇前。高功昇外壇，至地戶外立，密呪。入戶升中壇，壇衆隨之，近人只如常旋行，高功居道衆之後，入巽戶至外壇方楫。高功先行入地戶，道衆卻立，高功攙越而過，大不嚴肅。故蔣氏立成儀亦云：凡升壇則高功居前，出壇則高功居後，乃合古科，大為允當。高功入戶畢，道衆俱入壇中，都講旋至中壇之東面西立，六職止於中壇之西面東立，高功與齋官同升天們，入內壇，上十方香。日以東為始，夜以北為始。次上御案香，焚香，密呪，存思如式。齊官上香畢，再出天門，左旋至中壇西北立，高功回本位，上手爐香，密呪，按科行事。至復爐畢，手爐、知磬法事先行，道衆次之，高功自內壇則自天門出入。近有中壇與內壇，皆自地戶入，卻自天門出者，皆非也。杜廣成、陸簡寂科法，皆入地戶升天門，上十方香，自古而然，不可從俗。蓋內壇法天，故自天門出入。
　　唱導
　　宗旨曰：玄師前分班立，高功上香，三拜跪奏告齋畢。呪曰：
　　願師得道，我得飛升，開度七祖父母，脫離五苦八難，早登天堂，名入仙籍。
　　又一本
　　願師得道，我得飛仙。開度玄祖，罪苦咸原。名書仙籍，升入帝廷。
　　齋官授詞函，兆跪受，方告齋。監齋宣職狀，方唱導。畢上廊幕香了，都門外祝白啟壇，宣啟壇疏，方入戶。兆先行入外壇，於地戶外立。密呪曰：
　　四上功曹，龍虎使者，正一生炁，侍靖素女。夜有啟請，願得開明，童子上玄，少女為臣。俱入黃房之裹，通達所啟，皆使上聞。玉清訣。
　　宗旨曰：凡入戶，先左足後右足，出則先右後左。當存香官使者，左右龍虎君，侍香諸靈官。早兼存四明功曹，通真使者各一人，侍靖玉童、傳言玉女各二人，羅列左右。夜則存四上功曹、侍靖素女、開明童子、上玄少女各一人，羅列左右。入戶者，入地戶也。今升壇則於地戶之左，存思密呪。出戶則存官將玉女，傳送齋誠，各各散去。按《三洞經科》中玉女出入戶，皆用此呪。近有淺識之士，見《正一旨要》應朝修皆用此呪，遂稱洞玄法籙，合行別易，此其謬哉。
　　上十方香
　　宗旨曰：兆升天門入內壇，必先上十方香，日以束為始，夜以北為始。凡上香躬身秉圭，次然香持謁簡通名，再躬默通銜位，放謁簡於位牌之右。次宣謁劄焚之，逐方皆如之。只是建壇用謁劄，餘登壇則持謁簡，若散壇則持謁謝劄也。
　　上御案香
　　御案香，則上帝前當中一案。又曰洞案，洞者通也，通真達靈焚香之所也。在道場中，則居玉清前，壇中則三寶前。散花云：洞案爐烟起，是指此案也。
　　宗旨曰：凡上洞案香，皆當存三寶，然後上十方香。先存元始天尊正當陽座，次存左太上道君、右太上老君各座側，叅侍元始天尊，光明煥耀，悉備衛如法。次存見三十六部尊經，存三尊之左，侍經玉童玉女、仙郎仙王、仙伯仙卿如法。次存玄中大法師，在三尊之右，與經正當中相對，左右侍真如法。若清醮，默念十方靈寶天尊。陰醮，念太一救苦天尊。宗旨曰：入壇正中，乃金闕下。先進左足，雙步星珠炤耀罡，至主爐前放訣。
　　靈寶星珠炤耀罡
　　行罡呪
　　玉清赤素，大梵分流。元綱流演，星珠貫周。急急如元始上帝命。
　　左手子文，直中文午出，微動雙目，日月略開。
　　上香呪
　　玉華散景，九炁凝烟。香雲密羅，徑御九天。侍香金童，傳言玉女。上聞帝前，令臣長生。世為神仙，所啟所願，咸乞如言。
　　存玉女金童龍虎在爐邊。
　　三捻香
　　一捻香上達玉清境，二捻香上達上清境，三捻香上達太清境。靈光梵炁，下注臣身。飛香進御，合道帝廷。急急如元始上帝命。
　　左手剔三官訣。
　　宗旨曰：暝目運化壇嬋。上通天門黃炁，交結如碧雲水晶之狀，日月星斗交光，下接靈壇之中，左右芝蓋華旛，寂寂巍巍，運心府化蓮迸開，一景居中，金光獨懸其中。
　　焚玉字真文一道於主爐中祝呪
　　元始祖炁，總合靈章。無文不度，無文不光。赤書玉岌，龍篆垂芒。臣今焚變，上朝玉房。急急如元始上帝命。
　　雙手剔玉清訣，運重光金戶樓臺三層，中有至尊，升階九級，光炁充布于壇。兆心奏忱徇，求恩請命。帝允所乞，壇墠如元陽之境，並無纖埃。有玉女金童傳香奏簡，金光橫列，交結如紋。左班五老，乘丹舉飛空而下。右班三十二天帝，參鳳駕同臨，拱朝至尊三真。五師出班朝謁，三官四聖俱乘此光，齊降靈壇。次五嶽四漬群真，左右拱朝。廊慕城隍社令，雷府官將，翊衛前後。到此日月星斗交光，運動接境。
　　焚降真召靈符于主爐中祝呪
　　元始符命，總召萬靈。靈光普照，三界通明。玉符飛降，合契帝廷。令臣奏啟，上朝玉清。雲霞飛奏，時刻無停。俓升玉闕，與道合真。急急如元始上帝命。
　　上清靈寶，玉虛召靈。神光妙化，億萬齊臨。急急如元始上帝命。
　　中文剔出周匝，再自中宮自上宮，剔午出爐中。
　　總召諸天呪
　　洞玄元明，三炁成直。五行所運，三天運行。急召急至，萬神咸聽。急急如元始上帝命。
　　玉清訣剔開破，斗內三光，五方降炁，天真童女、侍香傳言童女、龍虎真人，俱在御案之前。
　　上本位香□
　　此科案也，齋法之始，朝奏為先。按科行事，恐語言失度，故立科文。端圭正立，不可執卷，故置科案於高功立位之前。近人多用一槿几，只可容安科書而已，卻以手爐上香密呪。密呪者，宣呪言而心存朝上帝也。蔣氏立成儀令於科案別安香爐，兼以香爐置於一邊，欲大造科案，諸方例不遵行。若壇場狹處不可容本位香，止從古式，以手爐上香也。
　　宗旨曰：兆自主爐前退至本位，三拜跪，執手爐三上香，密呪：
　　道由心學，心假香傳。手執玉爐，心存帝前。真靈下盻，仙篩臨軒。令臣關告，俓御九天。
　　又呪
　　空因色顯，心以香傳。心之所達，非火非烟。令臣關啟，俓御九天。真靈歆格，不假一誠宣。
　　密呪者，不聞聲而心存朝上帝也，故曰不假言宣。又云：此一呪出楊傑撰《宣和金籙科》也。
　　各禮師存念如法
　　夫禮師者，經籍度三師也。廣成曰：經者遠也，經為遠師，乃籍師之師也。因師授受，不忘本耳。籍者因也，傳真學道，師資相因，乃經師弟子，度師之師也。度者進也，度我凡身，進登道品，從凡至真，莫不因師，乃已之師也。蓋道不可無師，謂如下至一衍一訣，莫非師傳。況佩經籙行大法，主領齋修，開度天人，豈應無師。而古者傳籙，則有以有籙者為師。中古以挨建立宗壇，不容私度，故傳經受籙，合以宗壇為師。若嗣行靈寶，奏受齋法，則合從所授之法，存拜三師。或於籙外而曾從人受持經者，亦合兼存用之。倘以受經之故，而遺去傳法之師，則不可行也。夫經乃道之緒餘，法乃經之施用。直以經之傳授為宗，而傳法者不為師，則亦有所偏矣。夫惜則出於經，捨經則非法。其正教之外，而別習他書雜法者，卻不在臨壇存禮之數也。
　　宗旨曰：都講之職，按西方白帝以主其職，金主聲，金乃肅殺之府，故獨班唱禮。凡舉唱，各禮師存念如法，眾官各秉簡端心。臨目注念，依下文禮之。
　　先存經師所在之方，方乃住處。存形貌諱號，心禮三拜，祝之曰：
　　願師得仙道，上登高靈，為我超拔一切，皆成道真，我身昇度。
　　次存籍師所居之方，心禮三拜，祝曰：
　　願師得飛仙，上登高真。為我開度七祖父母，早生天堂，我得真道，升入無形。
　　次存度師所在之方，心禮三拜，祝曰：
　　願師得升度，上登高仙。為我開度五苦八難，名入仙籙，永成真人。
　　次存上天三師下降，心禮之。存金光滿室，悉為三寶地，各項圓光之耀，十方仙真羅列。
　　經師鬱羅翹真人，西北天門，隨白炁內下臨壇所。
　　籍師真定光真人，西北天門，隨黃炁內下臨壇所。
　　度師光妙音真人，西北天門，隨青炁內下臨壇所。
　　五方衛靈
　　存五方正炁，非三素雲也。夫三號合生九炁，而其散為萬殊。析其大為五炁，在天為五星，在地為五嶽，在人為五臟，在物為五行，在事為五常。今所用呪而存降五方之正炁，松斥妖氛，肅清壇墠也。
　　東方青炁屬肝，上應木星，其時為春，其帝青帝，凡屬木者，東方青炁主也。
　　南方赤炁屬心，上應火星，其時為夏，其帝赤帝，凡屬火者，南方赤炁主也。
　　西方白炁屬肺，上應金星，其時為秋，其帝白帝，凡屬金者，西方白炁主也。
　　北方黑炁屬腎，上應水星，其時為冬，為帝黑帝，凡屬水者，北方黑炁主也。
　　中央黃炁屬脾，上應土星，其時為四季，其帝黃帝，凡屬土者，中央黃無主也。
　　故有五方五帝兵馬，則此神主之也。存降之法，想念於倏忽之間，存各方炁隨方色，中各有史兵下降，隨呪應召，翊衛齋壇。
　　宗旨曰：閉目良久，內思五臟五嶽、五星五帝備衛身中。次存青黃白三炁，遍滿玄壇，四靈斕衛，萬神森列，左右嚴肅，內視金光映蓋，一體作金光。先自肺中出至項上，生圓光照耀十方身中了，然盡見內外。
　　東方呪，搯卯文，存木星洞闕朱臺，在目後直入一寸，射九靈青玉之光，映覆一身。須突從口鼻入，灌注肝府，若青琉璃色瑩徹。次存青光滿身，內外繚繞，直射東方，如青雲罩覆壇所。
　　南方呪，搯離文，存熒惑星玉門華房，在目際直入五分，射三靈赤輝之光，映覆一身。次入江鼻，灌注心府，如日色輝照。次存赤炁滿身，內外繚繞，直射南方，如赤雲罩覆壇所。
　　西方呪，搯酉文，存太白星玉璫紫闕，在兩眉間直入一寸，射七靈白華之炁，映覆一身。次入口鼻，注灌肺府，如月精映照之光。次存白光滿身，內外繚繞，直射西方，如白雲罩覆壇所。
　　北方呪，搯子文，存辰星帝鄉元宮，在髮際直入一寸，射五靈紫晶之光，映覆一身。次入口鼻，灌注腎府，如紫晶照映之色。次存紫光滿身，內外繚繞，直射北方，如紫雲罩覆壇所。
　　中央呪，搯中文，存鎮星金室長谷，在人中直入二寸，射十二靈黃華之光，映覆一身。然後入口鼻，灌注脾府，如黃華瑩徹之色，蓊鬱于中。次存黃光滿身，內外繚繞，直射中央，如黃雲罩覆壇所。
　　鳴法鼓二十四通
　　廣成曰：法鼓者，內正神炁，外滅魔靈，法事所先也。凡都講舉唱，鳴法鼓二十四通。若唱存思便鳴法鼓，非惟乖其節度，抑亦不識存思，豈知天憲。後學未解威儀，但欲軌則前輩老宿，既乖法制，便冒合格。然使未悟習迷，久已成風，惟務宣讀美麗，殊覺非也。大法所持，冀在精謹，攝心注念，惟在威儀之先，務在合格。若法制有虧，既不用心，何以契道。則高真不降，福慶靡臻，反招罪譴也。其欲契道，唯在依科證法度也。勿以小事而不慎之，所謂差之一分，失之千里。
　　宗旨曰：左叩齒為天鐘，右叩齒為天磬，中齒相叩為法鼓。叩之以為節。二十四通者，三八二十四數也，召身中三部八景二十四神，敷落神真是也。法當存神鼓炁二十四通，存神炁清徹達玉清。存身中青黃白三炁，自丹官昇，經歷五臟，上至泥丸，直透天門，上合玄元始三炁，結成琉璃寶殿，上聖居中，真人羅列。
　　發爐出神
　　焚敷落神真符　出香官諸符
　　宗旨曰：兆執手爐，冥心存自身在青黃白三炁雲中，內外蒼冥，四靈侍衛，萬聖森羅。次搯中文，宣無上三天，至臣等身中，依法出神。出神者，乃出香官，奏事官，局守衛百神，非拜章奏表詞之官也。夫神炁與天地，並一一念到處，則神隨念而往，潛天而天，潛地而地。《度人經》云：上遊上清，下鎮人身是也。發爐者，熱香於外，以通誠意，出官於內，以遣其神。內外盡誠，則其神上天入地，俱無所間，是為通真達靈也。
　　宣無上三天玄元始三炁，下上中。至臣等身中。丑寅三五功曹，卯至辰。又一云五方訣，歸本命。左右官使者。巳至午。一云卯酉。左右捧香驛龍騎吏。未至申。侍香金童，酉。一云入中。傳言散花玉女，戌五帝直符，亥。一云五方歸中。直日香官，丑辰輪至午。各三十六人出。存驛龍騎吏，赤衣皂績，并功曹童子香官等，從天門而下。次存自身中有驛龍騎吏等，從腦而出，各合成一人，至壇所侍立左右，各三十六人。放訣關啟土地，戌歸中文。至御前，自上文剔至午出于爐中。存驛吏等咸受詞語，捧香而去。次默念呪曰：
　　內有光明，外有所向。內外朗然，了無餘象。靜以待之，即其顯相。
　　訣曰：泥丸頂上高且崇，遶山周匝列九宮。紅光紫霧第一峰，玉皇天帝居其中。時敲玉磬撞金鐘，召集萬神朝上穹。中界赤子傳帝衷，遍歷諸府當親躬。衆真班列莫勿勿，急過重樓十二重。仰瞻天表合雙瞳，共讚帝德言聖功。端拱無為清淨風，兆民賴之常雍雍。君臣慶會壽無窮，永保乾坤一混同。
　　出官
　　夫出官者，出高功身中真官也。先存額上朱門闊一尺八寸，朱門即腦中門也。史兵從朱門中出，下至壇前羅列。須知以炁合炁，以神合神，混合無間，方可造其閫域。乃得靈寶降真之妙，恐成輕泄，惟當叩師密授。先出三將軍四靈神，導從前後左右，方行出官也。凡拜建壇詞，則當用之。否則莫用。
　　宗旨曰：兆叩齒二十四通，長跪，先存四靈從頭出，立前後左右。次存日月五星蓋頭，北斗覆形，出肝中青炁，布滿玄壇，光如日月。次存唐將軍左腎出，執元帥玉符，葛將軍右腎出，執太芒戟；周將軍心中出，執揮靈玉斧。次存天門上三將軍下降，合身中所出之神，俱徘衣大袖，通雲玉冠立前，兵士各三十萬衆，悉朱衣赫然，各從本宮而出，周匝身中。木官九人肝出，持弓在左。火官三人心出，持矛在前左。金官七人肺出，持劍在右。水官五人腎出，持戟在後。土官一十二人脾出，持鎗在前右。四方五德將軍自五臟出，五色衣神玉形，位列四方，依法出官。
　　總出官
　　如前存用畢，次搯斗訣起，歸上帝訣。宣饉出臣身中，至天丁力士，逐一存用，出身中神，想吏兵從腦出於左右前後。次從中文歷至根，巡二指根，至巳文彈之。次念呪曰：
　　一體虛寂，何出何入。以之為儀，呼吸是及。
　　逐一出身中官
　　五體真官，五臟出，卯文。上仙上靈二官直使，肩出。或云腎出。又云頰出。酉文。直使功曹，正一功曹，兩肩出。或云心出。子文。治病功曹，脾出。左右官使者，脾肺出。執幢節。午文。陰陽神決吏，心腎出。丑寅文。科車赤符吏，臍下出，古道士形，侍車馭。或云曲秋出。辰巳文。罡風吏，左股脾出，古士形，乘獸。未文騎置吏，右股脾出，古士形，冠積，馬足，青形，侍車馭。或云罡風騎置吏左右膝下出，力士乘狻猊，一十二人、申文。驛馬上章吏，兩肺頸兩足下出，古士形，乘赤馬。戌文飛龍騎吏，多文狼吏，頸出。執劍、赭色朱衣。虎賁鼻出，如虎形。或云兩眉，或工萬兩腎出，坎文。察奸，心出，古士形，乘獅子。勾騎，大小腸出，古士形，乘獅子，身碧色。或云心出，乘丹霞之炁，覆護之所艮文。三官僕射三人，臍中出，道士形。或云胃中。天騁甲卒，左右手臂出，金甲仗劍，一十二人。或云甲卒三惜震文。天丁力士，左右肩出，神王形，一十二人。或云腎、或云眉，巽離坤兌。治正執正吏，收炁食炁吏，鼻出，力士形。收神食神吏，收鬼食鬼吏，兩肘出。收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，收瘟食瘟吏，各二人，都三十六人，並二十一四一骨節中出。一云七收吏自鼻炁中出，並黑幀朱衣，道士形。誅符破廟吏一人，心出，道士形。社里邑君，肝出，青黑衣，道士形勢，立地戶上，威儀濟濟。左右都平君，止諸君將吏等，背出。子輪亥彈。
　　所謂出官，若欲拜建壇詞，則依法出之，否則不用。若第一朝及謝恩醮，並同此式。
　　按科行事
　　兆端圭正立，存身為真人，宣法誰啟聖畢。次禮十方，當從此為始。天一生水，天之祖炁，衆星皆拱北也，故從此而起。
　　宗旨曰：兆同齋官，隨方上十方香。每一方一上香，歸位一拜，禮畢長跪懺悔。
　　懺悔
　　宗旨曰：兆跪爐懺悔，壇官等修齋行道，冒禁違科，種種罪愆，志願臨壇修奉，無諸魔試，克遂感通。次懺三業六根，及亡者積生之罪，析恩開度，成就齊功。
　　禮經三啟
　　宗旨曰：懺悔既畢，義當禮經。故吟三啟，步虛而三禮之。
　　禮三寶
　　宗旨曰：凡稱禮三寶，冥心三拜。
　　敷露
　　夫建立瑤壇，法天象地，分布日月五星，和合陰陽，正天宿度，立纂舒壇。以凡陽之地，變為金闕瑤階玉陛，前至真萬聖，混洞班侍。至時東西未定，形炁未安，俯仰之間，如運掌歟。當以五方玉字二十八宿，敷落神真，安鎮．五方，辟斥妖氛，肅清壇宇，參方圓，入動靜，方得至尊、居玄化之妙，日月周流一定。如國朝君王，端居九重之上，君臣可以分其朝治。故自建壇，左班起治，屬泰玄三天左官師真省朝之所也。敷真文者，須當委曲行持。其法有四，一日敷落五天帝君，天真兵馬，下臨安鎮。五篇者，五方正真之炁，和合陰陽，鎮護壇場，焚五帝育物符，召三十二天帝君，開度隨方宣表。二曰露者，齋紋繒金龍玉璧，表質丹誠。三日敷真文者，乃九天之寶章，慶雲之靈津，以法書篆，鎮日月失昏失度，中禳兆民災祥。四者五篇，以九天之炁，諸天祕諱，周天星宿，聚而為篇。可和地紀發生，陰為成陽。次可度九幽長夜之沈魂，俱超朱陵，正是四象吁圓。今之末學，止以敷露為名，歌聲美麗誦文為畢備，更不考究，深負拔度之果，豈不寒心耶。廣成曰：在昔元始天尊，混元即判，三炁開圖，以大道元精真一之炁，為靈寶一赤書凝結之文，降於五方，以安鎮天地，招命真靈，故天地得之以安鎮，日月得之以光明，鬼神得之以開度，人民得之以長生。真文傳之世，上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民，制伏鬼神，拯拔幽爽，無所不為也。經曰：無文不光，無文不明，無文不立，無文不成，無文不度，無文不生。又曰：赤書玉字，八威龍文，保制劫運，使天長存。此靈寶五篇真文之妙用也。故能正天分度，調和陰陽，開度飛爽，保衛帝王，拯淪濟溺，通幽達明，和克釋咎，卻死延生，生死之苦，無不救之。故建齋之時，以真文玉字安鎮五方。解壇事畢，收符焚之，散灰青煙之中，具。如玉訣之法。或學士修真，自析度世，紀名仙品，永離鬼官，當以三元八節、甲子本命之日，書文玉簡，投諸名山，除宿世罪簿，言名上天。事畢，三過諸天，三官九府紀其善功，上天友別，萬神敬護，五帝侍衛，三界司迎，千魔萬精，不敢妄干。經曰：志願堅固，觸向咸成，七祖父母，上生天官，生死福慶，影響相酬也。
　　建壇用五老赤書
　　一日清日一混洞赤文章，二日清日一制邪玉文，或元洞玉曆章，三日清日一靈寶五符，設醮大梵隱語。
　　請真文
　　宗旨曰：凡敷露五方玉字，須當請降。以真文法信置於案上，兆上香三拜跪奏，雙手發十天訣於天庭之上，再剔玉清訣，叩齒七通，雙目日月之光，，高奔天庭之上，輪照兆身，運日月光，中有元始虛皇在內，一如圓光。再發雙目毫光，與日月之光交合了。次朝奏，具陳齋佃，乞開紫陽玉使，宣降玉文真篆，付臣安鎮齋壇，松除故炁，格降真靈，隨意祝畢。密誦請降虛無祕呪。
　　高上大有，玉清萬神。雲光寶篆，普降帝廷。急急如元始上帝命。
　　中文，祖炁，存上帝放百色毫光一條，注於真文之上，剔玉清訣，以目瞻一炁，吸前日月光中至尊，俓歸己形，合而為一。方叩齒三通，咽液一口，隨方安鎮。
　　上東方案香，焚青帝育物符，宣東方表，下真文於案上，以金龍法信鎮之，宣東方玉字。
　　兆存肝炁自目出，與外相合，結作青林炁，聚為雲樓玉殿，青帝居之，東方八宿朝拱其殿，星斗磊落，一條青炁金光分孕而出，指射離宮，兆以口引青炁納肝府。
　　上南方案香，焚赤帝育物符，宣南方表，下真文於案上，金龍法信安鎮，宣南方玉字。兆存心炁自喉舌出，與外相合，結空成梵炁，聚為官殿，赤帝居之，南方八宿朝拱，星斗磊落，內有一條紅赤之炁，孕生曲過西方，兆以鼻引赤炁歸丹府。
　　上西方案香，焚白帝育物符，宣西方表，置文於案上，金龍法信安鎮，宣西方玉字。
　　兆存肺炁自目而出，與外相合，結炁成形，聚成水晶琉璃之殿，白帝居之，西方七宿朝拱，斗光交煥，金白之炁孕化直過北方，以鼻引素炁歸肺府。
　　上北方案香，焚北方育物符，宣北方表，置真文於案上，金龍法信鎮之，宣北方玉字。兆存腎炁自兩耳出，盤結于外，無聚作宮殿，黑帝居之，北方八宿拱立，斗光交合，飛噴上下，接中宮，以鼻引前炁納于玄宮。上中央案香，焚黃帝育物符，宣中央表，置真文於案上，金龍法信安鎮，宣中央玉字。
　　兆運丹官之精，交合脾元之炁，自口噴出于外，炁聚結為三宮三樓，上中下三層，黃帝居之，內布黃炁，散接四方之炁，有五星狀若車輪，懸覆于上，星光分照，射入己形，二炁引吸，咽液而退，此名五帝駕景乘雲，朝謁大羅之境。
　　又曰：存四方三十二天帝兵馬，二十八宿星君，下降壇場中宮。存黃天天帝，三天兵馬，三天大神，土德星君，九仙九聖，金童玉女下降壇場，宣十方靈官疏，留案上。散壇隨詞焚之。或拜建壇詞於此，步罡飛謁，存伏如儀。
　　說戒
　　宗旨曰：法師旋一周面東立，唱云：衆官各各首體投地，默禮十方三拜，從北為始。衆官西方面東坐，弟子於壇前同受戒，法師三捻香，按科說戒，說畢巡行歸班。
　　補職
　　夫天有六運，周建六官。建齋行道，當分六職，格降高穹。
　　宗旨曰：兆同六職，詣玄師幕上香，三禮長跪，揭簽受職。當默想三官玄師，秉志純誠，宣示戒條，宣立誓結盟表，自此為始，起居皆當關告監齋。禮經三拜而退，還亦如之，不可暫闕也。
　　宣三十六禁
　　兆同衆官平坐宣禁，監齋受罰簡，三拜。
　　上啟玄表
　　兆存思如儀，至三天門下泰玄都省玄中大法師官，朝謁如儀。接坐復想興身，存表中之意奏想，判以謄進，頒下三界，禮謝出三天門下。次依式納官復爐，謝玄表不頒，行止念稱善。
　　復爐入神
　　焚傾光迴駕符
　　兆執手爐，宣至諸靈官合，自子輪至亥入中，中局三境訣剔出，存神入，吸炁咽下丹田。
　　密呪曰
　　向來召出臣身中五體真官，功曹將吏等衆。
　　從衆妙門而入，在左還左，在右還右。後召復到，一如故事。
　　存上帝天真三界官屬，齊昇霄漢。唯有五帝史兵等，守衛壇場。集神自腦門歸納三宮，混合為一也。
　　降天門，出地戶
　　夜出戶呪
　　玄生太陰，八窗開明。向來啟奏，少女通靈。隨心啟化，安鎮黃庭。事畢復位，萬神安寧。
　　存官將玉女傳送齋誠，各各散去。出壇謁幕，兆於玄師幕上香，三拜跪奏謝過，三拜興身糾過，回靖復位，兆上香三拜，真師衆官復位。
　　上清靈寶大法卷之五十六竟
　　上清靈寶大法卷之五十七
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法宗旨門
　　三朝
　　夫三朝取法於玉清天中玄都玉京金闕七寶玄臺紫微上官。每日寅午戌三時，鳴法鼓，諸天上帝天真大神上朝元始，自清微天已下，悉皆上朝。今日三朝之禮，基於此也。
　　行朝
　　行朝之序，先則高功上香，寓敬達誠也。繼以發爐關白齋意，出身中神而召里社以宣謄也，各稱法位，與衆官通職位姓名也；同誠上啟，祈告列聖，敷露受詞行齋之由也。次宣青詞，以露齋官之心慷也。朝修功德，先當上祝君王普福天下，關升九祖。次及見存，是乃三捻上香之意也。薦亡則慮其生存積諸罪咎，保見存則慮其平昔作諸愆尤。倘不告結於十方三界，皋緣於天曹地府，雖勤勤祈恩，亞心籍何從而銷，玄澤何從而降。於是為之禮十方天尊，分方懺謝，以致日月星辰、山川河嶽，皆乞原除愆犯，削落罪書也。而三界有司關係考察者，不過與齋衆聖而已。
　　節次
　　精思堂序立，兆同齋官上香，三禮真師。出聖謁六幕、玄師幕，上香三拜，跪奏告齋，唱導旋繞，上廊幕香，都門外序立，升外壇，入地戶，升中壇。
　　早入戶呪午同
　　四明功曹，通真使者，傳言玉童，侍靖玉女。為臣通達，道室正神。上元生炁，入臣身中。當令所啟，必達上聞。
　　右立地戶之左，密呪，剔玉清訣，存香官使者，龍虎二君，侍香諸靈官，四明功曹，通真使者，各一人，侍靖玉童，傳言玉女，各二人，羅列左右。
　　晚入戶呪
　　四上功曹，龍虎使者。正一生炁，侍靖素女。夜有啟請，願得開明。童子上玄，少女為臣。俱入黃房之裹，通達所啟，皆使上門。
　　右如前式，兼存四上功曹，素女童子少女各一人。
　　昇天門，入內壇，上十方香，以東為始，逐方持謁簡，通名銜，躬謁。夜則以北為始，午則以南為始。
　　早朝存思
　　夫清旦夜氣方收，陽光未照，木德正盛，青無自生也，上應玄炁。
　　宗旨曰：清旦行道，當思天中青雲之炁，自上垂下，卻運肝炁自頂出，交合布滿齊壇，青龍四頭在前，獅子四頭在後，居青炁中，備守前後。與經中存思之義一同。青龍獅子合八頭，俠高座，處巳未丑亥之方。
　　三朝總存思
　　次思仙童侍香左立東，玉女侍香右立西，天仙從官兵馬衣飛衣處天門之東，地仙從官兵馬衣軍隊之衣處於地戶，飛仙從官兵馬衣羽衣處天門之西，日官官兵衣紅衣處日門，月官官兵衣淺黃衣處月門，星宿官兵衣隨方各色之衣處四方，四孟四季之方五帝官兵衣五方五色之衣各處其方，中央處王建之方。已上兵馬各九億萬騎。監齋直事、三界官屬，羅列左右前後，匝覆壇中，及建齊之所，內外人物之形。次暝目內思五臟。肺七葉，白色，在喉嚨下。心如未開蓮花，上大下小，紫赤色，在肺下。肝五葉，紫蒼色，在心下。脾混黃如泥金色，掩太倉上。腎有兩，紫黑色，當躋俠腎。五嶽五山，各居本域，遙存見之。次思南火星在額上中，土一星在心前北，水星在兩膝間東，木星在左肘西，金星在右肘，五星煥明五方。存五方五帝各居其方，中央居王建之方，並帝王冠冕，隨方色衣，備守身中，映蓋一體，體作金色。運五炁從肺後俠腎中擁從鼻出，如雲上騰頂上，而屈四臟之炁。次仰昇周覆身形，彌滿一壇內外，項生圓象，如日月光明，照徹十方身中，了然洞見內外。而我身隨熙之輕浮，不復血尸穢質，遍身成金色也。
　　前所謂天仙地仙飛仙，即請降仙真兵馬也。五帝乃五方五帝也，司五方之正炁，旺四時之候序，總統兵馬，翊衛齋壇，是其職事。故章官有道上二玄三元四始，皆節候之神，與此相為表裹。所思五臟五嶽五帝，不在外而在內也，乃身中五臟所配，丹經中有圖。前所謂五嶽兵馬，則嶽瀆之神，遣兵來衛壇場，此在外而不在內也。凡行用悉是內外相應。此所謂五帝，乃身中五臟之炁，炁靈則生神，如洞經中有五帝，見於存思者是也。
　　今以洞經屬天寶，此法屬靈寶，故不牽引也。五臟則見於《黃庭內景》一宜詳砍之。登壇行齊，未免從簡易之法。
　　宗旨曰：登壇之後，先存太上三尊，在玄都玉京山天寶臺中，左有三十六部尊經，右有玄中大法師，儼然如對，十真五帝群仙翊衛，如朝會之儀。次存太上三尊，乘雲下降，如黍珠說經之時。存十方无極無量品至真大神，無鞅之衆，浮空而至，左右龍虎，監齊直事，三界真靈，千乘萬騎，環侍三尊，萬神備守，已成玄靈仙局。以次行事三朝皆然，惟所思之炁不同耳。
　　午朝存思
　　夫午朝日景將中，陽炁方盛，脾土分旺四時，而乘離乃生於南也，上應元炁之下孚，不可過午時中炁，以巳時至午四刻後下壇。
　　宗旨曰：臨午行道，當思天中赤雲之炁金色，自上垂下。卻運心中赤炁，自舌出，如雲交合，匝覆玄壇。上徹泥九，光黑交結，朱雀四頭在內，鳳凰四頭在外，萬籟鈞天奏鳴，居赤炁中，朱雀鳳凰俠高座，合八頭，處寅辰戌申之方。次思天仙地仙飛仙，日月星宿，五帝兵馬，仙童玉女，並如早存思之式。
　　晚朝存思
　　夫晚朝卻當日未入時，登壇使炁未全陰，白炁方盛，上應始炁，以合存思也。然始炁在身，則屬下丹田，而肺乃水之母，肺炁盛於昏時，是水將生也，故肺白炁上應而混合耳。
　　宗旨曰：落景行道，當思天中白雲素靄之炁，自上垂下。卻運肺中白炁，自鼻出，如雲合之，布滿玄壇，白虎四頭在內，麒麟四頭在外，居白炁中，備守四方。二獸合八頭，處子午卯酉之方。次思仙童玉女，諸兵馬官屬，並如早朝存思之法。
　　上御案主爐香
　　宗旨曰：入壇正中，乃金闕下。先進左足，雙步星珠耀耀罡，至主爐前，放玉清訣。
　　罡步
　　行罡呪
　　玉清赤素，大梵分流。元綱流演，星珠貫周。急急如元始上帝命。
　　左手子文，直中文，午出，微動雙目，日月略開。
　　上香呪
　　玉華散景，九炁凝煙。香雲密羅，徑御九天。侍香金童，傳言玉女。上聞帝前，令臣長生。世為神仙，所啟所願，咸乞如言。
　　存玉女金童龍虎，在爐邊。
　　三捻香呪
　　一捻香上達玉清境，二捻香上達上清境，三捻香上達太清境。靈光梵炁，下注臣身。飛香達御，合道帝庭。急急如元始上帝命。
　　左手剔三宮訣，焚玉字真文一道於主爐中。祝呪：
　　元始祖炁，總合靈章。無文不度，無文不光。赤書玉岌，龍篆垂芒。臣今焚變，上朝玉房。急急如元始上帝命。
　　雙手玉清訣，運化七寶金樓，上下內外，明瑩如晶玉，中有虛皇至尊，端坐玉房之內。以兆一炁引接祖炁，吐散玄壇，仙凡交接一境，如水晶琉璃之狀，金光迸布滿壇。
　　焚降真召靈符於主爐中祝呪
　　元始符命，總召萬靈。靈光普照，三界通明。玉符飛降，合契帝庭。令臣奏啟，上朝玉清。雲霞飛奏，時刻無停。徑升玉闕，與道合真。急急如元始上帝命。
　　上清靈寶，玉虛召靈。神光妙化，億萬齊臨。急急如元始上帝命。
　　十天訣剔出，再周匝自中文上清剔午文，出爐中，想符煙飛化霞綵綿紋之狀，透徹三天上下，為七寶金樓玉殿，懸映目前。再剔三宮訣，存生化萬神億乘，齊臨拱朝至尊。至尊布一炁金光，如日色撲落，直下主爐之前，為一條黃道金階。如欲朝謁，自此運神飛奏，跪爐上香，默朝上帝。兆歸本位，三拜跪，執手爐三上香。密呪：
　　道由心學，心假香傳。手執玉爐，心存帝前。真靈下盼，仙篩臨軒。令臣關告，徑御九天。
　　凡密呪不聞聲。兆運身為元始，叩齒三通，咽液三過，以舌鼓華池，再咽液下。發丹宮一炁，上衝舌根，透十二重樓，升泥丸，徹于頂上。運丹宮真人乘一炁升重樓，上至泥丸，端朝萬寶之尊。以我身一界如金光，毫竅百絲迸布，如九色彌羅之光。次於黃道金階之上，朝謁至尊，心奏所陳。不動華池，不得出聲。奏畢，遙瞻元始慈顏懼悅，布金光梵炁下注兆身。方鼓華池，咽液納真丹宮，閉炁藏神，方開目瞻視玄壇，興身三拜行事。
　　各禮師存念如法。
　　先存經師所在之方，心禮三拜，祝曰：
　　願師得仙道，上登高靈。為我超拔一切，皆成道真，我身昇度。
　　次存籍師所在之方，心禮三拜。祝曰：
　　願師得飛仙，上登高真，為我開度七祖父母，早生天堂，我得真道，升入無形。
　　次存度師所在之方，心禮三拜。祝曰：
　　願師得升度，上登高仙，為我開度五苦八難，名入仙籙，永成真人。
　　次存上天三師，乃三真人，自天門隨青黃白三炁，下降壇場。
　　五方呪
　　閉目內思五臟、五星、五帝，備衛身中。次存青黃白三炁，遍布玄壇，四靈翊衛，萬神森列，內視金光映蓋，一體作金色。先自肺中出至頂上，生圓光照耀十方身中，了然盡見內外。詳細具載建壇中。
　　鳴法鼓
　　中建法鼓三八二十四數，召身中三部八景二十四神。敷落神真，外滅魔靈也。存神炁清肅，徹達玉清，運身中青黃白三炁，經歷五臟，上至泥丸，合天門玄元始三炁，結成琉璃寶殿，上聖居中，侍真羅列。詳細見前。
　　發爐出神
　　焚敷落神真符　出神諸符
　　存身在三炁雲中，內外蓊冥。搯中指中文。宣元上三天玄元始三炁，至臣等身中。丑寅至申下。三五卯辰左右，巳午左右捧香，未申侍香傳言。酉戌五帝亥直日，日辰輪至午至各三十六人出。存騎吏赤衣皂幘，并功曹童子香官等，自天門下出。身中驛史騎史，自腦出，合神侍立。左右放訣至土地正神，搯戌歸中文至御前。剔訣存騎吏等受詞語，捧香而去。
　　密呪
　　內有光明，外有所向。內外朗然，了無餘象。靜以待之，即其顯相。
　　第一朝出官
　　兆與衆官，各三拜長跪，叩齒二十四通，出吏兵行事。先存額中朱門闊一尺八寸，即腦門也。吏兵從朱門出入。先出四靈神三將軍，導從前後左右。日月五星覆頭，北斗罩身，出肝中青炁，布滿玄壇，光如日月。招斗訣，歸上帝訣，宣謹出臣身中，至天丁力士，逐一存身中神出，羅列左右。次從中文歷至根，巡二指根，歸巳上彈之，以聞。次伏地呪曰：
　　一體虛寂，何出何入。以之為儀，呼吸是及。
　　再鳴法鼓三通，咽液三過。建齋止第一日早朝出官。餘皆不必。此外或拜章詞，亦當依法出官行事。若拜九朝詞，當於第九朝，再一出官。謝恩醮詞，則於醮科發爐後出之。建壇欲拜詞，亦可於建壇科出之。拜章別有科儀存用之法，此不相關。
　　宣科行事
　　兆端圭正立，存身為真人，宣法位按科行事。
　　宣詞
　　假謂七日七夜為率。每日三朝所宣之詞，乃致詞之詞，非青詞也。若陽醮為生人謝罪禳災，陰醮為亡者懺滌愆尤。若為國家析禱雨暘雪蝕、旱蝗不測之危，為長史首露罪愆也。兆上香三朝，長跪默奏，齋官跪爐詞，懺三人或五人或九人，出班長跪御前，宣致詞。宣至上帝御銜，悉當設拜。
　　三捻上香
　　凡朝修按科，當上祝君王普福天下，開昇九祖，次及見存，是此意也。侍香同齋官隨科，三次上香，各三拜。
　　禮十方懺悔
　　禮方之式，按科云：薦亡則恐其生存積罪，陽醮則慮生人平昔作過。倘其告結於十方三界，皋錄於天曹地府，雖勤勤祈恩，惡籍何從而銷，玄澤何從而降。故禮十方天尊，分方懺謝，以至日月星辰、山川海嶽，皆乞原除愆犯，削落罪書也。
　　宗旨曰：壇衆引高功逐方上香，三拜長跪默奏，為亡者懺滌愆尤。詞懺依科懺悔，齋官執爐長跪每方，如式。
　　命魔
　　廣成曰：步虛十首，出於《靈寶玄都玉京山經》。乃十天衆聖旋遶王京之山，歌詠修真之詞也。經曰：建齋行道，四天帝王駕飛雲綠軿八景玉輿，真人玉女手執花旛前導，鳳歌後從鈞天，白鶴獅子嘯歌嗈嗈，燒香散花，浮空而來，瞻禮行道，觀聽法音。此則不問文移請降之不及，皆當步虛。旋這之時，天真大神不間遐邇，浮空下臨。故先當命魔澄清寰宇也。其法在高功密運神光，恭宣道旨，以太上令而召北帝，俾宣魔王，察制強精，斷絕邪源。玉文就降，則三天運明，正化流行，而仙道隆矣。鬼道消亡，陰炁零墜，六天運歇，六合之內，道炁充盈，上極九霄，旁周萬寓，無鞅衆聖，悉皆浮空而來，觀聽法音。所以能致此應者，惟在高功吐納內鍊，胎息真靜，泥丸洞明，於是一想而神光照煥。更藉之太上呪令，則魔王受事，奉承帝命，掃清寰宇，衆聖浮空以聽步虛也。是以不止於一壇之內，不拘於預壇衆聖而已也。此其所以用於禮方懺悔之後，而居於散花步虛之前。
　　切謂命魔，古齋法已載。陸簡寂、杜廣成諸君不編，皆遵古科《三朝命魔盡步虛經》十首旋遶，無可疑矣。蔣氏《立成儀》謂趙道昇《黃籙儀》只午朝命魔，乃本於《政和金籙》。且宣和御製《金籙道場科儀》，乃是三朝皆命魔步虛，而設醮後方行散壇科。此蓋楊傑所撰者。當時教門正盛，考訂科法大為詳密，故科文多從古法也。
　　蔣氏又引張清都曰：天尊未說經之前，諸天魔王遊觀太空，行威縱毒。天尊說經之後，魔王從化。衆魔既仗聖化，便為諸天尊上聖妙行真人，策駕前驅，掃塵啟路。所以衆聖將行，先命諸魔前驅策駕也。經云：魔王敬受事，故能朝諸天。所以道場中步虛，先存思命魔也。今詳此一節。其張清都謂說經之後，魔王奉化，神公受命，普掃不祥，凡天帝將遊，則命魔前驅，此固一說。今直以此意，而引證命魔在步虛之前，殊未盡理。若夫天帝將遊，先當命魔。然則上十方香時，已存三尊居寶臺中。況啟聖宣詞，禮方懺謝，悉對上帝，存諸壇中久矣。魔王當於上帝臨壇之初，清塵效職，何獨謂將步虛而方命魔，其義蓋不如此。又如趙道昇輩以命魔專意於內景，是太上不出於泥丸矣。且其以衆真居於身內，命魔作用於體中，亦猶默朝上帝，啟告齋意於上田，皆不達經旨，錯認本原，差謬甚矣。夫泥九九宮，身備百神，此豈無之。自天寶、靈寶、神寶三乘之教，莫不皆有身中修用，亦有專意於內者，有內外相應
　　者。夫入室端坐，內鍊形神，內也。登壇朝謁，歲事敷齋，此以几誠而格于上帝，外也。上章拜表，飛神謁帝，此出身神而升高穹也。朝真懺謝，行道燒香，條五炁以肅壇場，合三素而存大道，以至命魔王而清六合，法玉京而詠步虛，皆內外相應感激之道也。豈得以命魔，全用功於身中乎。又有云：陽生於子，陰生於午，而終於子。以巳時為六陽之極，午時為一陰之生。一陰侵陽，魔王干試壇場，惱亂法身。日當離宮，離中虛，純陽之炁陰，故干陽於陰陽交錯之際，故午朝命魔。此又全無按據，亦以其執泥於身內，而為此說耳。果使三清玉帝不出我身，千真萬靈悉居體內，又何必昇壇建齋，謄詞列款。但只令齋官致詞於我己知，則泥丸亦知矣。章詞‘齋設。一切可罷，是與聖師垂科濟世之念，大相反矣。二十七品之齋，四十二等之醮，各有等差，互分品格，豈專力於內功，而遺經籙齊修耶。若夫比金木匹配坎離，汞結鉛凝，龍降虎伏，此則在內而非在外也。然又非宏科應世，修齋設醮之事也。學者於內修外鍊，當知其源流，奉教行科，合明其宗本，庶免指束為西，顛倒錯謬。若云命魔皆作內功，魔王衆神悉居我體，理實難通。使魔王不離於身中，諸天止居於頭上，則魔王受事於丹田，朝謁天帝於泥丸，以是成功而數盡之詩，乃一守尸之鬼耳，非仙也。此等朝泥丸之功用，凡修存之始者，終焉不如此也。夫升陟玄宮，臣事三境，方為真仙。成功於身中，輕舉於天中，方是《步虛經》之意也。如《步虛經》第四篇曰：俯仰存太上，華景秀丹田。左顧提鬱儀，右盻携結璘。六度冠梵行，道德隨日新。此言常存太上而行日月之上法，以至於道德日新，此功成於內而效見於外也。又曰：天挺超世才，樂誦希夷篇。此言非超世之才，不足以知希夷之旨，能悉其章，方洞達妙理也。又曰：仲虛太和炁，吐納流霞津。胎息靜百關，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金華仙。此言悟經誥之深機，工以吐納而施用，行胎息之祕訣，遂致泥丸洞明，與道為一。此蓋內鍊以成仙，在我而不在外也。自成功若此，則天中魔王亦敬而受事，豈止保舉哉，遂得上朝諸天矣。因之日魔王敬受事，故能朝諸天也。凡所以得至此者，皆由齊戒累功而成。是以終之曰：皆從齋戒起，累功結宿緣。飛行凌太空，提携高上仙也。夫飛行乃輕舉矣，非止於身內事也。今齋壇命魔，而先存日月入鼻，然後洞房光煥者。以自身泥丸之景，未能自明，故假存念以行事。而我身尚非真仙，豈能遽役魔王受事，故假太上之命以役耳。其事與步虛一章，理極相貫。如第十章曰：散花陳我願，握節徵魔王。亦此義也。經中乃言成仙而自然者也。臨壇行事而假之也。倘胎息之道既就，而泥丸之景已明，則不存日月而光映十方，不宣密呪而魔王受事矣。得至此者，必不自踐齋壇，名彰世俗，此之科條，乃齋法也，故詳陳之。大凡朝真謁聖，惟在精思。若不正心，則入妄想，外魔生焉，惟存正心，破彼妄想，如湯沃雪，似炬燭明，庶可存神朝謁矣。
　　命魔元皇訣
　　青黑黃赤白，綠絳碧玄光。從一至於九，服食准元皇。日與正炁合，七竅生華芒。九年功行滿，入侍九晨房。
　　又訣
　　一三三一百分光，九宮離宮赫太陽。
　　不問根宗求帝一，六魔笑你亂思量。
　　始為青光，上生於天元。為白光，中生於人玄。為黃光，下生於地。乃為天地人三炁，分布三田。此乃一生三，是一三也。下丹田玄炁升中丹田，白炁合為一。中丹田白炁升上丹田，青炁合為一。玄元始三炁聚於泥丸，大如黍米，非色非相，化生九炁，是三一玄分光也，生九炁，是九炁位離宮赫太陽也。行持上士，須知九炁生根。若不由祖宗求帝命，是不知九炁之生，何以發輝九色玄象。宜乎六魔所笑，請自思量。
　　九天
　　蒼赤青綠黃白紫碧玄光。
　　九色圓象
　　一曰赤洞，二曰白章，三曰青皓，四曰綠昺，五曰黃素，六曰蒼混，七曰紫融，八曰碧英，九曰黑演。
　　右從內至外，自一至九。
　　五炁變化九炁圖
　　諸法只載五炁按五方五帝，卻有九色圓象在頭。而不分剖出入變化之法則，不能通真召靈，今以圖指類。
　　乙庚合成綠金　丁壬合成蒼木
　　甲己合成黃土
　　戊癸合成紫火
　　丙辛合成紅水
　　宗旨曰：凡當命魔，高功旋左遶，至鬼門望西立，都講至天門望東立唱，各思九色圓象，光映十方，咽液，命魔，密呪。兆三叩齒，咽液三過，存左日右月，對面少仰，去面九尺，日紫赤光九芒，月白黃光十芒，直射面上。從鼻入洞房金華官，兩眉卻入三分為雙丹田，更入骨際三分為臺闕，正深入七分，左有青戶，右有紫戶，眉間入三寸丹田宮，亦名泥丸宮，又入四寸為流珠官，又入五寸為玉帝官，又日金華官，在洞房之南也。當中直上一寸為天廷官洞陽房，直上一寸為極真官丹田官，直上一寸為玄丹宮流珠宮，直上一寸為太皇宮。此乃《大洞真經》中所列也。務成子引《九宮訣》云：五寸為玉帝官。又曰：金華官九官，皆闢方一寸。存思之法，運九炁升上，薄入玉枕，自腦後大椎骨發出項上，光明煥然，作九色圓象，存炁色在前腦後二穴，光布九炁，一如元始上帝項後圓光，徘徊周匝，照徹十方，一身羅上下也。隨我旋回，而行我身，真元始上帝。次心布真人乘炁而出，步玄珠星斗，拱朝上帝。次叩齒三通，咽液三過，心持密呪，焚命魔符，詠玉京，步虛丁罡，旋遶，想五帝部領天兵前驅斥，魔王受事。
　　命魔密呪
　　黃中策炁，斬滅妖宗。制伏強魔，斬絕邪蹤。太上有敕，付我身中。急召北帝，朝謁玄宮。山林社鬼，形狀悉同。奉承威令，宣告魔王。五炁蓊鬱，與符命衝。祕藏玉文，方就云隆。三天運明，六天運終，腎者哉。
　　焚命魔王符，先存元始降空玄之中。次密呪，存元始降金光，自頂而入兆身，至降宮結成金液之丹，光充八極，內外瑩明，萬神敬禮，三界廓然，次剔中文。
　　禮經三啟
　　科式之初，因經立教。步虛旋這已畢，義當禮經。所謂天魔並敬護，世世受大福者，乃因經持戒，念道遣欲而致此，故嘆其功而禮之。次則云：經道興行，家國隆盛，進修不已，入于大乘。既使七祖登升，身乃超舉，於是再禮。夫愛經而味道，終至於與道為徒，固鍊形質，超三界難，度地獄苦，成功之自悉因於經，故三禮以終之。此禮經三啟之義也。
　　宗旨曰：兆存心王，上揖而三禮之。
　　大謝
　　今齋官懺罪於十方，祈恩於上境，嘆功而禮經，於是禮謝三寶，然後恭對天闕，普行懺謝，故謂之大謝。方願念復爐，其理曉然矣。
　　宗旨曰：兆當具位長跪宣念畢，三拜興身。
　　復爐入神
　　焚傾光回駕符
　　宗旨曰：兆執手爐，宣香官使者至諸靈官，從子輪至亥，玉訣局定，宣御前了，存神入，吸炁咽納丹田。密呪曰：
　　向來召出臣身中五體真官、功曹將吏，從衆妙門而入，在左還左，在右還右，後召復到，一如故事。
　　存上帝天真三界官屬，齊昇霄漢，唯有五帝史兵等守衛壇場，集神自腦門入，納歸三宮，混合為一也。
　　降天門，出地戶
　　早出戶呪午朝同
　　出陰入陽，萬神開張。關啟事畢，請閉黃房。侍靖玉女，明閥神宮。
　　晚出戶呪
　　玄上太陰，八窗開明。向來啟奏，少女通靈。隨心啟化，安鎮黃庭。畢事復位，萬神安寧。
　　存官史玉女傳送齋誠，各各散去，次出壇。
　　謁玄師幕
　　兆上香，三拜跪奏謝恩，三拜興身，監齋糾過如式。
　　回靖
　　兆回靖上香，拜真師，衆官復位。
　　上清靈寶大法卷之五十七竟
　　上清靈寶大法卷之五十八
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法宗旨門
　　九九壘燈
　　按上元簡文曰：然燈之法，是法解真人啟請元始天尊。天尊答曰：遷拔之格，救度之門，三洞衆經，具有成典，今當為汝宣說要言。濟苦拔亡，然燈為上。五方八極，地獄幽牢，在極陰之鄉，長夜之境。死魂囚閉，不睹三光，冥暗之間，經諸考掠。宜如法造燈樹，其下立天地輪，以圓象天，以方象地。天上地下，內外洞明，朔獄幽牢，無不煥輝，分三輝而照九壘，列八極以居中皇。自初終亡至于七七，燈光相續，苦魂睹此光明，即得解脫。乃金口所宣，依科建立然懺，用救無間矣。
　　建燈法
　　法用梓木作一燈樹，上分九，每卮戶安一燈。下用淨土作壇三級，上圓、下方，法天象地。上層安燈樹，懸旛九首，旛上書九天陰符，兩手寫誥文，中層團團安九盞燈，立九炁牌。下層安九壘燈九盞，立九壘土皇君位牌。三層共三九二十七盞。外立八門，然燈八盞，立八卦。上照九天，調泰正炁，鎮運星宿，中照九野，以掃九土災殃。下照九幽，重陰九壘，通光九道，破暗燭幽。外八門，以映八極，周回十方。計三十五盞，乃三十五分總炁。上玄八景，冥合炁入玄玄，技度苦魂，功莫大矣。
　　然燈
　　宗旨曰：凡然燈，自束北為始，艮戶乃鬼戶。故假九天陽光之炁，下臨地戶。兆於然懺時詣上帝前，請降九霄之炁，三拜以請光符作火炬，蘸油於上帝燈中點之。以次將符炬然九燈，自東北起，依科然懺宣九天寶誥。凡宣一章，告九天陽符，同九章誥焚之，逐卮焚九炁旛。凡懺一壘，焚九壘符，告三陽開光真符，同赤明丹光玉曆寶章焚之。逐請降本炁，下照九尼一開廓重陰。又日然燈畢，便分東北燈光，點九獄燈，生三炁，乃一生二，二生三之道。陽光下徹，照破陰翳，諸獄皆睹光明。
　　明九幽
　　夫九幽者，按八卦中宮，按九州分野，各係社令主守。在天為九天，在地為九宮，化形為九幽獄。其名有九，皆一炁所化，一念所感。凡亡人一念之惡，其獄即現，其獄隨之。故太上垂慈、拯濟，立此一濟法拔度苦爽，當如其式。一曰幽冥，乃東方震卦九炁所化。凡發生畫動，莫不待風雷之所驚，故號風雷地獄。二曰幽陰，乃南方離卦三炁所化。凡火數至午，為陽極陰生之道，故號火翳地獄。三曰幽夜，乃西方兌卦七炁所化。凡一日之光，役於酉地，為金方殺伐至剛之道，故號金剛地獄。四曰幽酆，乃北方坎卦五炁所化。凡炁候水數至於子，為陰極陽生。水旺於子，故號溟泠地獄。五曰幽都，乃東北艮卦梵炁所化。凡炁候至寅艮，為溫柔發施之理，木無所生，故號擭湯地獄。六曰幽治，乃東南巽卦梵炁所化。凡火至巳，為至旺之鄉，莫不爍爍鎔銅之熾，故號銅柱地獄。七曰幽關，乃西南一坤卦梵炁所化。凡金界為西南肅殺之候，故至人門之鄉，多生貴殺之心，故號屠割地獄。八曰幽府，乃西北乾卦梵無所化。為天輪運轉之象，故號火車地獄。九曰幽歡，乃中央一炁所化。是中宮土皇所掌，為中央總制之治，故號普掠地獄。
　　建獄法
　　按《太一真科》，凡立九獄於地戶上，以土妙砌壇九所，方闊二寸，九壇如一，羅總方六尺，以法地之陰，極二六之象。每獄作四角三曲，每獄點三炬，安獄牌上，懸旛九首，書各方天尊號，背書十方天尊符旛頂書九獄符，兩手寫破獄符呪告文，足上寫某符告某獄，以竹九莖標之。又式以黃旛九首，書九天生神熙符，於破獄焚獄旛了，卻以此九旛掛其位，中置大旛一首，書青玄號，任風吹揚，萬罪俱滅。依式建獄，所以法象地九幽，陰曹主罪，憲職羅酆，東南巳地，是其所也。獄式別載。
　　論建獄
　　凡建九幽之獄，本為普度沈淪之設。凡建小緣，上不祝君王而及寰區，下不度九祖而及六道。用心窄隘，專意薦一二位之亡魂，則上帝不為一人，而能特降符命，悉開九獄，必無是理。地獄未必可盡破，孤魂未必皆可度。而我之立意，無一毫及物之功，豈本科之意。儻若專荐，只宜然燈宣讚，或建九神燈，而破獄之科不必舉行，庶不僭瀆。然孝子薦拔祖宗，無非盡此一誠，蕩滌宿愆足矣。豈可自以上祖墮地獄，而行此法，理之所在也。儻欲行之，自合隨宜備置斛食，廣度三塗五苦滯魄沈魂，不拘多寡，隨力建功，以恢善意，則破獄一節斯可施設。蓋以無量罪魂沈迷，有無一念既差，終墮其獄。若不啟告上玄，行符破獄然燈，何由開度。故當行之自，宜斟酌重輕，庶不礙科法也。當先立遷神寶旛於壇之東。
　　論破獄
　　凡建大齋，臨告召之時破獄，深為謬矣。且八獄皆破，惟中央不破，何耶。又不知罪魂在何方獄中，設使在中央獄中，然既不破，何緣得出。更若亡人無罪不入獄中，卻於何處追攝行持。吁不明此事，正謂自瞞。且普天之下，一日之中，有多少去處修齋薦拔。若一一都破獄，有罪之人如在獄中，何拘囚呵呵。且如陽間官司，不收無罪之人，何況幽冥乎。蓋緣亡人身死之時，魂留厚土魄滯九陰，一身有三業六根之罪，凝滓陰垢，不能蠲除。故假陽光廓然，陰翳消散。以一獄然三燈者，故召玄元始三炁也。九獄九炁，化生二十七炁，共為三十六陽光，下照三十六地，照破亡人三業六根之罪累。所以中央獄不破者，中屬脾，脾神乃命門也。恐散亂神識，不能更生故爾。
　　論身中九獄
　　師曰：夫九獄處重陰之下，何法可施破耶。但兆身中自有九獄，未能破蕩，焉敢破重陰之獄。若能自破，何息地獄乎。且人之一身一切，皆從心起，心由君王也。施之勇銳亦可，行之善道亦可。心安則安神定舍，心怒則亂神動舍。若心安體安，而忿怒一作，則所養喪矣。心蓮花之府，君王居尊。肺華蓋之府，輔相居之。肝將帥之府，腎作強之官，脾倉庫之官，中黃守舍。夫一念皆從心起，心安則蓮花之境現，惡則火坑火翳之獄現。氣怒不靜，則風雷普掠獄現。氣亂不安肺，則金剛獄現。氣強則溟泠獄現。三陽在手，銅柱獄現。三陰在足，鑊湯獄現。百事相互心躁，並不安靜，則火車周匝。氣血精神俱有不仁，則屠割獄現。節體不安，金槌考罰之獄隨炁而現。中央普掠獄處，此乃法師中黃帝一之尊，本命臟府。小腸是心通，周匝一□身。大腸是下方九壘重陰，羅山苦穴。三宮五臟，乃三途五苦之穴。況一身獄穴，日時沈穢，尚不能破，豈能破冥曹幽獄乎。無非畫地之戲耳。須心中自焚之刀山，方可破刀山之獄也。
　　宗旨曰：凡是夜欲破獄，此日自朝至晚，當調平其炁，安定心神，自上玄之府九宮，各分布九炁升降。心君則心王安靜，群僚守舍，真炁內養，流充一身，運一炁入九曲回腸之獄，萬穢俱消，善境隨念而現，方可破冥曹之獄也。至晚於上帝前，請策杖符誥，依法破之。其金光誥命注下獄中。自然停囚罷對，陰靈得出獄昇化矣。
　　請策杖
　　夫破獄開幽，須假天尊元量度人靈寶策杖，策役五帝守吏。按卦炁之方，剔訣行事，先具威儀，詣三寶前跪奏請杖。次不離位，焚符召吏，依科行事。
　　宗旨曰：兆詣三寶前上香，三拜跪奏青玄上帝，具陳齋烟，請降五帝策杖，破獄符命，開破幽獄。心運青玄上帝端浮虛皇之前，左右侍真玉童玉女，各執旌幢芝益華旛，羅列左右。真中有圓光，煥照十方，映于兆身。上帝允奏，以口眼鼻分吐慧光，注于杖上，化策杖為芝憧，龍頭虎尾之狀，龍身光耀，口含華旛，靈風慶雲盤結于上，光煥元極。敕玉女玉童捧瓊匣，金光閃爍，開紫陽玉岌，頒示破獄符誥，及淨鍾法水，付兆開破地獄。
　　請策杖呪
　　五老策杖，天尊惠符。金闕玄籙，通幽破塗。大玆悲憫，罪苦咸除。靈寶元量，取救愚迷。劫符一下，含識咸虛。
　　次以符誥策杖水鍾，香上度過，付左右執。兆謝恩三拜，凝神引青玄睿相慧光，徐徐升降于兆上玄之宮，交合一相，左右童君侍衛。即咽液，興身策杖，飛雲步虛，隨意運動。至建獄之所，旋步一匝，四維燈光，皆是慧相金光，遍照悉成朗耀之所，依科然懺。
　　破九獄
　　宣破地獄誥　　祝遣呪
　　普告三界，至逍遙上清。
　　玉清訣，東炁，同錢馬焚於獄前。
　　焚毀鎖符　　張門符
　　右以手擊符灰，吹布於九獄內。次自束北起，逐方破之。先上香，叩齒九通，步罡一座，東九步，南三步，西七步，北五步，四維各五步，中央十二步。左手搯中文，存玄元始青黃白三炁罩覆，己身為本方天尊。次以符杖破了，取本方炁吹彈，以水酒之。
　　焚本方符於本獄中　祝咒
　　玉清祖炁，罷對幽堂。三星慴燿，元始開光。有罪無罪，得赦其方。寶光煥映，普登天堂。急急如元始上帝令。
　　搯玉訣，本方炁吹彈入獄，存金光透徹，內外洞明。次携杖虛書符，引光下注，以杖頭畫敕字，存想破之。
　　破獄超生符
　　玉清道炁，總破重泉。囚關苦爽，離苦昇天。急急如元始太一青玄上帝律令。
　　左玉清訣彈，以杖頭引下，虛書一敕字破之，又嘗念後破獄密呪。
　　霐
　　
　　天地交光，日月合明。上衝牛斗，下徹幽冥。左扶六甲，右衛六丁。神杖破獄，萬類超昇。急急如上帝敕。
　　破獄祕呪
　　唵俱祗知帝阿勒薩曇波伽婁伐夜婆吒吽訶。
　　左玉訣，右執杖，存玉女金童，左右各一十二人，手執寶旛，旛上有金書一玉皇赦罪天尊。其逐方各存鐵城萬丈，羅網交加，黑炁沈沈，穢炁蓬勃銅蛇鐵犬噴吐煙焰，鬼卒夜又各守門鎖。以杖一書劃破，雲篆寶光，祥風鼓蕩，化兆身在百寶光中，上接玄元始三炁，俓衝其城。見鐵城摧毀，刀山斷刃，劍化騫林，火山息焰，冰池靜波，吞火食炭，變成甘露，鑊湯停沸，金槌鐵杖，變成蓮花。獄中罪人，隨旛所指，得睹陽光，枷鎖自落，罪苦咸原，俱悟本真，冤仇和釋。冥官鬼吏，悉皆擊拳朝禮稱善。
　　灑水祝呪
　　元始符命，至逍遙上清。
　　存慈尊灑布法雨，沾遍幽狴，盡化青紅蓮花，清涼之境，內外異香飄馥，燈光散迸，一如星斗光芒，流霞飛爍。獄史盡承慧光，仙化成人，同獄罪魂，永離陰治，得睹光明。其所立燈獄之處，悉為異境。
　　破普掠獄時，搯靈寶訣，取中祖炁，默念化形呪
　　吾師救苦天中尊，常善化形十方界。
　　以此威神興大慈，救彼衆生無量苦。
　　九夜重昏幽暗府，普令擴照生光明。
　　牛頭獄卒盡升仙，萬苦沈魂俱解釋。
　　三途五苦諸囚繫，萬苦停閑上紫清。
　　見聞有識及無情，感此皆成無上道。
　　次焚青玄救苦破酆都符，同回光符於中獄之內。再念心呪：
　　敕吽吒哩現光明。
　　右呪三遍，暝目存燈光化成百寶祥光，上達九天，下徹九地。存前符化無量天尊，遍詣獄中，救拔一切罪魂，俱得原赦而出。又焚酆都真形一道，吹灰九獄之中，念十方救苦天尊三聲，次誦淨酆都開業道等呪，灑水旋遶，存用在前。
　　納杖
　　凡破獄事畢，當詣三寶前納杖，威禁至重，不可超越。違則考等。致恭謝恩，納于上帝之前。
　　宗旨曰：兆納杖詣上帝前，上香設拜，跪奏謝恩，以策杖水鍾納于元所，大與請杖存用一同。良時運頂上青玄上帝，漸漸而升，再歸空浮。兆瞻仰慈尊，心拜而退。
　　迴耀輪燈
　　按《真人二十四戒經》云：凡人生前，造二十四種之罪，以致身亡之後，歷二十四報，化為二十四獄。三途五苦，八難之場，八獄，共二十四獄，按人身中三部八景二十四神之數。在生之時，責著情愛，設心邪境，結節凝滓，不能開通。故《盟真科典》有迴耀降光之格，假陽光所照，蕩除五累之苦，開生死之業道，破黑暗之罪庭。此科乃洞玄禁典，若非妙行。啟請玉清宣示，則下世豈得竊聞。能回三景之耀，曲降九泉之戶，使水火消滅，毒苦金刃，摧到惡鋒，鐵城鎔解，鬼官罷停，滅萬劫之罪對，拔億世之充魂，睹此三光，俓生人天。此法乃普廣開度孤魂用之，集茲功德，以薦亡魂，尋常不必建也。
　　建獄法
　　凡建此獄，先立回耀靈旛，方用梓木作輪如車軸，作三層，中立一柱。上層安燈十二盞，中層十六盞，下層二十一盞，共四十九盞。中央立五累五門，各立牌寫獄名於上。仍造小洛四十九首，黃白之色，互相交間，旛上書天尊號有式，上書破酆都符，依迴耀燈儀，回耀旛立於燈壇之東南。又有二十四獄，圖式別載。
　　懺燈
　　宗旨曰：先請策杖符命水鍾，至燈壇之所，依科行事。
　　宣拔幽魂符　　密呪
　　普告三界，至逍遙上清。
　　玉訣，東炁，再南炁吹，同錢馬焚于燈壇之上。兆發腦後大椎骨九色神光，出項上作圓象，如日月之輪，煥映十方，照破諸獄。至行科懺燈，逐獄上香焚符，以杖破之，酒水。
　　焚三途符　　祝遣呪
　　玉清上帝敕赦，上清上帝敕赦，太清大帝敕赦，敕命十方靈寶救苦天尊，朱陵上帝，朱陵火府神君，南極長生大君，九天監生大神，受度亡過某等魂。玉皇有敕，上奉道君敕赦，十方三界罪魂，先散九幽，流香滿庭。唵吽吟嚧嘔婆娑諦薩訶。急急如太上道君敕赦律令。
　　三塗訣。子巳酉三文。
　　焚五苦符　　祝遣呪
　　玉清寶符，元始妙章。隱玄幽象，妙達群陽。變陰作晝，廓翳停殃。消除五累，飛度南昌。
　　五苦訣。五方文。
　　焚八難符　　祝遣呪
　　靈寶玉符，超陵八難。度脫窮幽，得證彼岸。大道幽微，陽光燦慢。獲人道中，發大讚嘆。三途五苦，八難超凌。魔王陰官，稽首送迎。王清元符，一如奉行。急急如玉清上帝敕。
　　剔訣，存變。凡每獄焚符畢，左玉清訣，右執策杖，隨方於獄中擊一下，念大梵隱語一遍，酒水，念玉清流輝塗苦秘呪。
　　三途五苦魂，四生六道衆。受苦諸衆生，普生安樂土。急急如元始上帝命。
　　酒水就燈，化小旛，逐方一同。如此則諸獄罪魂，乘此陽光，應時解脫。諸苦五累，煩惱惡障，塵勞業根，悉皆斷除。睹此三光，俓生人天。
　　總破諸獄呪
　　風雷火翳，銅柱溟泠。普掠屠割，火車不停。鑊湯煎煮，焦爛身形。萬死萬生，受罪不輕。飛天大聖，妙行真人。誦念靈章，拔離幽冥。九幽地獄，除苦停辛。執天符命，列名上清。唵三摩呢，滅罪律令。唵三摩呢。急急如太上玄科律令。
　　懺酆都燈
　　宣諍酆都開幽夜寶誥祝遣呪
　　然酆都燈行持秘呪
　　寶岌隱靈書，玄都演開度。巍巍北都土，黑暗無朝暮。寒池波水深，戟樹多哀楚。巍巍鐵叉肩，壯兮炎烈戶。無限衆陰魂，晝夜受萬苦。天尊降靈章，光明諸陰府。罷對囚關庭，咸赴朱陵府。玉清真帝命，悉皆焚罪簿。承領無上道，稟令無停阻。狸惡諸鬼吏，拱拜真王父。急急如元始上帝命。
　　默呪三次，逐方各一呪。次逐方上香，焚符，運用酒水，焚五方符，諸大地獄符，上下方符，用隨方祝呪，運開宣之道。
　　玉清元命，總破寒泉。地獄開朗，鄧山摧傾。罪魂解結，惡道消平。天王律令，稽首送迎。急急如元始上帝命。
　　宗旨曰：兆凝神默運，誦破蕩酆山開業道呪，三遍了。叩齒五通，咽液一口，運元真一炁升上重樓，以舌捲三匝，微以口噴出，如白霧交合，漸漸長大，圓如月光。運轉高目，少望太陽之光，取炁吸光一口，下注與月象交合，日運月轉，徐徐涵浸，兆一身光明在內。次以口微引鼻息一轉，金光百絲迸體，注入兆一身毛竅五內之中，悉皆朗明。燭破下淵元官，水光黑炁，如煙分散而出。如日月光華輪轉，融照無邊，洞煥上下內外等處，悉為蓮房異香之境。又化自身為太一寶相，有侍真玉女童君在于左右，懸坐空浮，廣布慈雲慶煙，鼓蕩周遍，陰關鬼吏皆大懽忻。方叩齒三通，咽液三口，飛斗，存星光入體而行。此為破蕩羅酆，銷鎔穢濁，使幽關無荊棘之悲，地獄變蓮花之境。
　　血湖獄
　　夫人生天地間，萬物總陰陽之化。離中男，坎中女，皆有漏之色身，孰能免於愛境。凡人有懷胎育孕，子母未分，因此致喪者，莫不前世故犯，今生完執受報也。血湖有五獄。王法及戰陣殺戮、癰疽癤毒，墮在三獄，罪尤可赦，魂有出期。惟已產未產罪魂，各有一獄，生生執對，血穢腥膻，滔滔血湖，飲浸形體，動經億劫，不諸光明。亦有婦人墮落胎孕，母喪子存，子喪母存，母子俱喪，或肢體不完，或敗血泄血，癩病血痢。皆屬血湖地獄所囚。非黃籙大齋，盟天告地，頒告符籙，作諸功德，何以薦拔。故天尊大慈悲憫，弘濟多門，流傳下士，廣開濟度。拜血湖章，上血湖表，破血湖獄，行血湖鍊符，檄官將與靈寶鍊度皆不同，師當體而行之。於破獄之頃，冥心端坐，內想不出，外想不入，存左腎有血湖峽石之獄，右腎有北都寒池之獄。左獄流血波浪腥穢，囚繫罪苦，萬劫不原。當思青玄上帝，手執楊枝法水，居于妙堂之上，師引天門金光道炁一口，微微嚥下丹田，過尾閭關，至命穴，自夾脊而昇，直透泥丸宮，衝開八門，中有一穴，號曰衆妙門，化為九色蓮花，天尊端坐於內。次見丹元真人，與兆形貌一同。步九鳳破穢罡，巡邏下方，自脾宮至尾閭金井中，引起飛過二十四節背脊，上至重樓，以舌拄上腭作橋，至妙堂朝禮天尊，跪奏事由，乞頒敕赦。天尊俞允，宣告敕命，宣付血湖使者，咸使知聞。丹元真人與天尊合而為一，端坐妙堂，宣召救苦真人無鞅數衆，各誦靈寶旨元始符命，止上清唵吽吒唎。天尊頂放金光，注下幽獄，咸睹慈光寶光。真人手執寶珠，金光燦然，直透丹田，徹破幽獄。天尊以枝水遍酒峽石之獄，化為寶臺，亡者斯有出期，祕之祕之，此乃內外相應之道。師當於建獄之所，同道衆振鈴吟偈，旋遶三匝，念隱語，以淨水酒獄中，如細雨密霧紛紛而下。請真炁灌注獄內，燒解穢符，及中篇同玉清破蕩血湖符，念破五方穢獄祕呪，以杖頭如流光飛霞之狀，注下燭破。開宣表白，吟一偈破一獄，焚青玄天尊救苦破鄧都真符，默誦靈寶旨三遍，五獄皆然。畢，道衆圍這，念茫茫酆都中，寒庭多悲苦，功德金色光，各三遍。念元始符命呪三遍，化獄光明清淨，獄吏擎拳，冥官稽首，罪魂出離，建獄之所化為蓮池之境。
　　凡破獄時，兆當存身為救苦天尊，道衆皆為侍真，並在雲端之上，獄在于下。只以慧光符命，燭破重陰，法雨慈雲祥風，解除穢暗，一如陽治承赦釋放罪囚。次運官吏部衛赴壇，承恩託化。
　　監生司
　　夫召到亡魂，其中或有產亡之者，當先引赴監生司，依法行持，當先請聖點酌。
　　召監生大神呪
　　高上之天，玉清為主。道合乾坤，主制生魂。送生神吏，來赴生門。急急如元始上帝敕。九宮訣，東北炁，存至。
　　焚已生未生符　監生諸符
　　祝曰
　　謹上請九天監生大神，衛房聖母，治病天醫君等衆，只今引過血湖未分娩，產魂等衆，各入幕以遂分娩，託化人天。急急如律令。
　　玉訣，想亡人入幕。再呪：
　　謹上請雙保之母，速賜真炁，救鬼魂生天。
　　搯中文，靈寶祖炁吹旛上，次念監真度生七遍，又念中篇一過，取東南炁吹布。次念已生未生，皆得生成，三十二過。取一炁吹布存亡人身形，青色光明滿室。若未生者，焚分誕產孕符，雙手子午斗，分陰陽剔去，噀水一口于旛，奮發五內之炁，袞裒升至絳官，自重樓出，運兩腎丹田雷火相擊作霹靂，奮迅而出，化生一身，開解子母分形，此為激震之聲，鍊胞生育。
　　分形蛻胎呪
　　五行之炁周流，三光之炁飛浮，靈漿下灌，玉液蕩幽。魂神橙正歸上天，會合萬神玉京遊。急急如律令。
　　天醫院
　　夫產魂監生解胞既畢，當請天醫細吏，救度成全。又有亡人生存受疾而殂，隨魂有病，十相不完。又況亡人三魂幽幽冥冥，不過三寸，既無形無身，如何更衣朝真受食。今人多不究此一節，止以歌聲吟詠，惑亂世人。凡召到亡魂，當請天醫拯治，引魂赴幕，請聖點酌，以符呪存用，行五府內事，復本來形體。既有形質，次開咽喉，次運兆自身五芽玉液，運五府祕法，吹之成人。始得咽喉開通，方可更衣受食。
　　召天醫符　次念召呪
　　大聖，地醫大聖。金丹仙藥，普救群生。降臨真炁，聞召速至。一時復形，急急如律令。
　　先存日月星斗三光，覆定天醫院。焚天醫諸符，於水盂內，沾酒行持，玉訣正炁，存天官五人，著五色繡衣，自五方降下，各持符藥，布炁醫療亡魂。次化五方真炁，匝覆天醫院，作一團真火月輪。天醫拯治，焚五帝全形符，行五府內事。
　　夫五府者，一為泉曲之府，是腎宮，主天一水位之精。二為陽明之府，是心宮，屬地火位之精。天三生木，木屬肝宮，是為發生之府，以象乎春之生物也。地四生金，屬肺宮，是為崑崙之府，以象乎秋之收成也。然春屬肝為木，主青龍；秋屬肺為。金，主白虎；夏屬心為火，主朱雀；冬屬腎為水，主玄武。四象既備，萬神俱歸於中黃之庭。默行五府之事，當存脾神在於中宮，為黃庭之府，能生長萬物，五行周備，則萬神威亨矣。然後亡魂形體悉具，可以沐浴更衣朝真，聽法受鍊更生也。
　　存五帝諱
　　功都成，中，切角正子，興生轉，卯，可韓明，午，獨隸遷。酉，對魂聚魂功都聚魂攝。
　　搯卯文，默念紅杏，脊青帝自東駕青龍至，兆運肝無自眼出合之，噓去。
　　搯酉文，默念磨真，存白帝自西駕白龍至，兆運肺炁自鼻出合之，呬去。
　　搯午文，默念墨黑，存赤帝自南駕赤龍至，兆運心炁自口出合之，呵去。
　　搯子文，默念襪臘，存黑帝自北駕黑龍至，兆運腎炁自耳出合之，吹去。
　　搯中文，默念靈寶，存黃帝自中宮駕黃龍至，兆運脾炁自唇出合之，呼。存亡魂環列在前，天醫六職醫療完全形體，五方五帝降五色真炁，灌溉亡人頂門而入。
　　全形呪
　　玄元始炁，孕育三元。胚暉肇啟，二景回旋。陰陽蘊秀，凝結胞原。形容世象，積業無邊。五宮六府，結塞三田。百關九竅，累滓成愆。形消炁散，魂繫九泉。隨魂帶疾，求脫何緣。天醫尚藥，拯濟痾纏。首斷為聯，筋斷為聯。蠱癩為剥，水腹為寬。胎留為下，孕育發生。拳攣伸縮，喑啞能言。手足不具，俱得完全。聾盲視聽，顛狂復元。老劣返壯，執對和冤。飢饉充實，沈痾悉蠲。風勞頓絕，咸得完痊。魄戶開關，魂門鍊仙。
　　存亡魂形體完具，取西南炁布之，想亡者魂來乘真炁，焚解十傷符命。
　　沐浴
　　夫亡人身沒之後，魂滯重陰，或入九幽冥塗，陰炁凝結，尸穢未除，既召到壇，天醫已畢，次以日月精華，天河東井之水，五星之光，沐鍊魂魄，消蕩陰翳。
　　焚變浴室符，男堂女室符。
　　兆運化浴室，為月景波光之相，結華之炁，鬱鬱蕩蕩，雙手剔子文，乃陰陽之炁。
　　焚沐浴諸符　宣科誦呪
　　化月景陰白久光，如雨沾濡。次以水酒淨三匝，化玉童玉女二人，手執香巾長帛，布寶光之炁，引導陰魂而入。又存一玉童手執玉瓶，瓶內甘泉白體，如傾雨之狀，噴酒于上。五星斗光，亦自上偉烽，灌注於寶瓶之內。亡人澡沐，洗滌薰濛之炁，逼結其形，身相光瑩。
　　變衣
　　夫亡人滯於冥昧，衣乃陰炁纏結構合，造衣焚之，依法變用。
　　焚變衣諸符　念變呪
　　唵欣欣嗚伐夷帝明都，變鍊有形攝。
　　以水酒之，存鍊霞綵之光，交錯透衣。想仙童玉女自天門捧至，取青黃白三炁吹之，再想衣上有五色雲炁纏絡。
　　朝禮
　　存亡人著仙衣楚楚，左右童子隨旛引入壇，三禮太上慈尊，然後享食受戒。
　　上清靈寶大法卷之五十八竟
　　上清靈寶大法卷之五十九
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法宗旨門
　　呪食
　　師於呪食之所，執水盂，焚變食符於內，存真無入水。次念三光阮，取三光炁入水。又念青玄寶號，取青玄之炁入水。又念隱語，取五方正炁入水。次又念青玄號八十一遍，存太一慈尊居于東方雲炁，吸炁歸身，化為太一慈尊，啟召淇津大變神王，下降變食。次以枝水酒食，如攝召不經下幕醫治，則先當與亡靈開通咽喉，胃管生津，變化法食，皆是雲廚甘靈，異品珍餚。果是交梨火棗，丹奈蟠桃之類，品味香美，遍滿無邊，餒腹皆充，食之無盡。
　　傳戒
　　宗旨曰：兆先於上帝前，三禮長跪默奏，請降披黃受道誥，救苦真符長生靈符官君，護戒神王童子，茭龍金龍驛吏，天道功曹。畢引靈至戒座之前，兆陞座祝香，焚召十方飛天神王符，念呪剔訣，焚召十方天真大神符，迎請證明監度，依科說法。為亡者懺滌罪愆，傳授披黃受道誥，發十方善願，說因果證戒法，請戒師三皈依，焚授戒香符、告簡傳符、香符，宣救苦長生符、提綱給發真度命語、祝龍宣寶籙。
　　施食請降
　　凡欲至晚施食，此日先須鍊形，存神發真，依法朝奏三天金闕。存玉皇在紫庭之左，青玄在紫庭之右，此二宮乃左右目上，出日入月之所，真道所居也。三宮腦上，乃捷神之府也。兆早朝默奏，先請降玉皇慈悲吉祥甘露，下降變鍊斛食。自請降之後，舉心運意，行住坐臥，皆是大獻，管要心機歸一，不可妄想。
　　開通鬼路
　　兆行持施食，先依法請水遍灑斛筵，次以金錢二貼焚於艮方。呪曰：
　　上天度人，至列言上清。急急如靈寶度人律令。
　　搯左手稻鬼目，右手劍訣，面艮戶丁行三步，向前，以劍訣虛書攝召長夜府五字，祝曰：
　　引領鬼魂使者，地道鬼道功曹，當界土地，五道諸神，疾速為吾監引牒內所薦亡魂，及六道幽靈等衆，赴壇受食鍊度，吾奉上帝敕。
　　祝畢，再以劍訣向艮方書一開字，存此處黑暗，方上香召魂。
　　召孤魂
　　焚追衆魂符
　　祝城隍太歲，當處土地，五道諸神祇，神虎攝召靈司天神將吏，引魂赴壇，先想聚魂，方黑霧罩暗。
　　陞座
　　宗旨曰：兆暝目對座前，焚香，運變為自然五帝之境。雙手發三天五帝訣，於崑崙上撒開，左右運璇璣，靈根舌一炁吹噴于外，星斗光芒無數，廣布浮虛。略動左右目光，運化二儀，日月分照。次存法座高懸日月之下，如世九層雲臺，上垂寶蓋華旛，旌幢羅列。次以身頂一元之炁，散布于上，盤結空浮，青玄上帝端坐其上，左手執琉璃水鍾，右手執空青寶枝。次略動崑崙左右月戶，運化真人分形，分布左右，玉女金童侍衛森列，上帝口吐金光如圓鏡，似月出雲之狀，上下四方皆見金光，瑩玉之精照徹無邊，至於斛筵，悉皆隨炁升化，參于雲漢之表。上接光炁，方左旋升座舉身，頃然登寶座之上。兆身與至尊混合一身，左右侍真，並如所想。暝目一心，再如前思，運龍燭鳳燈星散十方上下，萬神億乘，齊臨班列雲界，證明接引，方按科行事。
　　宣天皇寶誥
　　召六道
　　焚天道符
　　子文，存天道仙衆，自天門乘寶光馭飛雲，羅列旌幢彩仗，浮空而至于上。
　　焚神道符
　　丑文，存神道眷屬，自地戶乘梵炁白華，接引駕風馬雲車，浮空而來至于左。
　　焚人道符
　　寅文，存人道眷屬，自人門乘寶光洞煥，引導欣顏改志，來至于右。運化祕呪：
　　玉清大獻，廣布酥酡。高際九霄，香環十極。咸令濟化，普受法食。
　　此天道、神道、人道，謂之三善道。並班列朝禮上帝，聞法受食。
　　焚地道符　鬼道符　畜道符
　　地申鬼酉畜戌。一心運念，布出靈炁，雙手玉清訣，引炁如河路之狀，鼻出二炁交合，卻運青玄圓象之光，自上而下，同布于三惡道之中。燭破各道陰冥之炁，其三道幽魂，徐徐乘光炁來至壇下，形影並無陰翳，舉手朝禮跪立。
　　普攝三惡道赴筵朝上帝呪
　　玉清萬化，解宣惡對。善道升仙，業道開通。玉皇降命，急召時升。受沾供養，上朝帝廷。中文，東炁。
　　召亡魂
　　焚召亡魂符
　　存元始圓象之光，洞燭十方，照破幽陰，俱成皎日。孤魂等頫，俱乘寶光，齊赴斛筵。
　　搯提魂訣，分班，變食，先焚符，念啟請呪，手結五嶽印，請五方炁入水中。
　　三光炁
　　日魂朱景，照韜綠映。回霞赤童，玄炎颶象。
　　引左目邊日光九芒，吹食上。
　　月魄靄霄，芬焰翳寥。苑虛靈蘭，鬱華結翹。淳金清瑩，炅容臺摽。
　　引右目邊月光十芒，吹食上。
　　□□□□□□□
　　引黃芒之炁，吹食上。又念三尊號，取三天炁吹食上。
　　焚變食諸符，祝呪：
　　食滿十方，通關充虛。食之無盡，飛升玉都。急急如律令。
　　左右手玉清訣，存身為元始，引天門三炁降接兆身，以炁吹符焚水盂中，以楊枝酒水，誦諸祕呪，旋遶依法存變，焚符誦呪。
　　呪獻
　　兆運發丹宮真人，上香叩齒，面天門請降金光道炁，百千萬重布前。暝目，運日月之光，交接金光下臨，似雲靄蒸布，法食異香，豐盈炁滿，十方無不沾。既先以供養千真萬聖，呪施之後，然沾溉衆魂。祝曰：
　　天仙沾供，神明沾享。人倫享味。善道升遷。
　　祕呪
　　溜溜崑崙泉，泛泛王清炁。青玄舍左右。幽香徹天地。玉女灌真漿，仙真降祥瑞。食之億萬年，體身悉如意。拔度亡過媿，永離大報地。急急如元始上帝律令。
　　灌化
　　焚溟涬大梵神王符祝呪
　　玉字普告，百飽通虛。溟涬生晶，永絕飢虛。食之無盡，味冠天廚。
　　上帝訣，祖炁，焚水盂中，請降玉皇慈悲吉祥甘露，下哺官君一百二十人，沾酒行用。兆滅燈，一心端嚴，左手搯辰文剔去，次左右手威德印，搯玉清訣，左仰右覆，雙手玉清，八指相合升起，存想變銢，運玉皇至尊浮虛，宣降溟涬大梵神王，身長萬丈，狀若龍虎君，四目，五色雲炁擁盤，手足尖皆出毫光，化現靈官一百一十人，乘黑雲自天門浮空而下，各持枝水，遍酒甘露法雨，一如細雨密霧，四合沾溉。一灑一滴，其斛廣大豐盈。次運淨霐之府，出一真光，雙手玉訣，左右瞬目，升降上下，心祝玉字大呪。一念不動，秉如清明之府，並無一慮。引五方之炁交接，結為一團，瑩如寶鎰，照徹無得。自圓鑑之中道生一，一生二，二生三，三生九，九化八十一。次化無窮，遍滿十方，其斛自下升高，參于天表，廣化益大，有虛炁靈煙周旋丹界，洞煥靈壇，所施斛食隨心隨化，無遮無得，異香周回十極，法味充塞世界，斛食虛懸其中，致於斛筵內外，郊野山川溪谷，遍世滿然，悉是斛食。次發十天訣，引玉女童君，數若沙塵，哺咍接引衆魂受食。
　　五廚經
　　夫五廚經之旨，則令五臟充滿五神。正五臟充則滋味足，五神靜則嗜慾除。則此經是五臟之所治，如求衣食於廚，故曰五廚耳。
　　長生祕章卯文，青炁
　　一炁和太和，得一道皆太。和乃無一和，玄理同玄際。
　　不飢祕章離文，赤炁
　　不以意思意，亦不求無思。意而不復意，是法如是持。
　　不熱祕章中文，黃炁
　　諸食炁結炁，非諸久定結。炁歸諸本炁，隨取當隨世。
　　不寒祕章酉文，白炁
　　修理志離志，積修不符離。志而不修志，己業無己知。
　　不渴祕章坎文，黑炁
　　莫將心緣心，還莫住絕緣。心在莫存心，真則守真淵。
　　三天無量食，充滿法界中。濟汝飢渴者，清淨無色身。三麼三麼，麼呢麼呢。帝敕帝敕，麼呪三天敕麼。三天敕麼，三天咈。唵敕吽。
　　搯中文。念青玄寶號九九八十一遍，取炁入身，化身為太一慈尊，坐于玄局之上，旌幢華旛懸覆，左手水鐘，右手執寶枝，遍酒甘露。仍存太一乘青雲在空玄之中，同酒甘澍，四合飛虛，法雨慈雲，沾沛無極，悉皆滿溢，次誦中篇，存四方三十二天，並條光炁灌注斛食，遍滿無極世界，三惡道衆及亡魂孤魂等，俱享飽飲沾足。
　　圓成
　　再冥心運化溟涬符，以玉皇慈悲吉祥甘露，沾溉六道幽魂等形貌，並洗顏改相，懽听稽首，擊拳瞻望慈顏，返生朝禮。次以左右手接引訣，運光炁引衆魂，分列十方，咸有光明，相皈依三寶，跪受符戒。尚慮幽靈生前冤對，殁後宛尤，未能解釋，當以符誥開諭，和充釋對，俾歸善道。
　　焚解冤結諸符　解十傷符命
　　關三十二天燈
　　告歷關諸天，誥關三十二天燈，請太上三尊，三十二天帝君，三界高真，十方衆聖，无極飛天神王，三界大魔王，五帝魔王，神仙玉女等衆真監度。燈壇作三層，上層為無色界四天，立無色界魔王位，十方飛天神王旛；中層一十八天，立色界魔王位；下層欲界六天，立慾界魔王位。
　　靈寶大鍊
　　齋法莫難於鍊度，乃超凡入聖，脫胎換質之道。苦魂沈九夜，乘晨希陽翹。得其理則水火交濟，陰尸穢質一時生神。不得其法，則依科讀誦，徒負幽冥，此高功第一事也。師登鍊度壇，存用酒淨霞光五彩，鬱遶上下。先立水池，亥文，北炁，至申上發訣，飛北斗罡，念靈書，攪水念十二河源三十二遍，取北方炁天河水入池，焚真水符、主水將軍符、水鍊符，存官君環遶。次立火池，午文，南炁，飛南斗呈，念靈書，布火。又念擲火萬里三十二遍，取南方火炁入池，焚真火符、主火將軍符、火鍊符，存官君環遶，化景如丹天世界。存定，師化身充天塞地泥丸，存三天境額上，九天三十二天境，各有臺殿。左眼日宮，右眼月宮，七竅皆星斗，頸後為鬱羅蕭臺，口為天河，項為十二重樓，心為朱陵火府，脊骨為天階，左腎水池出玉水，右腎為火池出玉火，尾閭為陰關，一身變化與天地同。身囿于天地之內，天地囿于一身之中，不知自己形相，只心中丹元君，承元炁上昇泥丸，化為元始天尊，端坐洞房，施化上道。左右官君、玉童玉女侍衛，各處皆有官君。元始放大光明，下燭陰關豁開，無限鬼魂盡入包荒之內。師運天河之水，灌下東井，注下左腎水池之中，右目月光直注水池，水光明皎。次運丹天之火，注下右腎火沼之內，左目日光直注火沼。火光炎炎。水火交光，瑩潔明白，指揮主水大將軍、水池官史，引魂入水池。所謂水者，乃真一之精，陰靈入水滌蕩塵垢，童顏玉光。次焚水鍊諸符，再命主火大將軍、火沼官史，引魂入火沼冶鍊。所謂火者，乃真陽之炁，陰魂一入火沼，魂如火棗融化，陰尸反胎易質。次焚火鍊諸符，誦隱語，取四方炁生成。又焚五帝全形符，使五臟六腑一時生神。再存童女各持生天諍衣，授與亡魂，想其魂各著衣服，容貌光彩。官史引魂自脊骨天階而上，登朱陵火府。師焚度橋符，存諸魂度橋而去，再為陽光所鍊，骨相不凡。火沼中有無限火龍，各乘載嬰兒上昇，鬱羅蕭臺，隨品受生。師咽液，納所出水火真炁，各還本官。畢下座焚化。
　　九天鍊度
　　師定息凝神，取生炁一口，直入胞元命門，運九天之界灌溉，融聚化嬰兒，與己形相似，內外握固，餘光遍覆天地。再運五臟五色之炁，如雲自下而昇，戴嬰兒自天階而上至泥丸，化為元始天尊，五臟真炁結成師子。元始放慧光圓如寶珠，元始懸坐五色獅子之上，百寶光芒，洞煥諸天諸地，明徹內外。左日右月，玉童玉女侍衛。元始召鍊度官君，行鍊度事，無限鬼魂悉屯于陰關之內。次存水火二池內外相映，鍊度官君分列左右。次第引魂入鍊，魂入火沼，真陽融化，魂如火棗。次引魂入水池，蕩滌凡塵，身有光明。此乃玉眸鍊質，黃華蕩形。水火鍊畢，行九章鍊元始。誦章一過，運脾一黃之炁，灌胞命元以生胞，使胞元宣通。誦章二過，運心中二赤之炁，灌胎命元以生胎，使胎結解根。誦章三過，運小腸中三淡紅炁，灌魂命元以生魂，使魂門鍊仙。誦章四過，運肺四白之炁，灌魄命元以生魄，使魄戶閉關。誦章五過，運肝五碧之炁，灌臟府命元以生臟，使臟腑清涼。誦章六過，運膀胱六蒼之炁，灌靈府命元以生靈府，使胃管生津。誦章七過，運腎七黑之炁，灌元府命元以生元府，使孔廉開聰。誦章八過，運大腸八綠之炁，灌華府命元以生華府，使三部八景整具形神。誦章九過，運胃九紫之炁，灌嶽府命元以生嶽府，使三關五臟，六府九宮，金樓玉室，十二重門，紫戶玉門，三萬六千骨節，根原本始，一時生神。鍊畢，應諸罪魂凡塵盡蕩，本性昭然，解結除冤，超几入聖。官童各與生天淨衣，飄香楚楚。師存水火二池，結為流火之庭，在心府官君。次第引魂，上登流火之庭，運化無限火龍。此乃龍負長庚瓶，各載嬰兄上昇，鬱羅蕭臺，乘光高舉，隨品受化。事畢，歸真元宮，定息咽液，下座書符存用，更不贅迷。
　　明鍊度生尸生神之本源
　　夫行鍊度之法，須明採納吞服三光正炁，日精月華，吐故納新，自身集召陽神，鍊除陰翳，方可明鍊度亡魂之法。且人壽至三萬六千日，神盡歸太陰則曰鬼，鬼曰歸也。而生前罪咎，損炁拋神，自取死懷，故有不滿天年而亡繈褓者，神炁不全，而形不固。死者至陰之魄，渺渺冥冥，何緣得生陽世。故假真水真火，日精月華，聚九陽之炁，混合亡者五神，返本生尸。古法以九師各立一天鍊一炁，行九鍊變鍊生神，聚靈於太一之庭，鍊質於朱陵之境。往往行持之士，不識修煉祕文，止假朱砂，好篆符形，徒用水火，不識朱陵之炁，取用之方，東井黃華之位，全無存想。默運五府，混合成真，一夜鍊在，甚處成人。
　　明真水
　　夫真水者，是陰中之一炁，是為天一生水，乃號皇極。何耶，蓋太極以一象中，其一則為元炁。一炁既萌，形質已具，太素又變而成，以滌陰垢，以為黃華，乃太陰之真精。此為真水，流入天河。卻運天河之水入東井，須降黃華入於東井，是為水泛於木。以水流通，水上火下之功。此乃殺水，其色黑濁，何能溉育嬰兄，長養百神。混兮闢兮，其無窮耶。清陽之炁，升浮則為天焉。元陰之炁，條下則為地焉。天地本於陰陽，而天地動靜之理，是為運黃華於東井之上，聚天一之靈，生地二之火，故為水上火下，流入三宮也。
　　取真水法
　　訣曰：凡取東井黃華神水，以月內井宿之日，用月將加臨宿直之上，逆數看井宿在何方，便於本方上取之。以亥為正月，月將戌為二月。月將逆轉，看當井宿直日，假如正月井宿在卯，以月將亥加卯，上順數至未上，得卯字，乃井宿之方，是天河灌東井，取此中水用之。
　　法曰：取水侯天拂明，日方離搏桑時，於東井中人未汲者。先以青紙，用雌黃書請水符，化於井中，搯乾文，西北炁入，執燭垂光照耀，下入水中。次汲水入淨器內盛之，兩手乾文，右瞬目三次，運兩腎炁，自夾脊升上至頂，取西北炁，自兩鼻入頂交媾，運出水內，想水上火下，此是真水也。
　　明真火
　　夫明真火者，是陽中之火也。其火能辟除陰滓，冶鍊成嬰，然後運自己之炁化合。次求外真而運內真，混合為一，是為陽中之陽。天之一元真炁，納入丹田，運內炁而鍊成一團，是為紫金。假如南方火殺火，北方水黑濁之水，二物焉能生化。且南炁紅，北炁黑，皆殺炁，何以育養。今之行鍊度之士，以訛傳訛，殊無治善之心。考究今南炁以東南炁，北炁以西北炁，東南乃朱陵宮，此火能育物，可以生化也。西北乃天門，故天一生此水，能育物，乃天帝之治所，號日雨露。雨露既沾，則枯骨重榮，天炁澄清，則日炁可取。陰晦中夜，方鍊度燒符取炁。
　　取真火法
　　訣曰：凡欲取陽精真火，先以楊柴炭，用苦竹當日午面日，截竹取火，下用印香引之，俟火著，卻以緋紙朱書請火符，搯巳文，取東南炁入，以符引火燒炭用之。
　　法曰：兆回視左肩，想心中赤龍，自左耳出，右眼流火光，肩背龍乘火飛上入火中，此是真火耶。
　　用水火法
　　至晚行鍊度立壇，火池用圓爐盛真火，水池用方器盛真水，立水池火沼二牌，火池用緋幡，水池用黃幡，五方用五色幡，書五帝符于上。
　　水火鍊度壇法
　　兆先於上帝前跪奏，點三十二天燈，南斗口安火沼，北斗口安水池，後列南極大帝、九天生神上帝，中列三十二天燈，左日右月，十方飛天神王，天道功曹，十方天真大神，黃籙院宮童直日，受事官屬，天醫六職，十方飛天使者，金龍茭龍驛吏，方起靈陞座。祝香，召十方飛天神王，十方天真大神，請三十二天帝君官童，下臨壇所。此是衆真監度，十方臨軒也。次引魂受鍊，按科行事。
　　明五劫開化
　　凡遷拔亡魂，第一次建齋立功贖罪，名曰拔度。第二次曰昇度，第三次曰超度，第四次曰增崇品格，第五次曰濟度。夫拔度者，亡人乍入陰府，罪累纏縛，拔出地戶，隨品受生，行三光鍊。夫昇度者，慮亡魂生存之日，功少業重，人道有三十六品類，恐生於貧窮下賤，是故作諸功德，用資昇度，行南昌鍊。夫超度者，恐亡人生於中品，孝心哀切，建立普度，廣濟六道四生，集玆殊勳，超昇高品，行生尸九鍊。夫增崇品格者，或亡人受生人中，不皈正化，是故增崇品格，行靈寶鍊。夫濟度者，恐亡人三生七世，宛家債主，負命欠財，雖承太上符命受生，恐克家執對，未遂逍遙，故名濟度。行廣度沈淪，飛昇冶鍊，是為五劫開化也。
　　三光鍊
　　夫三光者，天之正炁，日月星也。乃是天三奇日月星，地三奇乙丙丁，人三奇精炁神，三合成九，陽數也。
　　謝恩醮
　　廣成曰：醮者，祭之別名也。牲栓血食謂之祭，蔬果精修謂之醮，皆可延真降靈。河圖經品三洞之中，凡有四十二等，與齋法相類，並諸雜醮法，凡五十六門。皆前哲後賢隨機所感，普會降真，祈福濟物利人，輔佐王化，孕育群品。咸以太上為主，次以北斗為宗。苟能禮物精豐，心誠丹罄，何善不降，何惡不除。但延請乖儀，俯仰失度，不能感降耳。由此言之，則三洞既有二十七品之齋，復有四十二等之醮。近世庸妄之流，乃謂靈寶立齋，而正一有醮。卻於齋後散壇，改正一銜，易正一服，而後設醮，何其謬矣。夫醮則三洞皆有之，況散壇之醮，乃齋事告終，酬謝真靈，豈宜改□ 街易服，別作一式行之。其為鹵莽好奇，敗亂科典，可勝言哉。此實古今之正理，天下之通論也，安可以私意亂之耶。是致近來散壇送師了畢，卻再請上真，重行設醮，謂之專醮，如此則可為齋後醮之義，則大失本意矣。若從古法，大藥相遠。如古者未有排列道場之儀，止於壇上行事。若設醮則於壇外，用青巾絳座，時果醮饌，不用請醮狀，只於拜表投龍之後，便請聖設醮。今世雖立壇行事，而復設像立位，鋪置道場，是以設醮竟就道場。若遵古式，則於壇上行事拜表之後，便當設醮。卻於壇上行科道場內，三獻行禮，亦可。卻送師徹席，事簡而理通，不違古來之典格。不然或於拜表投龍之後，復爐出戶，退靖少息，然後再入戶陞壇，行科請聖設醮，還戒納職，送師徹席，三塗五苦頌，旋壇出戶，散諸壇陛司治，次卻解壇散席，亦可。如醮儀筆馬之類，聊以寓誠，卻專狀獻之可也。古者拜章之外，文移尚少。自上帝以至列真，隨宜修設，故醮位不多。後世文狀關牒干涉既衆，凡文檄所至之曹，並當醮謝。天子則用三千六百分位，公侯則二千四百分位，一千二百分位。已下庶人則三百六十分位，二百四十分位，一百二十分位，隨事大小輕重設之。蓋下此則不能盡故也。有如世人將上真總位，數而作一分，極為得理。以致九天上帝作一位，三十二天作一位，似此之類，大為褻瀆。今上真並合專設，諸法中將吏負數難計，未免以類相從，稍加總括，更能於將吏前廣鋪酒果，普行醮謝，則不必計，尤善也，切在詳度行之。近又有三塗五苦頌，旋壇門膀，大非儀也。然立纂舒壇，法天象地，立門列榜，以示儀式。齋終醮畢，并壇徹去，何獨急於下榜哉。混亂威儀，交雜進止，實為非便。況三塗五苦之辭，無非陳罪福，以崇經教而已，又非下門榜之義，幸深詳之。
　　投龍進簡
　　科曰：夫大道以一炁化生三才，陶鈞萬有，故分三元之曹以主張罪福。即天地水三官，完司於三元也。人之生死壽夭，罪福吉凶，莫不係焉。三籙文亦三元典格也。按《 下元黃籙簡文靈仙品》曰：技度罪根威儀修齊事畢，當依赤書玉訣，抆三簡以告三元。
　　山簡者，丹書玉札，副以金龍一條，金紐九枚，以青絲纏之，封投於靈山諸天、洞府絕崖之中，以關靈山五嶽，為昇度之信，奏天官上元也。土簡者，丹書玉札，亦以金龍、金紐，青絲纏之，埋於壇宅。廣成曰：投於壇天井之上，或埋於月辰方位上，為昇度之信，以告盟地官中元也。
　　水簡者，丹書玉札，副以金龍金紐，青絲纏之，投於三江靈泉、潭洞水府，為昇度之信，告盟水官下元也。三簡之法，各用金紐九枚，共用二十七鈕，每簡仍附以金龍一條，玉璧一封之外，以青絲纏之而後投也。今按《 盟真科格》 ，逐一開陳，所以告盟天地水三官，使監證齋功，缺者考□ 屬地官九都曹。
　　簡者告也。札者紀也。紀世之善，告於上真。法長一尺二寸，闊二寸四分，法二十四炁，厚二分，法二儀也。上下方正，法日之方景。正真通達，無所避讓。國家以玉為之。夫玉有九德，可以為禮天地，神明之信，故用玉焉。公侯士庶只用擭木為之，法則一同。以槿木潔白纖致，可以比玉矣。所以明尊卑之殊也。
　　龍者乘雲炁，御陰陽。合則成體，散則成章，變化不測，入地升天。故三天極陽之境，可以驛信傳命，通達玄虛者，其龍乎。龍乃陽畜，故天用龍。是以天上以龍為驛傳騎，往來人間。法以上金鑄成，各重一兩，國家用上金，公侯大臣用次金，士庶以銀鍍金也。上金者，五金之最剛，不渝天地所寶，通靈合神。故也取法龍形，投之洞府，告盟三元也。洞府冥官，所司僚屬，告龍信簡文，錄其善功，以奏言於上聖，感應之報，猶影之隨形。修尚之士，不可闕之。
　　璧者，禮天地山川之寶也。山簡用蒼璧，為九天之信，以法天也。以蒼玉圓形徑二寸，虛其中。土簡用黃璧，為九地之信，以法土之色也。方其形，徑三寸，虛其中，方者乃法地之形也。水簡者，用玄璧為之，為水官之信，水之色也。法以黑色玉，六出之形，徑三寸，虛其中。
　　鈕者，以代歃血也。國家用金，臣庶以銀鍍金，鈕徑九分，其外如鐶之形也。　青絲者，以代割髮，通盟達誠，最為重也。
　　投三簡之法，按《廣成科》云：齋主出簡言功之後，宣讀已訖，明早便可埋於壇中，不伺別行關告。今以張承先齋儀中，三簡啟奏真位不同，已載投簡科中明叔之矣。今修齋壇，只於言功解壇時，便告土簡，即時埋瘞之。其山簡水簡雖已宣告，當卜日或齋辰，備醮饌儀物，法師率衆官，或泛舟以詣水洞，或梯陸以登名山，於洞府之外，羅草灑掃潔淨，敷陳醮席，酒果湯茶當鹿脯等。國家用六十分，臣庶二十四分，一如醮儀。乃盛服澡漱，朝謁法事，依科設醮，次第投之，庶為周備。則所在地司靈官監齋將吏，當為關啟洞府仙曹，通達告齋之簡，如此則福善立應。不可以壇中告了，都無關啟，直爾投於洞中。則所在真靈，恐不關領，善功不達，獲罪深矣，所失尤多。若山水之洞稍遠，師衆不可俱行者，當選法職者二人，與齋主齋簡俓詣洞所，設醮關告投奠，亦可不得藏匿簡文，因循遲久，則所在地司錄奏，獲罪不輕，切宜慎之。所有投簡關啟科書布日久，傳寫之間多行減節，只存啟祝之辭。今已詳訂，具見別冊。上為國王官僚，下及人民九祖父母。長夜三塗，修建大齋，並當告盟九天，投簡三元，福利廣大，不可勝言。諦聽奉行，勿生懈怠，魔壞爾身也。若國家投龍具，有金籙科式，與此常禮繁簡不同，詳度行之。
　　又曰：若有至士，欲度諸天人民，善信男女，咸使得離三塗五苦八難之中，得過三惡，世世與道相值。當取，八節甲子之日，投三元玉簡，除宿置之簿，言名上天，事過諸天三官九府，更相關告上天友別。萬神敬護五帝侍衛，三界司迎，門戶清肅，天神地衹，日月來朝，千魔萬精，不敢妄干。至願堅固觸向，咸令七祖父母，即得解脫三塗五苦，上升天堂，生死罪福，影響相酬，三官九署，書人功過，其理甚明。世世因緣，毫分無遺也。又曰：張承先云，凡學士受佩中盟，求仙削罪，依自然經科，投金鈕十枚，放龍清泉，為求仙之道。再登壇受五老赤書二籙，策杖思微定志券等，依盟真科文，投三龍二十七鈕於山水宅三處，為求仙之信。然後依玉訣，別以九龍二十七鎮，以八節日投山水宅三所，求除罪簿，言名上天也。
　　拜通天救苦表
　　袖內袖九龍符九道，次步罡存伏。如拜章法同。至慾界魔王之境。次見色界之境，次見無色界之境，入青道，不入黃道。次見四天之境，次見三天金闕之門，自此將昇天契券付天門守衛之神，法師下車留侍從之。神在門外，惟有青衣童子二人，捧表入金闕之東。次見一朱衣靈官，一青衣童子，接表引詣太一元生府及東極官，見救苦真人便殿，將表中情意陳白。次真人引見青玄上帝坐殿上，有九頭獅子，左右二真人。兆殿下九拜躬身，口奏進表。畢出太一元生府，入金闕見太上在御座上，朝禮如儀。兆口奏跪進，想侍仙玉郎接表進呈，上判允字，布祥光於符命上。兆復進符命，亦有祥光，侍仙玉郎傳表頒行符命。兆受禮謝出闕，復入太一元生府，見青玄上帝。兆再拜口奏，進呈符命，亦布祥光。宣救苦真人青玄靈童九龍使者至殿下，頒符命付使者。禮辭同真人靈童使者出太一元生府，至三天門復取契券，同向來侍從諸神，歷三界，度罡風，回壇，興身稱以聞。不離本位，宣九龍符命九道。畢，法師望東，想東極慈尊坐九頭獅子，在百寶光中，祥雲之上，左右真人侍從，酒枝水於十方，吐祥光於幢上。兆九拜，以左手拽起，禮謝十方，納官復爐。次預告掛門迎天榜回靖，此是通天救苦，預告十方，停囚罷對，如陽間停央之義也。
　　拜素車白馬章
　　袖普告三界誥，變神飛步存伏，同拜章法。至三天門下，見天師對讀，引詣金闕朝見。並在存想法。想見覽章判從字，侍仙玉朗傳接，付右階曹官青腰玉女頒降天曹，宣素車白馬大將軍一人，官吏一百二十人至殿下。兆進呈普告三界語，想侍仙玉郎接進呈，上覽布祥光於誥上，侍仙玉郎接下付兆。兆禮謝辭退。同向來所宣素車白馬大將軍從官同出，如儀至壇，興身稱以聞，不離位，宣誥回壇，納官復爐。
　　拜酆都開業道章
　　袖酆都拔贖語，元始符命語敕赦，步罡存伏，如前。至金闕，兆想朝禮上允判依字。兆進誥命赦文，想侍仙玉郎上呈，上稱善布祥光於上。侍仙玉郎遞下，兆受禮辭出闕，復詣泰玄都省，見四相各於街下書名，兆受之出三天門下，復如舊路，興身稱以聞，不離位宣赦元始符命誥，酆都誥，祝龍禮謝十方，回壇納官復爐。
　　拜開通道路章
　　袖玉皇寶誥敕制地衹語，步罡存伏如前。至殿下朝禮，想上覽判允字，頒付官曹，宣太一使者、五帝真符驛史，各持太一符命、紫陽寶節、五方生炁靈符，兆跪奏玉皇誥地衹誥，想侍仙玉郎上進，上布祥光頒下。兆受畢禮辭，同太一使者等回出三天門下，興身稱以聞，不離位宣誥，禮謝十方，回壇納官復爐。
　　拜沐浴鍊度章
　　袖金液鍊形誥雷文誥生天寶籙，步罡存伏如式至殿下朝禮如儀，想上覽判允字，侍仙玉郎遞付直日官曹，宣洗濯夫人、五方解穢童子、丹天左右衛大將軍，持東井黃華水一籠，五方童子各查五靈之炁，至壇下朝。兆跪進誥籙，侍仙玉郎進呈，上覽布祥光於上，頒付與兆，兆受辭謝出闕，詣泰玄都省謁四相，如儀呈寶籙，想四相各於銜下書名。辭省出，同所宣官將等出三天門下，回程如儀至壇，興身稱以聞，回壇納官復妒，誥籙留上帝前，候鍊度時奏請宣告。
　　上清靈寶大法卷之五十九竟
　　上清靈寶大法卷之六十
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法章奏門
　　師曰：齋法之設，專以文移為急務。但世之所行，每有不同，或繁或簡，似難稽以古式，故往往多任書生自為之耳。是故顛倒錯謬，不可勝計。既不識三界朝班尊卑之序，又不審所司關係之處。但一時移東就西，勉短塞白，若此類者碎難果舉。況一或差訛，動是罪福所係，為高功者可不謹諸。切觀蔣氏立成儀所載章奏格式，亦甚盡善。但其間措辭重復，頗覺繁瀆。若筆之於書，示之後人，必展轉憚勞，棄於無用。今則去繁就簡，類為章奏一門，以便施用。惟理所在，亦不暇文飾。若夫哲匠能循經法之旨，撰迷成文，亦弘教之一端也心或增或減，當自取焉。
　　預告門
　　奏三清
　　具位臣姓某，
　　臣不避誅夷冒
　　天聽。臣謹據入意，臣據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先　颺寶旛，上聞齋意，仰祈
　　恩霈，開泰幽冥，除已錄詞告盟合屬真司，咸使知聞外，謹具狀奏。
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀，上奏
　　玉清上帝元始天尊，
　　上清上帝靈寶天尊，
　　太清大帝道德天尊陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，特降
　　敕旨，頒下三界十方，合屬去處。預期遵稟權停考對，原宥亡過某等，及下元苦爽，萬劫深愆，疾除罪簿。伺臣續行符檄到日，發遣赴壇，承恩開度。冒犯
　　天威，臣某下情無任俟
　　恩之至，謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏玉帝
　　具位臣姓某，
　　臣不避誅夷，冒干
　　天聽。臣謹據入意，臣據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈
　　恩霈，開泰幽冥，除已具奏
　　三天金闕請旨頒行外，謹具狀奏
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀，上奏
　　太上開天執符御曆含真體道昊天玉皇上帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特降
　　勑旨，頒下三界十方，合屬去處。預期遵稟權停考對，原宥亡過某等，及下元苦爽，萬劫深愆，疾除罪簿。伺臣續行符檄到日，發遣赴壇，承恩開度。冒犯
　　天威，臣某下情無任俟
　　恩之至，謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某　狀奏。
　　奏聖祖
　　具位臣姓某，
　　臣不避誅夷，冒干
　　天聽。臣謹據入意，臣據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈
　　恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天金闕請旨頒行外，謹具狀奏
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀，上奏
　　聖祖上靈高道九天司命保生天尊大帝御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特降
　　敕旨，頒下三界十方，合屬去處。預期遵稟權停考對，原宥亡過某等，及下元苦爽，萬劫探愆，疾除罪簿。伺臣續行符檄到日，發遣赴壇，承恩開度。冒犯
　　天威，臣某下情無任俟
　　恩之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏天皇
　　具位臣姓某，
　　臣不避誅夷，冒干
　　天聽。臣饉據入意，臣據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日先颺寶旛，上聞齋意，仰祈
　　恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天金闕，請旨頒行外，謹具狀奏
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀，上奏
　　勾陳星宮天皇大帝御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特降
　　敕旨，頒下三界十方，合屬去處，預期遵察權停考對，原宥亡過某等，及下元苦爽，萬劫深愆，疾除罪簿。伺臣績行符檄到日，發遣赴壇，承恩開度，冒犯
　　天威，臣某下情無任俟
　　恩之至。謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某狀奏。
　　奏北極
　　具位臣姓某
　　臣不避誅夷冒干
　　天聽。臣謹據入意，臣據詞難抑，恭伺至期，依科關奏預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意仰祈
　　恩霖開泰幽冥除已具奏
　　三天金闕請旨頒行外，謹具狀奏
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀上奏
　　紫微中天北極大帝御前，恭望
　　天慈允臣所奏，特降
　　敕旨頒下三界十方，合屬去處預期遵稟權考對，原宥亡過某等，及下元苦爽，萬劫深愆疾除罪簿伺臣續行符檄到日發遣赴壇，承恩開度。冒犯天威臣某下情無任俟
　　恩之至，謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某狀奏
　　奏東極
　　具位臣姓某，
　　臣不避誅夷，冒干
　　天聽。臣謹據入意，臣據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，具錄齋誠，啟聞穹厚。謹依法式，建立青玄寶幢，或旛告行
　　青玄九龍符命，告盟三界，咸使聞知。除已具奏
　　三天請旨外，謹具狀奏
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀，上奏
　　東極宮中大玆仁者尋聲赴感太一救苦天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，
　　普弘誓願，
　　曲軫慈悲。特賜頒降
　　青宮救苦九龍符命，
　　大慈徽號，容臣按式奉行。
　　敕命救苦真人，九龍使者，神王童子，齎持告下三界十方，天牢地獄，合屬去處。咸乘
　　慧光，洞開幽夜，預期停酸息苦，原赦亡過某等，及下元苦爽，萬劫深愆，疾除罪簿。伺臣續行符檄到日，發遣赴壇，承
　　恩開度。冒犯
　　天威，臣某下情無任俟
　　恩之至，謹奏。
　　年　月　日具位臣姓某　狀奏。
　　申五師
　　具位姓某，
　　今據入意，某領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。仰祈恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天，請
　　旨頒行外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　玄中教主上清靈寶聖師真君，
　　三天大法天師正一靜應真君，
　　靈寶經師真君，
　　靈寶籍師真君，
　　靈寶度師真君聖前。伏望
　　師慈，俯垂
　　省覽。先乞敷謄齋捆，上達
　　宸廷。次祈宣布
　　玉音，下聞三界。咸使停囚罷考，釋放罪魂，以伺臨期赴壇受度。某於預告之後，次第入靖，書篆
　　太上諸真符籙，宣演應干科範。並冀
　　道炁浹洽，
　　慧力潛扶，庶得修用合儀，關行無障。
　　冒犯
　　師嚴，某下情無任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日具位　姓　某　狀申。
　　申天省
　　具位姓某，
　　今據入意某，領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天，請
　　旨頒行外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　玉清上相大羅無極神公，
　　泰玄上相，
　　天機上相，
　　天機內相，
　　天樞左相，
　　天樞右相聖前。伏望
　　真慈，俯垂
　　省覽。特賜
　　指揮日直玄曹，謄某齋誠，上奏
　　三天，取伺
　　敕命，頒下三界十方，陰陽曹局，冥司幽治，應干合屬去處。預期遵稟權停考對，原宥亡過某等，及下元苦爽，萬劫深愆，疾除罪簿。伺某續行符檄到日，發遣前來，躬受開度。冒犯
　　師嚴，某下情撫任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　申北斗
　　具位姓某，
　　今據入意某，領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天，請
　　旨頒行外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　大聖北斗九皇尊帝星君聖前。伏望
　　真慈，俯垂
　　省覽。特賜
　　聖旨，宣示玄曹，檢閱亡過某等，及下元幽爽，所犯罪籍，預期攢結。遵承
　　帝命，並與削除。過目頒付三界真司，咸從原赦，罷對停刑。伺某續行符檄到日，發遣前來，躬受開度。冒犯
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　申三官
　　具位姓某，
　　今據入意某，領詞難抑、恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天，
　　請旨頒行外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　上元天官紫微大帝，
　　中元地官清虛大帝，
　　下元水官洞陰大帝聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，下三元九府，百二十曹，咸與權停責後，赦原亡過某等，及囚徒苦爽，億劫罪源。伺某續行符檄到日，發遣赴壇，顯受開度。冒犯
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　申三天門下
　　具位姓某，
　　今據入意某，領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天，請
　　旨頒行外，須至申　聞者。
　　右謹具狀，
　　上申上元道化真君，
　　中元護正真君，
　　下元定志真君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申請。將某今來所上奏牘，先次御達，如承
　　敕旨，早賜頒行。仍祈
　　聖旨，下三界魔境，罡風世界，一切主司照應。凡頒告以後，應干詞表奏牘，並與依時上
　　御，毋令有所遏截。庶得懇願咸聞，
　　天恩下達。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　申東嶽
　　具位姓某，
　　今據入意某，領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天，請
　　旨頒行外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　東嶽天齊大生仁聖帝聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽。特賜
　　聖旨，告下五嶽諸司案掾，九地幽陰，神洲社令，應干囚繫去處，咸稟天恩。先次停囚啟獄，赦原亡過某等，及下元苦爽，丘山大罪，河海探愆。伺某續行符檄到日，發遣赴壇，躬受開度。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　申酆都
　　具位姓某，
　　今據入意某，領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，開泰幽冥，除已具奏
　　三天，請
　　旨頒行外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　北陰酆都玄天大帝
　　聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　聖旨，下羅酆宮洞，內外陰獄，囚繫去處，咸稟天恩。先次停囚啟獄，赦原亡過某等，及下元苦爽，丘山大罪，河海深愆。伺某續行符檄到日，發遣赴壇，躬受開度。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　申十王
　　具位姓某，
　　今據入意某，領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，開泰幽冥，除已具奏
　　三天，請
　　旨頒行外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　地府十王真君聖前。伏望
　　聖慈，特賜指揮，下諸司曹掾，幽陰冥獄，應干去處，咸稟
　　天恩。先次停囚啟獄，赦原亡過某等，及下元苦爽，丘山大罪，河海探愆。伺某續行符檄到日，發遣赴壇，躬受開度，干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀申。
　　申水府
　　具位姓某，
　　今據入意某，領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，開泰幽冥。除已具奏
　　三天，請
　　旨頒行外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　東霞榑桑丹林大帝聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　指揮，下三元水府，江海湖瀆，河源泉曲，應干拘留責役去處，咸稟
　　天恩。先次停囚啟獄，赦原亡過某等，及下元苦爽，丘山大罪，河海探愆。伺某續行符檄到日，發遣赴壇，躬受開度。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹狀。
　　年　月　日　具位姓　某　狀申。
　　申天樞院進奏狀
　　靈寶大法司。
　　今據入意某，領詞難抑，恭伺至期，依科關奏。預取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈
　　恩霈，普濟幽明。今發奏狀六函，重封印全，須至開申下項，
　　三清上帝陛下，
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　聖祖保生天尊大帝御前，
　　勾陳星宮天皇大帝御前，
　　紫微中天北極大帝御前，
　　東極太乙救苦天尊御前。
　　右謹具狀，申
　　三天門下上清天樞院。伏乞
　　詳某所陳，不候諸發公文頻進俓為先。
　　次通奏取伺
　　敕旨，早賜頒行。謹具申
　　聞，伏候
　　昭報，謹狀。
　　年　月　日具法位姓　某　狀。
　　奏狀前貼黃
　　臣奏為齋主某，乞崇建
　　無上黃籙大齋，追薦某人等及下元苦爽。欲得
　　敕命，預頒三界十方照應關度事伏候
　　敕旨。
　　奏狀後倚黃
　　乞下三界真司施行。
　　牒天下都大城隍之神
　　靈寶大法司　牒上　天下都大城隍之神。
　　本司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下外，先行開赦所薦亡魂須至牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，疾速移文九州社令，諸路軍州，府監縣鎮，城隍主司去處，互相關報知委。根刷亡過某等，及諸處管下沉魂滯魄，冤讎執對之衆。上遵
　　敕旨，并預期停囚罷對，解釋冤愆，分類攢衆。伺本司續行公文到日，發遣前來。顯受開度，煉化更生。牒請依應施行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒某州城隍
　　靈寶大法司　牒上　某州城隍之神。
　　當司今據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下外，先行開赦所薦亡魂，須至牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，立便移文管下縣鎮里社正神，應干廟食去處，咸令照應，搜訪亡過某等，上遵
　　帝敕，並與停囚罷對，釋放魂神，及諸處所管幽魂苦爽，毋問遠近，預期攢類。伺本司公文到日，依次發遣前來，上承開度。如普度則入云況今來齋主推心，務在廣度。切慮其間，或無嗣續，或處他鄉，或冤債執連，或死非命。有如此類，凡不得抄具姓名者，更望同運慈仁，差撥神兵，應與搜訪，勒令入夢陽人，明說因依以憑，錄具姓名，一併聞奏。其近境祠廟合差兵，護壇效職，
　　亦須先次關報。至期別有牒文委請，悉希
　　依應施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒某縣城隍
　　靈寶大法司　牒上　某縣城隍之神。
　　當司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下外，先行開赦所薦亡魂須至牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，疾速移文管下鄉鎮里社正神，應干廟食去處，咸令照應。搜訪亡過某等，遵奉
　　帝敕，並與停囚罷對，釋放魂神，及諸處所管幽魂苦爽，毋問遠近，預期攢類。伺本司公文到日，依次發遣前來，上承開度。如普度則入云況今來齋主推心，務在廣度。切慮其間，或無嗣續，或處他鄉，或冤債執連，或死非命。有如此類，凡不得抄具姓名者，更望同運慈仁，差撥神兵，應與搜訪，勒令入夢陽人，明說因依以憑，錄具姓名，一併聞奏。其近境祠廟合差兵，護壇效職，亦須先次關報。至期別有牒文委請，悉希
　　依應施行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒九州社令
　　靈寶大法司。牒上　九州社令之神。
　　當司據入意，當司據詞難抑。恭伺至　期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏天廷，請
　　旨頒下外，先行開赦所薦亡魂須至牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，疾速移文諸路軍州，府監縣鎮，十方諸道，應干考校拘囚去處，互相關報知委。根刷亡過某等，及諸處管下沉魂滯魄，冤讎執對之衆。上遵
　　敕旨，並預期停囚罷對，解釋冤愆，分類攢衆。伺本司續行公文到日，發遣前來，顯受
　　開度，煉化更生。牒請依應施行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒當境廟貌
　　靈寶大法司　牒　當境廟貌係杞正神。
　　當司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下外，先行開赦所薦亡魂，須至牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，火急互相關報知委，預期開關啟路，伺諸處發到亡魂孤爽，以類攢聚。切待本司續行公文至日，部衛前來，躬承開度。仍仰先次，肅清境域，普掃不祥，毋容妖孽縱橫，葷腥入界。更須同本司承行官吏，嚴加警察，務在克勤。庶可上格
　　帝真，鑒觀齋事。所有開壇日期合陳，委諭別得咨聞。牒請依應施行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒當處土地
　　靈寶大法司　牒　當處土地正神。
　　當司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下外，先行開赦所薦亡魂，須至牒者。
　　牒候到，仰
　　詳事理，火急關報里域應係神司知委，預期啟迪關津，開明幽暗，同諸處發到亡魂孤爽，合就本境屯聚。切待本司續行公文前來，追取赴壇受度。自合預告之後，專請
　　神威，同本司承行官吏，駐割齋所。凡遇關召敷奏，即希傳感上玄。仍冀掃穢驅魔，迎祥集瑞，警察內外，斥逐不仁。貴使措置合宜，無諸障礙。庶可祗延
　　帝駕，鑒證齋修。牒至准
　　令奉行，勿請違慢，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒飛龍騎吏立青玄幢用此
　　靈寶大法司　牒上　飛龍騎吏。
　　當司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下，先行開赦所薦亡魂外，須至牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，遵奉
　　帝恩，疾速飛雲走霧，駕景騰空，傳播龍符，下九州之分野，建立幢蓋，請十極之慧光，燭破層陰，罷停業對，拔苦魂而出離。聞寶號以前來，以伺修齋，普令受度。牒請依應施行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒虛空鑒察靈司
　　靈寶大法司　牒　上虛空鑒察靈司直日真官。
　　當司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏，謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下，先行開赦所薦亡魂外，須至　牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，即為關告虛空遊奕神祇，普令三界十方，咸聞齋事。其諸處幽沉苦爽，請隨
　　寶幢慧光所燭，俾離陰暗，指引前來，切待開壇，顯受開度。牒請依應施行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒官將
　　靈寶大法司。
　　當司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏，謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下，先行開赦所薦亡魂外，須至牒者。
　　右牒本司承受玉女金童，靈官功曹，仙官將吏，下元黃籙院，南昌受煉司，執職官典，諸司院府法部，神兵功曹符使。仰照應前項事理，各提部屬，前來駐劄。關集當境土地神司司命等神，預期辟斥妖氛，肅清里域，以伺
　　帝真臨降。鑒證齋修。其章奏局及齋主家營辦應干事務，並望周旋衛護。上絕障魔，若夫雞犬貓鼠，葷厭腥羶，並合先次驅除，毋容侵犯。其餘火盜不測之事，惡人口舌之非，倘或萌心，愈宜覺察，務在明彰報應。庶或內外肅嚴，所有正薦亡魂，預令親返齋居，入夢顯現，伺領薦修。其開壇日合委節目，別得咨聞。禁律非輕，切希遵奉，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒監壇
　　靈寶大法司　牒　上監壇某將。
　　當司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除己具奏
　　天廷，請
　　旨頒下，欲仗
　　威神監臨壇席，禁戢魔障，掃蕩穢氛，止隔軍辛圓成齋事，須至專牒者。牒到，仰詳事理，部轄麾下精兵，前來駐剖，會合承行官將，本處司命，土地廟食等神，預期掃穢誠魔，以伺
　　帝真下降。況所建齋修，關係匪輕，專請
　　威神嚴加警察，應章奏局，修治檄文，與齋主家營辦儀物。或執事不謹，或往來不仁，若夫葷酒喧譁，萌心竊盜，並當大赫厥靈，明行譴罰。仍冀提魂導魄，以伺追修重惟。齋會難逢，恐其間或有沉滯幽魂，或無嗣續，或死他鄉，或冤結後連，或枉傷非命。似此之類，更仗多方搜訪，勒令入夢陽人，通報姓名，以憑附籍奏聞，一併該度。庶得齋功溥博，隱顯均休，牒請准令奉行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒神虎官將
　　靈寶大法司　牒上　神虎何喬二大聖。
　　當司據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請旨
　　頒行外，先行開赦所薦亡魂，須至牒者。
　　右牒請
　　神虎何喬二大聖，提魂攝魄倒生玄司七真玉女，三部追魂使者，天洞天真大神，清清泠泠尋魂神將，七道功曹等神。詳審前項事理，疾速部帶追魂吏兵，徑詣十方三界，陽庭陰獄，應干去處。搜訪亡過某，及附度男子等，不問罪業拘留，有無冤對，預行追取，來返齋居，明顯報應，伺領薦修。其合會亡魂，無邊幽爽，待續行公文到日，發遣赴壇，同承開度。牒請依應施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒東嶽掌亡人案
　　靈寶大法　司牒上　東嶽掌亡人案。
　　當司今據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏
　　天廷，請
　　旨頒下外，先行開赦所薦亡魂，須至牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，將亡過某等，陰陽罪籍，子細考校，毋問重輕，咸稟赦恩。並與落滅惡根，罷停考對，關報冥曹陰獄，依時釋放。切待本司續行公文，差神虎官吏前來追取，即望交付，毋或拘留。牒請依應施行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都掌亡人案，
　　牒地府十宮掌亡人案，
　　牒水府掌亡人案。
　　此三牒並同上文。
　　牒五嶽諸獄
　　靈寶大法司　牒上　五嶽諸獄主者。
　　當司今據入意，當司據詞難抑，恭伺至期，依科關奏。謹取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意。除已具奏天廷，請
　　旨頒下外，先行開赦所薦亡魂，須至牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，火急互相關報知委，咸遵
　　敕命。先次停囚啟獄，根刷亡過某等，及囚徒苦爽，毋問新舊有無罪愆，例該赦免。切待承差官吏前來追取，即望依時交付，來領薦修，勿請拘滯。牒到准
　　令奉行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都九幽諸獄主者。並同上文
　　劄司命
　　靈寶大法司。
　　據入意，本司據詞難抑，伺至期依科關奏。取今月某日，先颺寶旛，上聞齋意，仰祈恩霈，普濟幽明。除已飛奏
　　天廷，請
　　旨頒行外，仰照應前項事理，會合承行官吏，及本境廟食神司，鄉井里社等神，一合同心協力，預期掃蕩妖氛，肅清禁界，應合干局務，營辦措置，並須潛加衛護。不得縱令雞犬貓鼠，葷酒不仁，輒有侵犯。其火盜　不祥之事，亦合屏於未前。庶使魔障不干，善功克就。仍希接引所薦亡過某等，預送齊居，顯現形儀，以伺
　　上帝光臨，顯受開度。毋或故違，上干
　　青律。
　　右劄二付某人家司命土地五道禁忌　等神，準此。
　　年　月　日劄。
　　申發總關
　　靈寶大法司。
　　今發預告公文具，逐處通放下項。
　　一奏狀六函，申狀一函，重封印全，上詣
　　三天門下，上清天樞院，請進。
　　一申狀九函，重封印全，上詣
　　靈寶五位聖師門下，
　　玉清太玄天機天樞上相真君聖前，
　　北斗九皇星宮，
　　三官大帝府，
　　三元真君聖前，
　　東嶽泰山府，
　　北陰酆都大帝官，
　　地府十王真君聖前，
　　東霞榑桑丹一林大帝宮，請進。
　　一公牒劄共一十七道，摺角封印全。前詣
　　天下都大城隍司，
　　某府城隍司，
　　某州城隍司，
　　某縣城隍司，
　　九州社令之神前，
　　當境廟貌係祀正神前，
　　當處土地之神前，
　　飛龍騎吏前，
　　虛空鑒察靈司直日真官前，
　　本司承受玉女仙官將吏前，
　　神虎何喬二大聖前，
　　東嶽掌亡人案，
　　酆都掌亡人案，
　　地府十宮掌亡人案，
　　水府掌亡人案，
　　五嶽諸獄主者前，
　　酆都九幽諸獄主者前，
　　某人家司命土地五道禁忌等神前，
　　已上並請逐處投達，須至關發者。
　　右關四直功曹使者，三界直符使者，本司當番神吏，當處承受土地，泰山府諸處城隍司，沿路土地，仰資管前去，逐處分明投進，勿請揩摩損失，淹滯脩程。或有魔道阻遏，攝赴近獄治罪，准
　　令火急奉行，立伺回報。故關。
　　年　月　日關。
　　印法階姓押。
　　支錢馬狀單
　　靈寶大法司。
　　今據齋主某，備到
　　金錢幾分，
　　從馬幾騎。
　　右謹奉獻
　　四直功曹使者，
　　三界直符使者，
　　諸法部承受官吏，
　　當處受事土地正神，
　　諸處城隍司下土地，
　　泰山沿路土地，伏惟
　　鑒納，謹狀。
　　今月　日常司支錢馬狀。
　　上清靈寶大法卷之六十竟
　　上清靈寶大法卷之六十一
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　審奏門
　　奏昊天
　　具位臣姓某，
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋，追薦亡某等魂，及下元苦爽，同遂生方事。臣領詞難抑，已於某月某日，先颺寶旛，謄詞上奏，預祈
　　赦恩，宣示冥陽，停囚罷對。今者齋事扣期，合就齋所，建立神虎攝魂壇，追取上件亡魂，前來受度。除具錄合會係薦亡魂姓名，申聞都省嶽府等處，乞照應釋放外，臣不避誅鉏，再具狀奏
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀，再拜上奏
　　太上開天執符御曆含真體道昊天玉皇上帝陛下。伏望
　　天慈，
　　允臣再奏。重頒
　　敕命，下泰玄都省，宣付三界十方，天牢地獄，一切神司。將亡過某等，交付承行官吏部領來，詣攝魂壇屯聚，以伺建齋，承恩超度。冒犯
　　天威，臣下情無任俟
　　恩之至，謹狀。
　　年　月　日具位臣姓　某　狀奏。
　　奏北極
　　具位臣姓某，
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，祟建
　　無上黃籙大齋。追薦亡某等魂，入意同前具狀奏
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀，再拜上奏
　　紫微中天北極大帝御前。恭望
　　天慈
　　允臣再奏。特賜
　　睿旨，頒下
　　中天斗府，宣降太一玄冥神虎混元玉札。仍乞
　　敕命神虎大聖，玉女使者，追魂吏兵，齎下十方三界，主罪主考主錄去處，追取亡過某等，及帳狀內該度亡魂，赴臣所立攝魂壇。現跡報應，以伺建齋，上承
　　恩霈，受化更生。冒犯
　　天威，臣下情無任俟
　　恩之至，謹狀。
　　年　月　日具位臣姓　某　狀奏。
　　奏東極
　　具位臣姓某，
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡某等魂，入意　同前具狀奏
　　聞者。
　　右臣謹謹具狀，再拜上奏
　　東極宮中大慈仁者尋聲赴感太一救苦天尊御前。恭望
　　道慈。允臣再奏。重頒
　　睿旨，普告三界十方，重陰幽獄，應干去處。其有囚徒苦爽，經劫未原之者，成乘慧光，開明長夜，依時釋放，來詣臣所立攝魂壇。現跡報應，以伺建齋，上承
　　恩霈，受化更生。冒犯
　　天威，臣下情無任俟
　　恩之至，謹狀。
　　年　月　日　具位臣姓　某　狀奏
　　申北斗
　　具位姓某，
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃簽大齋。追薦亡某等魂，入意同前須至申
　　聞者
　　右謹具狀，上申
　　北斗高上玉皇尊帝，
　　太微玉帝北極玄卿大帝，
　　大聖北斗七元星皇君，
　　北斗九皇夫人，
　　北斗玄冥大一夫人聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇。特賜
　　聖旨，下玉府玄曹，頒宣玄冥隱書混元玉札，差降神虎大聖，玉女使者，追魂吏兵，資持告下十方三界，主罪主考主錄去處，追取亡過某等，及帳狀內該度亡魂，赴所立攝魂壇。現跡報應，以伺建齋，上承
　　恩霈，受化更生。冒犯
　　聖威，某下情無任俟
　　命之至，謹狀。
　　年　月　日　具法位姓　某　狀申
　　申都省
　　具位姓某，
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡某等魂，入意同前須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　玉清上相大羅無極神公，
　　泰玄省主三天大法天師正一靜應真君，
　　泰玄上相，
　　天機上相，
　　天機內相，
　　天樞左相，
　　天樞右相聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽。再乞謄奏
　　三天，請降
　　敕命，併所申玉曆，頒下三界十方，天牢地獄，應干去處。照會姓名，如數釋放，交付神虎官吏部押，前來所立攝魂壇。現跡報應，以伺建齋，上承
　　恩霈，受化更生。干冒
　　聖威，某下情無任俟
　　命之至，謹狀。
　　年　月　日具法位姓　某　狀申。
　　申東嶽
　　具位姓某，
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡某等魂，及下元苦爽，同遂生方事。某領詞難抑，已於某月某日，先颺寶旛，謄詞上奏，頂祈
　　赦恩，宣示冥陽，停囚罷對。今者齋事扣期，合就齋所，建立神虎攝魂壇，追取上件亡魂，前來受度。除再具奏
　　天廷，及抄錄亡魂玉曆，申聞都省，乞頒行外，所有該度合干名數生死因，依今具帳狀一本，隨狀見到，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，上申
　　東嶽天齊仁聖帝聖前。伏望
　　聖慈，再垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，下嶽府合屬曹案。檢會帳狀內鄉井姓名，傳報冥曹幽獄，應干拘囚去處。不論業報淺深，有無綰繫，已未結正，普該赦恩。交付承行官吏管押，來詣所立攝魂壇，現跡報應，以伺建齋，上承
　　恩霈，受化更生。干冒
　　聖威，某下情無任俟
　　命之至，謹狀。
　　年　月　日具法位姓　某　狀申。
　　牒州縣城隍
　　靈寶大法司。牒上某州縣城隍主者。
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋，追薦亡過某等，泊下元苦爽，同遂生方事。本司領詞難抑，已於某月某日，先颺寶旛，上聞齋意，請頒
　　帝命，普赦幽沉，併備牒貴司知委。今者齋事扣期，合就齋所，建立神虎攝魂壇。奉行混元玉札
　　追取亡魂，赴壇受度。除再飛奏天廷，及具該度姓名帳狀，申聞
　　都省嶽府外，須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳已牒事理，遵奉
　　敕旨玉札，昭一應神虎官吏，備去姓名，即今當行曹案，轄牒合隸去處，根刷上件亡魂。毋問罪業重深，冤愆報對，普行釋放。差神吏同共管領，來詣所立攝魂壇，現跡報應，以伺建齋，上承
　　恩霈，受化更生。牒請依應施行，謹
　　牒。
　　年　月　日牒。
　　具法位姓　押。
　　關神虎
　　北魁玄範府。
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡過某等，洎下元苦爽，同遂生方事。當職領詞，已於某月某日預奏
　　天廷，取
　　旨頒行，及備牒
　　神威，先次搜訪。今者齋事扣期，合就齋所，建立神虎攝魂壇，追攝上件亡魂，前來，受度。除再飛奏
　　三天，及抄具玉曆，申聞
　　都省嶽府，乞照應行下外，今准
　　中天頒降
　　太一玄冥混元玉札，併將該度亡魂姓名，開具甲狀，隨關見發，須至關者。
　　右關
　　神虎提魂攝魄倒生玄司玉女蔣□□等七人，七名並用朱書於下塗之。雄左玉曹主魂吏何魑，用朱書塗。雌右武鸞主魄吏喬□。用朱書塗。即請
　　檢校主魂主魄簿書，部帶三部使者，及本壇所差追魂吏兵，齎持
　　玉札隱書，俓往十方三界，生方死府，陽庭陰獄，應干主罪主考主錄去處。照甲狀內備去姓名，追取亡過某等，及下元囚徒苦爽。不問前愆往業，舊債新冤，已未報償，有無執對，咸該赦恩，盡行根刷。部衛來詣所建攝魂壇，現跡報應。或示之影響，或形諸夢寐，親接陽眷，顯訴因依，取信愚迷，闡揚神化。
　　玄科有禁，不請稽違，故關。
　　年　月　日關。
　　關三使者
　　北魁玄範府。
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡過某等，入意同前隨關見發，交付玉女大聖承受宣行外，須至關者。
　　右關
　　神虎三部追魂使者侯、魏□、張□，朱書塗之。仰隨從主伯主吏玉女等，齎持
　　混元玉札，遍詣三界十方，北都九幽，嶽瀆幽肩，冥司地獄，血湖峽石，溟泠泉曲，神鄉鬼營，城隍社令，應干拘留責役去處。根尋亡過某等，不問業報淺深，已未結正，昭一甲狀內備出姓名，併囚徒苦爽，盡行追取。同本部神首管領，來詣攝魂壇，現形入夢。切待薦修，准
　　令火急奉行，不請住滯，故關。
　　年　月　日關。
　　關監獄使者
　　北魁玄範府。
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋。追取亡過某等，入意同前隨關神虎大聖玉女使者，追取赴壇外，須至關者。
　　右關
　　陽耀通關壇使者劉，
　　陰靈攝魂壇使者明□□。請遵
　　黃籙儀範，敷戲二壇。伺候承行官吏，部押該度亡魂苦爽前到，即仰分類攢結，以男魂聚于左壇，女魂聚于右壇，各令現跡入夢，以明嘉應。其問或囚冤雕邂逅，輒肆素亂。惟仗多方善諭，使其省悔前非，頓明本性。至期開壇攝召，次第放令入壇，躬受開度，仰希依應，毋有稽違。奏表言功，用圖旌賞，故關。
　　年　月　日關。
　　牒攝召官將隨本法用
　　靈寶大法司。
　　昨據齋主某投詞，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡過某等，洎下元苦爽，同遂生方事。當司領詞難抑，已於某月某日預奏
　　天廷，取
　　旨頒行，及備牒
　　神威，先次搜訪。今者齋事扣期，合就齋所，建立神虎攝魂壇，追攝上件亡魂，前來受度。除再飛奏
　　三天，及抄具玉曆，申聞
　　都省嶽府，乞照應行下外，須至專牒者。右牒
　　某將，列具仰遵法令，疾速部帶麾下吏兵，隨從神虎官將，同往三界十方，天牢地獄，拘留責役去處，根尋亡過某等魂。見今被繫何地，追取親魂正魄，併照甲狀內備去姓名，逐一搜攝，不問罪業有無，已未結正，普該
　　赦恩，一合部領，前來攝魂壇，視影現形，以伺開度。不移時刻，火急奉行，其或故違，自貽
　　典憲，謹牒。
　　年　月　日牒
　　關申發總
　　靈寶大法司。
　　當司今發審奏公文，開具下項，須至關者。一奏狀三函，申狀一函，重封印全，謹上詣
　　　三天門下上清天樞院請進。
　　一申狀三函，玉曆一本，帳狀一本，並封印全，謹上詣
　　北斗高上玉皇尊帝衆聖前，
　　玉清泰玄天機天樞上相真君聖前。
　　東嶽天齊仁聖帝聖前，申上。
　　一公牒關六道，摺角封印全，下
　　某州某縣城隍主者，逐處通下
　　神虎何喬二大聖前，
　　神虎三部追魂使者，
　　陽耀陰靈通關攝魂壇使者，
　　神虎攝召官將。逐處通下。
　　右關
　　四直功曹使者，三界直符使者，當處及泰山府沿路土地，仰交管前去逐一投進，時刻不請稽延。如有魔靈遏截，攝赴近獄，依律究治。幸希回報，故關。
　　年　月　日關。
　　申天樞院進奏狀
　　靈寶大法司。
　　本司昨據齋主某，乞就某處，崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡過某等魂，洎下元幽爽，同遂生方事。本司己於某月某日預奏
　　帝廷，取
　　旨頒行。今者齋事扣期，合要亡魂赴壇受度。除已發亡魂帳狀，具申
　　都省嶽府，及頒降
　　太一混元玉札，追取亡魂外，今發奏狀
　　函重封印全，須至開申下項。
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　紫微中宮北極大帝陛下，
　　東極太乙救苦天尊御前。
　　右謹具狀，申
　　三天門下上清天樞院。伏乞依時進呈，取伺
　　敕旨，早賜
　　頒下，伏候
　　昭報，謹狀。
　　年　月　日具法位姓　某　狀申。
　　都省玉曆
　　具位姓某
　　今開具係薦男女亡魂姓名下項。
　　一正薦，
　　亡故某，係某甲子命某年月日在某處命過，享年幾歲。
　　一附薦。此卻具九玄七祖姻親等逐一列。
　　一附壇，某州某縣某鄉某里某人，附薦亡某逐項列。如無附度，則去此項。
　　右謹具
　　申。
　　年　月　日具法位姓　某　狀申。
　　東嶽帳狀
　　靈寶大法司。
　　今具係薦亡魂姓名生死年月去處下　項。
　　一正薦。
　　亡故某乙，係某甲子命某年月日
　　在某處命過，享年幾歲。
　　一附薦，此一項係家廟姻親。
　　依前逐一開列。
　　一附壇，追度亡魂，如無附壇之人，不列
　　此項。
　　依前逐一開列。
　　右具如前。
　　年　月　日本司具。
　　神虎甲狀
　　北魁玄範府。
　　今具係薦男女亡魂姓名下項。
　　一正薦，
　　亡過某第幾。
　　一附薦，
　　此卻具九玄七祖姻親等逐一列。
　　一普薦，
　　亡過某逐項列。如無附薦，則去此項。
　　右具如前。
　　年　月　日本司具。
　　奏昊天貼黃倚黃
　　臣奏為某人，乞崇建
　　無上黃籙大齋，追薦亡某等，及下元苦爽，欲得
　　敕命，下泰玄都省，宣付三界真司，准
　　玉札隱書，放遣上件亡魂，赴攝魂壇，伺領齋修。伏候
　　敕旨，
　　臣乞頒付，泰玄都省。
　　奏北極貼黃倚黃
　　臣奏為某人，乞崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡某等，及下元苦爽，欲得
　　敕命，下中天斗府，頒宣太一玉札，差降神虎官吏，追取上件亡魂，赴壇伺領齋修。伏候
　　敕旨，
　　臣乞頒付，中天斗府。
　　奏東極貼黃倚黃
　　臣奏為某人，乞崇建
　　無上黃籙大齋。追薦亡某等，及下元苦爽，欲得
　　敕命，頒下三界真司，准
　　混元玉札，放遣上件亡魂，赴壇受度事。伏候
　　敕旨，
　　臣乞頒付，三界真司施行。
　　上清靈寶大法卷之六十一竟
　　上清靈寶大法卷之六十二
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　正奏門
　　奏玉清
　　具位臣姓某，
　　昨據入意至同遂生方事臣據詞難抑，已於某月某日，先次奏
　　聞，祈恩赦宥。今依科格，建立玄壇。次第進表上章，頒符錫赦，朝真懺謝，破獄召魂，普施無礙。夜齋奉行水火大煉，給籙破券，保舉超昇。事畢拜表言功，解壇滿散。某日夜衹設清醮三百六十分位，仰答
　　天霈。今者妙範初陳，玄綱將舉，所有合干事務，按式關行。除再具奏
　　諸天帝尊，申牒三界真司外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　玉清上帝元始天尊陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，特賜
　　敕命左右二真，開函啟蘊，頒降
　　元始諸真符籙誥命，契臣凡篆。普告諸天諸地，陽庭陰治，一切主司。赦拔亡過某等，及下元苦爽，無邊大罪，出離重陰，俾進
　　瑤壇，躬承開度。仍乞
　　頒下玉清靈虛宮，天仙內院，昇度玄局，執職萬神，如期應臣請召，顯助宣行。臣於修齋行道，請命祈恩，願賜
　　鑒觀，以副析禱。冒犯
　　天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹具狀奏
　　聞，伏候
　　敕旨。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏上清
　　具位臣姓某，
　　昨據入意同前須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　上清大帝靈寶天尊陛下。恭望
　　道玆，允臣所奏，特命左右侍真，開函啟蘊，頒宣
　　太上敕赦生天寶籙，併洞玄齋法，契臣修用。普告諸天諸地，陰陽曹局，合屬主司。赦拔亡過某等，及囚徒苦爽，億劫冤愆，脫離苦趣，俾臨壇墠，受化更生。臣三日正齋，九時朝奏，願垂鑒證，以遂齋功。冒犯
　　天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹具狀奏
　　聞，伏候
　　敕旨。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏太清
　　具位臣姓某，
　　昨據入意同前須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　太清大帝道德天尊陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，特賜
　　敕命，頒降泰玄都省，宣付三界十方，合屬去處。赦拔亡過某等，及囚徒苦爽，億劫冤愆，脫離苦趣，俾臨壇墠，受化更生。仍乞
　　睿旨，宣示上章曹治千二百官照應。凡章詞上御，毋致遣命，從臣所請，速為頒行。冒犯
　　天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹具狀奏
　　聞，伏候
　　敕旨。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏昊天
　　具位臣姓某，
　　昨據入意同前，除再具奏
　　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　太上開天執符御曆含真體道昊天玉皇上帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，再賜
　　敕命，頒下泰玄都省，宣告三界合屬真司。咸遵
　　符命，開度亡過某等，及下元苦爽，並與原除大罪，拔出重陰，俾進瑤壇，躬承妙果，臣三日正齋，九時朝奏，願乞
　　恩光下逮，鑒證黛修。冒犯
　　天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏道祖
　　具位臣姓某，
　　昨據入意同前，除再具奏
　　天廷，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者
　　右臣謹錄狀，上奏
　　道祖上靈高道九天司命保生天尊御前
　　恭望道慈，允臣所奏，特賜
　　敕旨，告下三界合屬真司。咸遵
　　符命，開度亡過某等，及下元苦爽，並與原除大罪，拔出重陰，俾進瑤壇，躬承妙果。臣三日正齋，九時朝奏，願乞
　　恩光下逮，鑒證熏修。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏天皇
　　具法位臣姓某，
　　昨據入意同前，除再具奏　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　勾陳星宮天皇大帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特賜
　　敕旨，告下諸天星府，洎三界合屬真司。咸遵符命，開度亡過某等，及下元苦爽，並與原除大罪，拔出重陰，俾進瑤壇，躬承妙果。臣三日正齋，九時朝奏，願乞
　　恩光下逮，鑒證熏修。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏北極
　　具法位臣姓某，
　　昨據入意同前，除再具奏
　　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　紫微中天北極大帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，再下
　　中天斗府，宣告元差神虎官吏，根刷上件亡魂，其有未得釋放者，咸遵
　　符命，盡行追攝赴壇，親承開度。仍乞
　　頒付三界十方，遵稟施行。更祈
　　玉音宣降陽晶陰魄水火二司，如期差撥受煉一行仙吏。應召下臨，顯助宣行，煉魂昇度。臣登齋朝奏，願得分輝應感，昭著元勳。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏后土
　　具法位臣姓某，
　　昨據入意同前，除再具奏
　　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　承天效法厚德光大后土皇地祇殿下。恭望
　　宸慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，告下三界十方，九壘重陰，土皇土府。冥曹幽獄去處，咸遵
　　符命。拔度亡過某等，及囚徒苦爽，瞻睹慧光，出離黑暗，臨壇受度，證果超生。至期登齋朝奏，上願分輝下燭，俾遂修崇。冒犯
　　宸威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏元天
　　具法位臣姓某，
　　今據入意同前，除再具奏
　　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　元天大聖后殿下，伏望
　　宸慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，告下三界真司。成遵
　　符命，開度上件亡魂，并及苦爽，出離幽陰，獲承道果，受煉更生。至期登齋朝奏，上願分輝下燭，俾遂修崇。冒犯
　　宸威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某　狀奏。
　　奏東極
　　具法位臣姓某，
　　昨據入意同前，除再具奏
　　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　東極宮中大慈仁者尋聲赴感太乙救苦天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，再賜
　　睿旨，頒下三界十方，天牢地獄，一切去處。咸稟符命，赦拔亡過某等，及應係囚徒苦爽，其有累劫未原之者，普行釋放，赴壇受度。臣代天行道，開破幽牢，恭乞分形應化，密助神功。更祈
　　敕降南北兩宮煉度主者，至期火飛陽候，水注陰符，煉化枯骨，上昇福境。臣登齋朝奏，上願隨機赴感，普濟幽明。冒犯
　　宸威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏南極
　　具法位臣姓某，
　　今據入意同前，除再具奏
　　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　南極長生大帝御前。伏望
　　天慈，允臣所奏，特賜
　　敕旨，告下三界真司。拔度所薦亡過某等，及一切囚徒苦爽，不以罪業深重，使出離幽肩，臨壇受度。仍乞
　　宣降丹天火府南昌上宮水火二司煉度官典，至期上請陰陽真晶，應召下臨。付臣運用，變煉死魂，俾業累銷除，形神俱妙。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏九幽
　　具法位臣姓某，
　　今據入意同前除具奏
　　三天，請頒
　　符命專行，拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　九幽拔罪天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下三元九署，五嶽九州，羅酆宮洞，九幽十方諸大陰獄，長夜泉扃，一切考官掾吏照應。原赦亡過某等，及下元苦爽之衆，歷劫以來無邊大罪。成承
　　帝命，並與勾銷過目，焚毀業籍，俾離幽暗，獲受齋功。至期奉行大煉，恭乞
　　分輝應感，布炁周流，幽夜開光，羅酆罷對，永離惡趣，咸沐善綠。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏十方天尊
　　具法位臣姓某。
　　今據入意同前除具奏
　　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　東方無極太上靈寶天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下十方無極世界，地水冥司一切去處照應。恭乞
　　運慈悲慧力，放靈寶妙光，洞燭幽肩，拔度亡過某等，及囚徒苦爽，出離長夜，獲領薦修。臣然燈破獄之際，更願分形散影，拔領無邊。及建齋之日，仍望敕勒仙靈官衆臨壇鑒證，達悃書功。三日趁朝，九時懺謝，等祈
　　恩霈，普利存亡。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓某狀奏。
　　南方無極太上靈寶天尊。
　　西方無極太上靈寶天尊。
　　北方無極太上靈寶天尊。
　　東北方無極太上靈寶天尊。
　　東南方無極太上靈寶天尊。
　　西南方無極太上靈寶天尊。
　　西北，上方，下方。此九位各一狀，並同東方式。
　　奏朱陵
　　朱陵度命天尊，
　　右一狀同南極。
　　奏九煉天尊
　　具法位臣姓某，
　　今據入意同前除具奏
　　三天，請頒
　　符命，專行拔度外，須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　罪消北簿天尊，
　　朱陵度命天尊，
　　法橋大度天尊，
　　火煉丹界天尊，
　　轉輸聖王天尊，
　　逍遙快樂天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下三界十方，冥曹陰獄去處。咸乘
　　太上慧光，開明幽暗，赦拔亡過某等，洎囚苦罪魂，並離業報，顯受齋功。至期奉行大煉，恭乞攝二儀祖炁，運九煉神功，起白骨以成人，即朱陵而度命。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏洞淵
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　洞淵三昧無量上上太乙天君三洞天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下三界十方，重泉九壘，風澤洞虛之境，一切冥曹。咸仗慧光，開明陰翳。拔度亡過某等，并及幽囚罪爽，俱離惡趣，上沐
　　道恩，俾獲昇遷，無縈沉滯。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓某狀奏。
　　奏神霄
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　高上神霄玉清真王長生大帝御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下三界十方，合屬冥曹去處。拔度所薦亡魂，下元幽爽，咸從原宥，俾離業報，顯受齋功。至期奉行大煉，恭乞
　　降韓司之仙吏，開丹霍之神庭，匹配坎离，斡旋造化，陶魂鑄魄，易質生神，克成九轉之功，允契十回之妙。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓某狀奏。
　　奏三甲
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至具狀奏
　　聞者
　　右臣謹錄狀，上奏
　　甲子天皇君，
　　甲寅地皇君，
　　甲申人皇君御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下三界十方，合屬去處。咸承帝命，開泰幽關，赦拔亡魂，解消罪對，俾沾
　　妙果，均獲受生。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏九天
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　鬱單無量天帝，
　　上上禪善無量壽天帝，
　　梵監須延天帝，
　　寂然兜術天帝，
　　波羅尼密不驕樂天帝，
　　洞元化應聲天帝，
　　靈化梵輔天帝，
　　高虛清明天帝，
　　無想無結無愛天帝御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特降
　　睿旨，下三界十方，九幽九壘，九土九陰，一切冥司。俱睹陽輝，開明長夜，拔沉淪之苦爽，俾領受於，齋修。至期恭乞
　　恩光，證盟大煉，媾陰陽之妙用，煉魂魄之陰司，九炁結形，三元育質，解結散滯，聚炁凝神。再憑生化之真仙，咸與完全於性識，永辭北府，俓上南宮。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏三十二天
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　東方八天帝君，
　　南方八天帝君。
　　西方八天帝君，
　　北方八天帝君御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下三界十方合屬真司。咸乘梵炁真光，洞燭陰翳，開度亡過某等，及下元苦爽，滅罪除冤，臨壇受度。仍乞
　　敕命飛天使者，捧持
　　諸天玉字真文，敷鎮玄壇，召迎善瑞，消除氛穢，成就齋功。至期加持斛食，變煉亡魂。並願恩霈照耀，攝化無邊，俾其陶沐陽精，灌溉胞命，聚神返本，受化更生。冒犯
　　天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏五老
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　東方青靈始老蒼帝九炁天君，
　　南方丹靈真老赤帝三炁天君
　　西方皓靈皇老白帝七炁天君，
　　北方玄靈元老黑帝五炁天君，
　　中央元靈元老黃帝一炁天君御前。恭望天慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下十方三界，地水冥司，一切去處。開度亡過某等，及下元幽爽，並與除愆削罪，落滅惡根，俾乘慧光臨壇受度。仍乞敷落五篇，安鎮玄壇，召迎祥瑞，延格
　　真靈。臣三日登齋，九時懺悔，併請靈官仙宰，達懇傳誠。至期恭行大煉，願降
　　五等真炁，鋪飴亡魂，俾內沃靈滋，外招和氣，百神混合，十轉回靈。冒犯天威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏木公
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　東華木公上相青童道君聖前。恭望聖慈，允臣所奏，特賜
　　睿旨，下三界真司。拔度亡魂，開明罪爽，出離幽夜，咸沐齋功。臣至期恭行大煉，乞賜
　　先天乾元祖炁，配合陰晶，陶育枯骸，返成仙質，全坎高之既濟，計時刻以昇遷。冒犯
　　聖威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏金母
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　九靈太妙白玉龜臺夜光金真梵炁祖母元君聖前。恭望
　　聖慈，允臣所奏，特賜
　　聖旨，下左右司錄司命二君。為所薦亡靈，削除死籍，注上生名，宣示陰曹，普令受度。臣至期恭行大煉，乞降
　　先天坤元祖炁，匹配陽晶，斡運神功，發生枯骨，斬根死戶，蛻質嬰孩，契金木之相生，煉形神而俱妙。冒犯聖威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　奏五福十神
　　具法位臣姓某，
　　今據同昊天狀，至請頒符命，專行拔度外。須至奏
　　聞者。
　　右臣謹錄狀，上奏
　　五福十神一真君聖前。恭望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　睿旨，下三界九地，一切冥司去處。咸稟
　　天恩，超騰亡爽，俾消除於業累，獲承受於齋功，上沐
　　慈光，俱登煉境。冒犯
　　聖威，臣下情無任惶懼之至，謹具狀上
　　奏以
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具法位臣姓　某狀奏。
　　申天樞院進奏狀
　　靈寶大法司。
　　昨據某人投詞，乞崇建
　　無上黃籙大齋，追悼亡過某等魂，同遂生方事。本司據詞難抑，已於某月某日，先具奏聞，祈
　　恩頒下。今依科格，建立玄壇，次第請降
　　符章，宣行齋法。今發奏狀三十二函，重封印全，欲得投進須至開申者，
　　玉清上帝陛下，
　　上清大帝陛下，
　　太清大帝陛下，
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　九天司命保生天尊御前，
　　勾陳星宮天皇大帝陛下，
　　紫微中天北極大帝陛下，
　　后土皇地祇殿下，
　　元天大聖后殿下，
　　東極太乙救苦天尊御前，
　　南極長生大帝御前，
　　九幽拔罪天尊御前，
　　東方無極太上靈寶天尊御前。
　　南方無極太上靈寶天尊御前，
　　西方無極太上靈寶天尊御前，
　　北方無極太上靈寶天尊御前，
　　東北方無極太上靈寶天尊御前，
　　東南方無極太上靈寶天尊御前，
　　西南方無極太上靈寶天尊御前，
　　西北方無極太上靈寶天尊御前，
　　上方無極太上靈寶天尊御前，
　　下方無極太上靈寶天尊御前，
　　朱陵度命天尊御前，
　　洞淵三昧無量上上太一天君御前，
　　高上神霄玉清真王長生大帝御前，
　　天地人皇三甲帝君御前，
　　靈寶自然九天生神上帝御前，
　　三十二天帝君御前，
　　五靈五老五帝天君御前，
　　東華木公上相青童道君聖前，
　　九靈太妙梵炁祖母元君聖前，
　　五福十神太一真君聖前。
　　右謹具狀，申
　　三天門下上清天樞院，伏乞垂允，不候諸處公文類進，即為先次奏呈，取伺敕旨，從今來所乞，逐一頒行。謹具申聞，伏候
　　昭報，謹狀。
　　年　月　日具法位姓　某　狀。
　　發奏狀四直功曹關
　　靈寶大法司。
　　當司今發奏狀三十二函，申狀一函，重封印全，上詣
　　三天門下上清天樞院請進須至關發者。
　　右關某年年直功曹使者，某月月直功曹使者，某日日直功曹使者，某時時直功曹使者，准此資管前去，分明投進，申上雲程之中，不請稽滯。有所遏截，攝赴近獄，依律施行，故關。
　　年　月　日關。
　　具位姓某押。
　　上清靈寶大法卷之六十二竟
　　上清靈寶大法卷之六十三
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　正申門
　　申日宮
　　具位姓某，
　　謹據入意至同遂生方事某據詞難抑，已於某月某日，先具奏
　　聞，祈
　　恩赦宥。今依科格，建立玄壇，次第進表上章，請符頒赦，朝真懺謝，破獄召魂，普施夜齋，奉行冶煉，給籙分券，保舉超昇。事畢，拜表言功，解壇滿散，至某日夜祇，設清醮三百六十分位，上答
　　天恩。今者開壇之始，所有合干事務，欲得按式關行。除再具奏天廷，申牒合屬真司外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀。申
　　日宮炎光鬱儀太陽帝君聖前。伏望聖慈，俯垂
　　省覽，大布陽光，燭開長夜，特賜
　　聖旨，下三界考校真司。拔度亡過某等，洎下元苦爽，其有觸犯三光諸罪，普該赦恩，俾獲受度。仍乞
　　分輝降炁，灌溉斛食，充滿十方，廣濟無極。至期恭行大煉，願得差降仙靈童女，應召下臨。請以
　　太陽真晶，審符運用，變煉所薦陰魂，俾業累銷鎔，成人仙化。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申月宮
　　具法位姓某。
　　謹據入意同前除再具奏
　　天廷，申牒合屬真司外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　月宮黃華素曜元精聖后太陰皇君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，下三界真司。原赦亡過某等，洎幽塗苦爽，觸犯天光之罪，出離重陰，獲承薦悼。次乞分輝降炁，攝化斛食，普濟飢魂。至期恭行大煉，願得頒下仙靈童女，上請黃素真晶，密契存思，澡煉沉魂，蕩濁流清，返形升化。干冒聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀
　　申天罡
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　天罡大聖星君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，下三界冥曹去處。開度所薦亡魂，洎下元苦爽，原其觸犯諸愆，得睹瑤光，臨壇受度。至期乞降
　　純陽生炁，治煉死魂，俾枯骨再生，登真度命。冒犯
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申五星
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　東方木德歲星重華星君，
　　南方火德熒惑執法星君，
　　西方金德太白天皓星君，
　　北方水德辰星伺辰星君，
　　中央土德地候鎮星星君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，宣示冥曹。拔合會之亡魂，銷積生之罪籍，俾乘慧燭，獲受
　　天恩。仍祈希十極之祥光，變煉斛食，鑽五行之真炁，灌注華池，使枯朽發生，魂神備具，得成仙質，逍遙上清。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申四曜
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　神首羅星君，
　　神尾計都星君
　　天乙紫炁星君，
　　太一月孛星君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，告下冥曹。咸濟拔於沉魂，盡原除於罪犯，乘光所燭，聞召而來。至期併乞瑤光布流玄憚，妙陰陽而既濟，煉魂爽以更生。建齋以後，願得三景開明，羣陰屏息。凡朝修而懺謝，冀典者以歷關。庶伸齋功，不經魔試。干冒聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申五斗
　　東斗注算星君，
　　南斗上生星君，
　　西斗記名星君，
　　北斗落死星君，
　　中斗大魁星君。
　　申二十八宿
　　東方七宿星君，
　　南方七宿星君，
　　西方七宿星君，
　　北方七宿星君，
　　周天三百六十五度躔度星君。
　　申三台
　　上台虛精星君，
　　中台六淳星君，
　　下台曲生星君。
　　右三狀，並同四曜。
　　申五方五帝
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　青帝護魂真君，
　　赤帝養炁真君，
　　白帝侍魄真君，
　　黑帝通血真君，
　　黃帝中主真君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜聖
　　旨，告下冥司。開度苦魂。俾承
　　睿澤。仍冀降五靈之真炁，煉十地之枯骸，內長靈芝，外全仙質，咸輔神而入妙，獲證果以登真。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申南斗
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　天府司命上相真君，
　　天相司錄上將真君
　　天梁延壽保命真君，
　　天同益算保生真君，
　　天樞度厄煉魂真君，
　　天機上生大理真君，
　　南上朱陵火府君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特降
　　太上敕赦生天寶籙符合凡篆，宣告三界十方，天牢地獄去處。拔度亡過某等，及下元苦爽，咸奉
　　赦恩，脫離業報，祇受齋功。至期仍乞差降南上水火二司受煉一行官吏，上清洞陽流金之精，下臨玄壇，陶鎔滯爽，銷爍罪根，具質生神，超昇福境。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申北斗
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　北斗高上玉皇尊帝，
　　太微玉帝北極玄卿大帝，
　　天英貪狼真皇君，
　　天任巨門真皇君，
　　天柱祿存真皇君，
　　天心文曲真皇君，
　　天禽廉貞真皇君，
　　天輔武曲真皇君，
　　天衝破軍真皇君，
　　天內左輔洞明真皇君，
　　天蓬右弼隱元真皇君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，再賜
　　聖旨，下玉府玄曹。宣告元差神虎一行官吏。遍詣十方三界，天牢地獄，無問苦處。根刷亡過某，及在會該度亡爽，不問罪業淺深，已未報對，咸稟
　　赦恩，盡行追攝，赴壇受度。至期乞降玄皇正炁，併頒下煉度官君。契臣修奉，斡旋造化，胚冶陰魂，使萬罪蕩除，一靈不昧，超凡入聖，悟道登真。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申夫人
　　北斗九皇夫人，
　　北斗玄冥太一夫人。
　　右一狀同北斗。
　　申斗府
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　黑律攝魔帝君，
　　擎羊陀羅二使者聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，告中天之斗極，降太一之隱書，分敕吏兵，遍通冥府，追尋魂爽，照會姓名，來赴
　　玄壇，皆承
　　道果。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申天官
　　具法位姓某，
　　今據同日官狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　上元天官紫微大帝聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特降
　　天官玉簡真符，告下
　　上元三十六曹，水火風刀考官，併三界考校去處。拔度亡過某等，及囚徒苦爽，咸稟
　　天恩，並與斷地逮役，俾詣玄壇，得霑妙果，受煉更生。某將來散壇，欲就某處洞天，恭投龍簡，併祈
　　聖旨，下上元曹局，名山洞天主司，遵依山簡，奉為亡魂贖罪釋冤，計功昇度。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申地官
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　中元地官清虛大帝聖前。伏望
　　聖慈，特降
　　地官玉簡真符，告下
　　中元宮府四十二曹，考官典吏，地司考校去處。拔度亡過某等，及囚徒苦爽，咸稟
　　天恩，並與斷地逮役，俾詣玄壇，得霑妙果，受煉更生。某將來散壇，欲就齋壇之所，告投龍簡，併祈
　　聖旨，下中元曹局，九壘土皇主司，遵依土簡。奉為亡魂斬絕地根，計功昇度。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申水官
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　下元水官洞陰大帝聖前，伏望
　　聖慈，特降
　　水官玉簡真符，告下
　　下元宮府四十二曹，緣吏水府考校去處。拔度亡過某等，及囚徒苦爽，咸稟天恩，並與斷地逮役，俾詣玄壇，得霑妙果，受煉更生。某將來散壇，欲就某處潭洞，告投龍簡，併祈
　　聖旨，下下元曹局，靈淵水下主司，遵依水簡。奉為亡魂，斬絕惡根，計功昇度。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申四聖
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申聞者。
　　右謹具狀，申
　　北極天蓬都元帥真君
　　北極天猷副元帥真君，
　　北極翊聖儲慶保德真君，
　　北極佑聖真武靈應真君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　指揮，下三界真司，赦拔亡魂，開明罪爽，仍乞差撥諸府神兵，同諸仙兵馬，分形下降，護壇助法，掃穢馘魔，夤奉真靈，作成齋事。自建齋以後，所上章詞表奏，願敕勒虛空日遊神吏，防衛傳送。其有非道遏截，並與按法剪形。併欲請降
　　元景丹天府玄都金龍茭龍驛吏，應召來臨，傳符赦罪，明承奉行。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申玄師
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　玄中教主上清靈寶聖師真君聖前。伏望
　　師慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　睿旨，告下三界所司。開度合會亡魂，下元幽爽，並離業報，來受齋功，以今玄壇初啟，妙範將宣，恭請
　　祥光，俯垂
　　鑒證，俾關啟敷奏，進退周旋，毋戾典刑，不經魔試，克期通感，皆得圓成，終賴陶鎔，庶弘道化。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申天師
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申聞者。右謹具狀，申
　　三天扶教輔元體道大法天師真君聖前。伏望
　　師慈，俯垂
　　省覽，敷奏
　　九重之帝所，頒行三界之神司。稟奉
　　宸恩，赦原苦爽。仍乞飭天門之典吏，示玄省之仙曹，應有奏
　　聞，即祈通達。某初陳法席，願降
　　雲軿，總領玄綱，提携末學。俾修崇之無礙，期懇願以感孚，獲就齋功，實由師造。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申三師
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　靈寶經師鬱羅翹真人，
　　靈寶籍師真定光真人，
　　靈寶度師光妙音真人聖前。伏望
　　師慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　玄旨，告下冥曹。遍幽夜以開光，拔沉魂而受度。今則瑤壇聿啟，敢祈
　　雲馭迂臨，舊典申明，俾存思而合妙，真功茂著，庶隱顯之同休。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申監齋
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　靈寶監齋大法師真君聖前。伏望
　　師慈，俯垂
　　省覽，特垂
　　飈馭，下駐星壇，振飭紀綱，主盟科典。降靈寶諸司之官屬，命黃籙內院之仙曹，列職宣勞，臨壇受事，上通誠於穹極，下播命於泉扃，開濟幽沉，咸承煉化。某關行齋法，頒告符章，願道炁之潛滋，俾玄規之無曠，誓宣
　　至教，丕闡
　　真風。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申正一三師
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　正一女師真人，
　　正一玄師嗣師真人，
　　正一真師系師真人聖前。伏望
　　師慈，允玆申懇，曲垂
　　睿鑒，妙演玄綱。凡詞表之上聞，即祈通進。或敕恩之內降，隨賜宣行。拯度沉魂，獲承
　　道果，干冒
　　師嚴，某下情無任惶懼之至，謹具申聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申仙翁
　　具法位姓某，
　　今據同日官狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　太極沖應左仙翁真人聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特降
　　聖旨，告下陰曹。咸乘
　　無量慧光，開度所薦亡魂，下元幽爽，出離苦趣，獲受齋修。某至期普施六道，夜齋奉行水火大煉，恭乞
　　普弘願力，廣運神功，化甘露漿以濟渴飢，佐丹陽符而生枯朽。俾五行具足，萬炁齊仙，不忘若耶昔日之盟，允契靈寶度人之妙。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申祖師
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，
　　申上清太極真人，
　　發盟齋法崆峒真人，
　　南嶽司命上真魏元君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，不違本誓，廣運慈悲，降
　　聖旨於幽關，拔沉魂於苦趣，次祈
　　睿盻同贊，玄綱作成，齋法之修崇，兔使規儀之闕曠，悉祈
　　覆護，俾福幽明。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申三茅
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　九天司命三茅真君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特賜
　　聖旨，普告幽關，開泰沉魂，悉離苦趣，俾霑
　　睿澤，成證生方。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申都省劃一狀
　　具法位姓某，
　　昨據入意至同遂生方事。某據詞難抑，已於某月某目，預告
　　三天，祈
　　恩赦宥，及於某月某日，具錄合會亡魂姓名玉曆，申聞
　　天省，乞賜頒行。今依科格，建立玄壇，次第進表上章，請符頒赦，朝真懺謝，破獄召魂，普施夜齋，奉行冶煉，給籙分券，保舉超昇。事畢，拜表言功，解壇滿散，至某日夜祇設清醮三百六十分位，上答
　　天恩。今則齋事扣期，除再具奏
　　天廷，申牒三界真司外，所有合行事件，須至劃一開申者。
　　一申今者玄壇肇啟，妙範初陳，合要亡靈前來受度，切恐其間或有積業重深，未該原宥，再乞謄奏
　　宸廷，恭祈曲赦，頒宣
　　元始諸真符命，契合凡篆，遍下三界十方，天牢地獄，有間無間，萬劫扃閉囚錄去處。成乘無量慧光，燭破層陰，拔度合會係薦亡魂，照玉曆所具姓名，盡行根刷。併一切囚徒苦爽，不論罪報淺探，已未結證，悉從該放，躬詣玄壇，顯受開度。
　　一申自今以後，次第進拜
　　天官濟度諸章，力祈
　　帝命。某深慮濁質，一炁不靈，未能飛謁。欲乞
　　聖旨，宣降
　　三天門下上章靈官，合屬仙吏，至期應召下臨，會合某身中萬神，開通雲路，捧擁凡身，直造
　　天門，隨章進對，所祈所請，速得頒行。
　　一申自開壇為始，乞
　　聖旨關告靈虛宮天仙內院差降靈寶官屬，金童玉女，靈官功曹，使者吏兵，南昌受煉司黃籙院合干官典，併諸仙兵馬，諸法部中帥將，一合下臨，分班執事，顯助宣行，悉遵法令。
　　一申今來所度亡魂，及諸苦爽，切恐其間或因生前抱諸疾病，死於非命，十相不完，雖攝到壇，恐難受度。乞賜
　　聖旨，下天醫院差降一行官吏，如期下降，各與分頭調理，隨證醫療，使全形復故，獲受齋功。
　　一申合會魂眾，其間女鬼或因產死身亡，恐滯血湖，無由脫離。乞賜
　　聖旨，宣傳
　　帝敕勒承行官吏，徑詣鐵圍無間血湖去處，嚴行追攝此等沉魂，併獄內應係帶血傷亡之鬼，盡出穢牢，來臨壇下。仍乞關報監生司，差降生化合干官典，分靈降炁，奉為斬根解結，育質生神，灌以香湯，滌其屍厭，俾新相貌，得遂朝叅。
　　一申至期普施無礙，夜齋乞賜聖旨，下北斗仁濟院，差降溟涬大梵神王，攝化靈官一百二十人，上請
　　玉皇甘露，變煉斛食，充滿大千沙界，普濟飢魂。
　　一申所今來度亡魂名數繁多，所給長生救苦真符，
　　敕赦誥籙，普行印造，係同齋之士，分手書篆，欲乞頒下三界遵奉，凡經由所至，毋令阻遏，俾其受生。
　　一申屍今齋修關係甚重，切恐陰雨不常，有妨崇奉。欲乞
　　聖旨，下本境城隍社令，雷部潭洞龍神，三界主風雨電雹等處，始自今日，至于散壇，所有合行風雨，權令停止，使
　　三光駐景，四炁肅清，祗奉
　　帝真，鑒觀齋事。
　　一申將來散壇，謹依科法，就某處洞天，恭投山簡，及於齋壇之所，告投土簡。併就某潭洞，告投水簡，贖罪紀功。欲乞謄奏
　　三天，請降
　　敕旨，宣告上元天官天府洞天主宰，中元地府九壘土皇靈官主宰，下元水府諸司靈官主宰，遵依玉簡，奉為亡魂，削罪除冤，計功昇度。
　　一申凡所上章詞表奏，切恐脫落謬誤，欲乞付直日曹治，隨字改正，俾上官典者，依時進呈，應所祈所請，早賜頒行。
　　右謹具狀，申
　　玉清上相大羅無極神公，
　　省主三天大法天師正一靜應真君，
　　泰玄上相，
　　天機上相，
　　天機內相，
　　天樞左右使相聖前。伏乞
　　省覽，付下本日玄曹，從今所乞，逐一施行。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申靈虛宮
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　靈虛宮上宰真君，
　　靈寶天仙內院上宰真君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特降
　　聖旨，下三界十方，陰陽曹局，應干去處。拯拔亡過某等，及下元苦爽，出離業報，祗受薦修。自建齋以後，乞賜
　　頒宣靈寶官屬，金童玉女，直符香官，功曹騎吏，及昇度仙曹合隸官典，應召下臨，監齋直事，達懇傳誠，降
　　聖迎真，承符奉令，翊齋功之克就，俾幽顯之同休。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月日具位姓　某　狀。
　　申五府
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　興生獨隸可韓功都聚魂五府真宰聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，廣垂
　　慧力，濟拔沉魂。至期流布
　　恩光，下臨玄壇，散五靈之真炁，合九煉之神功，陶育枯骸，滌除陰穢，俾完形而變體，期受化以更生。仍冀
　　頒下煉度一行仙宰，顯著宣行，同成妙果。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申南昌
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　九天司命益算好生可韓丈人真君，
　　南昌上宮受煉司真宰聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，大垂巨澤，普濟苦魂，俾脫沉淪，獲承薦悼。至期乞賜聖旨，差降南昌火府冷煉一行官吏，開洞陽之館。流火之庭，調金木真晶，運坎離妙用，陶鎔陰爽，完聚陽神，服金液以煉形，假黃華而濯質，俓超丹霍，飛度
　　南宮。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申南上
　　南上迴骸起死君，
　　南上司命司錄延壽益算度厄君，
　　度世司馬大神，
　　南極長生大君，
　　南極度人不死尊神道君。
　　右一狀，同南昌。
　　申諸真
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　洞陽宮中主煉仙魂九華真人，
　　元明恭華天中四斗真人，
　　太一紫府主煉亡魂九華真人，
　　南昌上宮煉度真人，
　　太無真人聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，同推慈惠，共拯幽沉。至期闢火府之神庭，降南昌之官吏，運丹天水火煉屍骸，陽晶固胎，玉眸成質，太一授制魔之信，真人賜延生之符，朱陵導形而太和灌神，神纓度尸而長生流炁，為書名於紫策，使飛步於
　　南宮。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申煉度司
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　煉度天河東井君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂省覽，共廣好生之德，普超長夜之魂。至期流布恩光，下臨玄壇，飭素靈之童女，汲束井之源津，玉兔吐晶，赤龍鼓浪，瀉流飛瀑，浣濯陰魂，俾業垢澄清，元神瑩徹。再假洞陽之煉，上登流火之庭。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申九天
　　具法位姓某，
　　今據同日官狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　九天丈人儲福定命真君，
　　九天採訪使應元保運真君，
　　九天玉輔上宰真君，
　　九天四協侍宸真君，
　　九天諸位真君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，告下諸天曹局，三界考校去處。拔度亡過某等，及幽塗苦爽，盡銷罪籍，放遣赴壇，領霑妙果。至期仍乞
　　差降九天煉度生化合千仙吏，應念來臨，奉為生魂育魄，聚炁結形，俾藉神功，咸得
　　仙化，干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申監生司
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　九天監生大神，
　　衛房聖母元君，
　　執籙把籍監真度生君，
　　九天司馬大神，
　　九天速生助生君，
　　九天稱慶好生大神，
　　九天監生真宰聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特賜
　　分靈降世，應念垂慈，契勘合會係薦亡魂孤爽。其間或有產孕身亡之眾，乞
　　差主監生產一行仙吏，密運化工，隨宜調理。若子母未分者，奉為亟下命章，速唱恭諾。其產後致死者，即為宣通，繫滯斬斷故根，使已生未生皆得生成。至期奉行大煉，仍冀請
　　九天真炁，灌溉陰尸，使結胞育胎，聚神正性，盡滌除於罪累，期仙化以成人。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申天曹
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　天曹太皇萬福真君，
　　天曹司命司錄司非司危真君，
　　天曹諸位真君聖前。
　　伏望聖慈，允玆申懇，檢校亡過某等，及下元苦爽積生過目，成仗
　　赦恩，並與消除。特賜
　　聖旨，下三界十方，冥曹幽獄去處，照應釋放，來詣玄壇，上沐齋功，克期昇度。干冒
　　聖威，某下情無任，惶懼之至，謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀
　　申天曹掌醮司
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀申
　　天曹掌醮司真君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，至期特賜
　　聖旨，差撥合屬仙吏，先次下臨，檢察醮筵，攝化塵凡，俱為異境。若夫蘋繁之供，成仗神功，變作仙果瓊漿，自然寶器，庶幾夤奉合式，上帝居歆，顒伺靈光，俯垂降鑒。干冒
　　聖威，某下情無任，惶懼之至，謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申天曹降聖司
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀申
　　天曹降聖司真君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特賜謄奏
　　三天金闕，
　　諸天星府，
　　上界高真，至期願降
　　恩光，俯垂鑒應。仍乞指揮仙吏，關聞地水職司，預班眾聖，同迂雲馭，曲享微誠。並望先次下臨，展布威儀，恭迎
　　帝駕，俾人天慶會，功果圓成。干冒
　　聖威，某下情無任，惶懼之至，謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申天醫院
　　具法位姓某，
　　今據同日官狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀申
　　上清天醫院主宰真君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特賜
　　指揮，差降天醫內院執職官眾，至期下臨，檢察本壇，召到亡魂，及六道幽爽。其間或因生前抱疾亡身，非命致死，隨魂帶疾者，請以
　　五靈真炁，
　　太清神藥，各依曹局，普為醫療。使百疾頓愈，十相完全，結節宣通，精神恢復。庶使登壇禮聖，受化更生。干冒
　　聖威。某下情無任，惶懼之至，謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申黃籙院
　　黃籙院知院真君，
　　黃籙院真宰聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特賜
　　聖旨，下三界考校神司，開度亡過某等，及囚苦罪魂。咸準符赦，並與解冤釋罪，遣詣玄壇，獲霑
　　睿澤。更乞差降合屬官吏，應召下臨，翊贊齋修，奉承
　　命令，同施神化，煉育陰尸。其所薦亡魂受度事畢，前詣貴院之日，即望以功贖過，兔校罪籍，隨其品格，示以生方。干冒
　　聖威，某下情無任，惶懼之至，謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申諸真人
　　具法位姓某
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　大慈大悲救苦真人，
　　大慈大悲大慧真人，
　　大慈大悲拔罪真人，
　　大慈大悲拔度真人，
　　上清妙行真人，
　　上清普度真人，
　　上清普濟真人，
　　上清左玄真人，
　　上清右玄真人聖前。伏望
　　真慈，俯垂
　　省覽。運慈悲願力，放無量慧光，照破十地重陰，開濟亡魂苦爽，盡離業報，得際
　　威顏，祇受齋功，克期仙化。仰祈
　　真造，證鑒修崇。干冒
　　聖威，某下情無任，惶懼之至，謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申天真皇人
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　三清上境耀華玉寶天真皇人聖前。伏望聖慈，俯垂
　　省覽。凡今所行簡籙符誥，乞降
　　慧源一炁，周回灌注，使遺漏補足，妙契上玄。應關行所至，咸得遵從，赦拔亡魂，躬承
　　開度，仰祈
　　慈慧，俯證齋功。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申經符法籙仙真
　　具法位姓某。
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　三洞寶經，九等法籙，上聖高真，侍衛群仙，元始符命，雲篆天章，一切真仙聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　聖旨，典守侍衛一切玄司。凡轉經告符，行科治事，並乞
　　開函啟蘊，降炁分光。俾篆書妙合於天文，令修用洞符於玄奧，憑玆惠力，開濟亡魂，咸悟
　　真常，頓除業累。仰承煉化，克遂昇遷。應懺悔以雪愆，冀慈悲而垂鑒。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申十方神王
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　十方無極飛天神王聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，告下十方無極世界，開度所薦亡魂，及下元苦爽，並離幽夜，來詣玄壇。聽經旨之宣揚，悟寶珠之玄妙，減除罪翳，開迪生方。仍乞
　　降炁分靈，煉魂育魄，期十回而證果，出九地以超昇。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申三界大魔王
　　具法位姓某
　　今據同日官狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　欲界大魔王，
　　色界大魔王，
　　無色界大魔王聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　聖旨，關報剛風上吏，三界遊奕神祇。凡所上章詞表奏，即為護過剛風，速令上御，不得縱令非道外魔，輒肆遏截。其受度亡魂，執券昇度之日，並願垂神保舉，無拘天門，干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申五天大魔王
　　東方青天大魔王，
　　南方赤天大魔王，
　　西方白天大魔王，
　　北方黑天大魔王，
　　中央黃天大魔王聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　關告，靈寶赫奕萬神奉命臨壇，承宣受事。凡遇謄詞進表，仰冀流金火鈴，照徹中黃。即為護過剛風，速令上達。有所遏截，並與前形，以明天誅。某朝會玉京，步虛行道，願得分形應召，效職清塵，總集群仙，躬朝
　　上帝。俾齋修無障，幽顯霑恩。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申五帝大魔王
　　東方青帝大魔王
　　南方赤帝大魔王，
　　西方白帝大魔王，
　　北方黑帝大魔王，
　　中央黃帝大魔王，
　　右一狀同五天魔王。
　　申三元真君
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　上元道化真君，
　　中元護正真君，
　　下元定志真君聖前。伏望
　　聖慈，特賜關報，三界魔境，剛風世界，天門守衛，一切神司照應。凡今以後所上章詞表奏，即為護過剛風，直入天門，速令上御，聽候
　　敕旨，早賜頒行。或有外魔非道。輒肆邀截，攝赴近獄，依律治罪。庶得請祈遂意，
　　功果有成。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申三天門下
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　三天門下上章詞表諸靈官，
　　引進真官，
　　日直典者聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特賜謄奏
　　三天帝闕，請降
　　敕命，告下三界主司，赦拔亡魂，赴壇受度。自建齋以後所上章詞表，或恐揩政失落，言辭謬誤，伏請當日典者習字小吏，尋文削治，隨字改正。仍不候諸處公文類進，欲得先次上達，所祈所請，早望頒行。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申三元宰輔君
　　具法位姓某。
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　上元宰輔君，
　　中元宰輔君，
　　下元宰輔君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，上請
　　三官玉簡真符，容某承誥奉行，普告三元九府，百二十曹，考官典吏。根刷亡過某等，及三塗責役應干罪魂，不以業報已足未足，並從該放，脫離苦趣，來詣玄壇，上承開度，受化更生。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申雷霆二院三司
　　具法位姓某。
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　玉府五雷院使真君，
　　玉樞五雷院使真君，
　　北帝斗下雷司主宰真君，
　　太一雷霆司主宰真君，
　　蓬萊都水司主宰真君聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特賜
　　聖旨，示雷部諸將，臨壇受事。凡拜奏章詞表文，即為飛符前路，剪伐妖魔，護過剛風，俓通宸極。仍乞
　　行下本屬社令雷司，當境潭洞，歲分應掌風雨去處照應。自今開壇，至于滿散，權停陰雨，願得開晴，使山嶽藏雲，神風靜默，庶使修崇無障，終始有成。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申驅邪院
　　具法位姓某，
　　今據同日官狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　北極驅邪院使真君聖前。伏望
　　聖慈，俯垂
　　省覽，特賜
　　聖旨，下諸司院府，差降各部吏兵，赴壇駐劄，承宣受事，止惡防非，護送章詞，域除妖孽，監臨壇憚，肅淨氛埃，祇伺
　　上帝，臨軒證盟修奉。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申都水監
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　蓬萊都水監翊教真人聖前。伏望
　　聖慈，俯垂俞允，特賜
　　指揮，下水府職司，本境潭洞，應干雲雷雨部去處照應。自今開壇，迄于滿散，所有合行風雨，時暫停止，使披雲快睹，上格清光。仍乞
　　頒下水司幽獄去處，赦放合會亡魂，下元苦爽，赴壇受度，克遂更生。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申三天鹵簿司
　　具法位姓某，
　　今據同日宮狀，至申牒合屬真司外。須至申聞者。
　　右謹具狀，申
　　三天鹵簿司真君聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　指揮，鹵簿諸司官吏，伶華仙官，伶華玉女，護道神王。至期肅清黃道，分布威儀，擁絳節之徘徊，奏鈞天之清徹，祇迎
　　寶馭，使天神同會於玄珠，密邇請光，期幽顯普覃於睿澤。不違咫尺，顒伺感通。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申東嶽
　　具法位姓某，
　　今據入意至同遂生方事。某領詞難抑。除已節次飛奏天廷，祈恩赦宥，及於今月某日，具合會亡魂，帳狀申聞都省嶽府，乞照應釋放。今依科格，建立玄壇，次第進表上章，請符頒赦，朝真懺謝，破獄召魂，普施夜齋，奉行冶煉，給線分券，保舉超昇。事畢，拜表言功，解壇滿散，至某日夜衹設清醮三百六十分位，上謝
　　天恩。今則齋事扣期，探慮所薦亡魂，其間或有業報未盡，尚墮拘囚，除再具奏天廷，申牒真司外，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　東嶽天齊仁聖帝聖前。伏望
　　聖慈，允玆申懇，特賜
　　聖旨，下本嶽合屬曹案，檢照已申事理將所發帳狀點對，其有未得釋放，再乞行下地水合隸考校冥司去處，並行根刷。不論罪業淺深，已未結證，普該赦恩，拔出幽肩。差泰山神吏同神虎承行官將，部領齋所，以伺召攝，臨壇受度。其囚徒苦爽，一併類聚，同時津發，俾承睿澤，俱獲超生。至期登齋懺謝，願得
　　仙靈下降，達懇傳誠，以副忱禱。某日修奉
　　冥府淨供，仰祈
　　聖駕，俯垂證盟。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申四嶽
　　具法位姓某，
　　今據同東嶽狀，至申牒真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　南嶽司天昭聖帝，
　　西嶽金天順聖帝，
　　北嶽安天元聖帝，
　　中嶽中天崇聖帝聖前。伏望
　　聖慈，特降
　　聖旨，下本嶽諸司，轉告北酆九幽，厚地重陰，冥曹去處，照應泰山府傳到帳狀，根拔亡過某等。不以業報拘囚，咸該赦宥，拔出幽肩，差神吏同承行官將，管領併將諸處囚徒苦爽，類聚一併，交付起發，前去
　　東嶽，團結部衛，赴壇以伺，次第召攝，共受齋功，俱獲超化。至期登齋懺悔，願得
　　仙靈下降，敷達懇誠，以為效信，等丐施行。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申五嶽儲副
　　具法位姓某，
　　今據同東嶽狀，至申牒真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　東嶽上卿司命佐命儲副真君，
　　南嶽上真司命佐命儲副真君，
　　西嶽上真司命佐命儲副真君，
　　北嶽上真司命佐命儲副真君，
　　中嶽上真司命佐命儲副真君聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　聖旨，下五嶽十山，諸司案緣，羅酆幽獄，九地陰曹去處，昭一應神吏，備去姓名，根刷所薦亡魂。咸准
　　赦恩，盡從該放，併諸處囚苦罪爽，一併交付承行官將，前去
　　東嶽府類聚，部押到壇，承功托化，仰祈
　　俞允施行。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申十大洞天。
　　具法位姓某，
　　今據同東嶽狀，至申牒真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　王屋山小有清虛洞天仙官聖前。伏望聖慈，特賜
　　聖旨，下九大洞天，三十六小洞天，七十二福地，三百六十名山，靖廬治化主錄去處，照應檢校所薦亡魂幽爽。其間或有觸犯靈跡，積罪拘囚，乞准
　　赦恩，放釋前來，躬承濟度。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申九壘
　　具法位姓某，
　　今據同東嶽狀，至申牒真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　地府九壘三十六地土皇君聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　聖旨，下風梵綱維之所，朔單鬱絕之鄉，厚地幽陰，冥曹諸獄。咸遵
　　敕命，開迪幽關，赦拔沉魂，皆承妙果，全依
　　聖造，成就齋功，干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申酆都
　　具法位姓某，
　　今據同東嶽狀，至申牒真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　北陰酆都玄天大帝聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　聖旨，下酆都內外宮洞，四方諸大地獄，五嶽九地，冥曹諸獄，囚繫去處照應。咸仗
　　太上慈光，掣破昏衢，拔度亡過某等。照神吏備去姓名，不以業報拘囚，盡行根刷，及萬劫罪魂滯爽，並與釋放。交付泰山神吏，同神虎官將管領，前來躬受開濟，煉質更生。某日修奉淨供，願迂
　　聖駕，俯鑒微誠。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申十王
　　具法位姓某，
　　今據同東嶽狀，至申牒真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　太素妙廣真君，
　　陰德定休真君，
　　洞明普淨真君，
　　玄德五靈真君，
　　最聖耀明真君，
　　寶宿昭成真君，
　　泰山正道真君，
　　無上正度真君，
　　飛魔演慶真君，
　　五化威靈真君聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　指揮，十宮諸司案掾吏所薦，考校冥曹去處，咸仗慧光，燭破重陰，拔度亡過某等。毋論有無罪業，已未經由，曾未考校，普從赦放，併幽關苦爽，並交付泰山神吏，同神虎官將管領。前來躬受開濟，煉質受生。某日修奉淨供之時，願迂
　　聖駕，俯鑒微誠。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申水府
　　具法位姓某，
　　今據同東嶽狀，至申牒真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　東霞搏桑丹林大帝聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　指揮，下三河四海，九江四瀆，五湖七澤，溪谷川源，橋梁堰閘，龍宮水國，應干責役，冥獄去處，照應神吏，備去姓名，根刷亡過某等，其問恐因業報責役水塗，並該
　　赦恩，拔出羈囚，其地水沉沒罪魂之眾，例與釋放。併交付泰山神吏，同神虎官將管押，前來領霑善果。至期登齋懺謝，願得
　　仙靈來降，達悃書功，等祈
　　俞允施行。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　申三元水府
　　具法位姓某，
　　今據同東嶽狀，至申牒真司外。須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　三元水府真宰，
　　九江水帝，
　　四海龍王，
　　五湖大神，
　　四瀆源王，
　　十二溪女仙真聖前。伏望
　　聖慈，特賜
　　聖旨，下水府泉扃，應干拘囚責役去處，照應神吏，備去姓名，根刷亡過某等。不論有無業報，盡出沉淪，俾地水羈囚苦爽，並交付承行官吏管領，前來赴壇受度。至期朝修懺罪，願得仙靈潛降，達捆書功。仍乞搆金木之晶，合水火之妙，煉其魂爽，成遂昇遷。干冒聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日具位姓　某　狀。
　　發申狀功曹符使關
　　靈寶大法司。
　　當司今發申狀六十一函，並重封印全，開具申發去處下項。
　　日宮太陽帝君聖前，
　　月宮太陰皇君聖前，
　　天罡大聖星君聖前，
　　五方五德星君聖前，
　　玄都四曜星君聖前，
　　五斗星君聖前，
　　二十八宿星君聖前，
　　三台星君聖前，
　　五方五帝真君聖前，
　　南斗六司星君聖前，
　　北斗九元星君聖前，
　　北斗九皇夫人聖前，
　　斗府攝魔帝君使者聖前，
　　上元天官紫微大帝聖前，
　　中元地官清虛大帝聖前，
　　下元水官洞陰大帝聖前，
　　北極四聖元帥真君聖前，
　　玄中大法師真君聖前，
　　三天大聖師真君聖前，
　　靈寶經籍度真人聖前，
　　靈寶監齋大法師真君聖前，
　　正一三師真人聖前，
　　太極左仙翁真人聖前，
　　上清太極真人聖前，
　　九天司命三茅真君聖前，
　　靈虛宮上宰真君聖前，
　　五府聚魂真宰聖前，
　　南昌上宮受煉司真宰聖前，
　　南上迴骸起死諸君聖前，
　　洞陽宮中諸大真人聖前，
　　煉度天河東井君聖前，
　　九天丈人儲福定命真君聖前，
　　九天監生大神真宰聖前，
　　天曹太皇萬福真君聖前，
　　天曹掌醮司真君聖前，
　　天曹降聖司真君聖前，
　　上清天醫院主宰真君聖前，
　　黃籙院知院真君聖前，
　　大慈大悲救苦諸大真人聖前，
　　三清上境天真皇人聖前，
　　三洞寶經九等法籙仙真聖前，
　　十方無極飛天神王聖前，
　　三界大魔王聖前，
　　五天大魔王聖前，
　　五帝大魔王聖前，
　　三元真君聖前，
　　三天門下諸靈官聖前，
　　三元宰輔君聖前，
　　玉府玉樞五雷院使真君聖前，
　　北極驅邪院使真君聖前，
　　蓬萊都水監真人聖前，
　　三天鹵簿司真君聖前，
　　東嶽天齊仁聖帝聖前，
　　四嶽四天聖帝聖前，
　　五嶽上真司命儲副真君聖前，
　　王屋洞天仙官聖前，
　　地府九壘土皇君聖前，
　　北陰玄天酆都大帝聖前，
　　地府十官真君聖前，
　　水府扶桑大帝聖前，
　　三元水府真宰聖前。
　　已上並逐處申上。
　　右關某年年直功曹使者，某月月直功曹使者，某日日直功曹使者，某時時直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者，請照會交管前去，逐一分明，申上
　　雲程之中，不得稽滯時刻。有所邀遏，攝赴近獄，依
　　律施行。故關。
　　年　月　日關。
　　上清靈寶大法卷之六十三竟
　　上清靈寶大法卷之六十四
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　齋法章奏門
　　正牒都大城隍
　　靈寶大法司　牒上　天下都大城隍主者。
　　當司昨據入意至生方事當司據詞難抑，已於某月某日，飛奏
　　天廷，預祈
　　赦宥。併牒報貴司，依應施行。今依科格，建立玄壇，次第進表上章，請符頒赦，朝真懺謝，破獄召魂，普施夜齋，奉行冶煉，給籙分券，保舉超昇。事畢，拜表言功，解壇滿散，至某日夜祇設清醮三百六十分位，仰答
　　洪恩。除具奏
　　天廷申牒真司外，須至再行專牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，疾速
　　指揮祠下當行曹案，再移文行下諸路郡縣，城隍祠廟，應干去處，及九州社令知委。遵依敕旨，放遣合會受度男女亡魂，及六道孤爽，前來齋所，應召赴壇，承恩超度，言功遷賞，用報勳勞，科禁有嚴，幸勿慢易。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒州城隍
　　靈寶大法司牒上某州城隍主者。
　　當司昨據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　檢照先牒事理，疾速移文，關報管下諸縣城隍，及應係廟食正神，互相知委。開關啟路，放令亡過某等魂，及六道四生諸處發到孤魂苦爽，關報沿路水陸關津，不得阻遏。即行護送前來，伺候召攝。次第入壇，躬受開度。至期仍請部集神兵，親臨駐割，誠魔掃穢，止惡防非，衛護壇場，衹迎
　　帝駕。更望轉聞本境潭洞，主行風雨去處。凡建齋以後，其界分合行風雨，權令倚閣，庶得三景開明，人天慶會，言功旌賞，圖報
　　神休。青律有嚴，即請依應奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒縣城隍
　　靈寶大法司　牒上　某縣城隍主者。
　　當司昨據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　檢照已牒事理，移文關報管內係祀典正神，應干去處，互相知委。疾速開啟關津，釋放亡過某等魂。毋論冤對拘留，邪黨固執，盡行根刷，前來壇下，衹候召攝，祇受齋功。其九州十道發到孤魂苦爽，並仰鑽類津發，團聚一所，常切鈴束，務令齊集。切待本壇普召，悉到法筵，同承開度，受煉更生。至期專整
　　聖威，部轄神兵，赴壇駐劄，監臨糾察，普掃不祥，懲惡禦凶，明彰典憲。自建齋以後，所有社令合行風雨，權令停止，俾遂開晴，衹伺帝真，鑒觀齋事，奏勳遷賞，當效報酬。牒至請遵玄律，速為施行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒別州縣城隍
　　靈寶大法司　牒上　某州縣城隍主者
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，移文管內神祠去處知委。其本壇受度亡魂中間，或係部封，咸准
　　赦恩釋放，仍關報沿路水陸關津，次第護送前來，躬承開度。應諸處孤爽，俾遣到壇，共沐齋功，克期昇化。牒至遵玄科玉律奉行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒當境諸廟
　　靈寶大法司　牒上　當境某廟某侯王
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，疾速關報本境土地，合干神司。開通道路，部衛亡過某等魂，前來伺候召攝，衹受齋功。所有諸處發到孤魂滯魄，囚徒苦爽，分作隊伍，攢聚一所，切待普召，次第遣至，同承開度。務要常加管束，毋令妄起邪心，恣生紊亂。或恐冤讎相遇，各與和諭，俾悔前非。其所化冥衣，及散壇之夕焚燎經財，公平分偯，須令周遍。受煉事畢，指示託生，仍委神威，部帶精兵，守護壇禁，驅遣伏尸厭穢，斥逐葷酒不仁，火盜不祥，例與禁戢。仍不得縱容飛禽之類，巢宿廳堂之上，雞犬貓鼠，侵污法用儀物。常當覺察，謹於未然。若有干犯者，明正典刑。庶使內外肅嚴，
　　帝真降格，功圓果滿，如律褒陞，牒至火急依應施行，不請違滯，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒近遠鄉井諸祠廟正神
　　靈寶大法司牒上近遠鄉井諸祠廟正神。
　　當司今據入意同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，火急互相關報知委。上遵
　　敕旨，以時開關啟道，部衛亡過某等魂，赴壇受度。其諸處發到孤魂苦爽，仰沿途護送前來，攢聚地分，待候普召，同領齋功。
　　牒至准
　　令奉行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒當處土地
　　靈寶大法司　牒上　當處土地里域正神。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請關集本處五道干係等神，接引亡過等魂，赴壇受度。其諸處發到孤爽，並與分類，團聚一所，聽候召攝，次第遣至，同領薦修。切恐冤結未分，非心撓亂，請多方善誘開釋邪迷，兔致沉滯將來。所化冥衣經財之類，併希攝化，分俵惟均。毋容強弱相凌，以敗善果。仍望同本司官吏，在壇受事。凡登齋朝奏，發放公文，並仰傳香達務誠，宣勞效職。更須掃蕩妖氛，檢察庶，貴使威儀整肅，
　　帝鑒溥臨，竣事奏功，用酬神貺。
　　女青有律，毋輒故違。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒九州社令九道
　　靈實大法司　牒上　冀州社令主者。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，行下本州分野，所管郡縣，合屬幽陰去處。上遵
　　敕旨，根刷合會係薦亡魂、不以罪報拘留，並請發放前來，祇受開度。其分野合度應干孤爽，毋問新久近遠，各以類集，津遣到壇，伺候召攝，同領齋修。盟真禁重，速為施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　兗州社令主者，青州社令主者，
　　徐州社令主者，梁州社令主者，
　　楊州社令主者，荊州社令主者，
　　豫州社令主者，雍州社令主者。
　　右八牒，並同上文。
　　牒十方道
　　靈寶大法司牒上東方道都大主者。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，行下管內諸道應干神司。咸准
　　敕命，根刷合會該度亡魂。或有冤愆執對，未得釋放者，並脫拘囚。併括責諸處沉滯孤魂罪爽，交付承行官將，同泰山神吏，仍傳報沿路水陸關津。凡所經由，仰速與護送前來，祇領齋修，各諧昇度。請毋違滯，即為奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　南方道都大主者，
　　西方道都大主者，
　　北方道都大主者，
　　東北方道都大主者，
　　東南方道都大主者，
　　西南方道都大主者，
　　西北方道都大主者，
　　上方道都大主者，
　　下方道都大主者，
　　　右九牒，並同上文
　　牒五道大神
　　靈寶大法司牒上東方飛道大神。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，關報本方諸道土地界分，冥司樓獄應干，經由水陸橋梁關津等處。咸乘
　　太上慧光，燭破昏冥，開通道路，引導合會係薦亡魂，併六道孤爽，盡詣齋所，聽候召攝，祇領薦修。或有猖獗強梁邪道阻遏，仰攝付近獄，依律治罪。牒至准
　　令，火急奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　南方橫道大神，西方直道大神，
　　北方遏道大神，中央都道大神。
　　右五牒，並同上文。
　　牒冥關幽路主者
　　靈寶大法司　牒上　冥關幽路主者。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請關報冥關諸路，水陸橋梁津渡應干去處。成遵
　　敕旨，乘
　　太上慧光，燭破幽暗，拔度所薦亡魂，及五道幽魂苦爽。疾速開通冥路，逐界傳遞，發放前來赴壇，承功超化。凡沿路經由所至，不請稽留，恐妨齋事。
　　牒至准
　　玄科律令奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒蒿里相公
　　靈寶大法司　牒上　東嶽蒿里相公十方境界水陸關津神祇。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒請照應，疾速遍告十方幽陰界分，水陵橋梁律渡干係去處。咸仗
　　恩光，開闢道路，引遵所薦亡魂，及幽魂苦爽，來詣玄壇，躬承開度。牒至毋得稽阻，依時放行。科律至嚴，幸勿住滯。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒某州某處沿路祠廟
　　靈寶大法司　牒　某州某處沿路祠廟水陸關津神祇。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳事理，互相關報沿途去處，遵承
　　敕旨，啟道開關。凡所薦亡過某，及應干係薦亡魂，六道幽爽，經由界分去處，即與傳遞護送，承流交付，至本處管內，引領到壇，承功超化。冀無邀阻，速為施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒泰山沿路土地
　　靈寶大法司　牒　泰山沿路土地。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒請照應，火急遞相關報。上遵
　　帝旨，啟道開關，有路即通，有津即渡。引導亡爽，部衛幽魂，有冤對不得拘留，經過界分毋容阻滯，依時發放前來，祇領追修，各諧超度。不請稽緩，速為施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒五道五傷
　　靈寶大法司　牒　五道五傷三十六傷神司。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒請詳備去事理，遵承
　　敕旨，括責在會係薦男女亡魂，并九州孤爽，不問死於非命，喪於天年，凡隸拘錄者，例行釋放。其間或冤債相仍，因報仇讎，積累未解，展轉沉迷，並仰隨事和釋，永斷執連。發遣前來，躬承開度，咸得受生。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒土地里域真官
　　靈寶大法司　牒上　某宮觀土地里域真官內外香火正神。
　　當司今據同都城隍牒，至申牒真司外。須至專牒者。
　　牒請照應，疾速關報本境干係等神，咸遵
　　敕命，整肅威儀，掃蕩妖氛，肅清內外，驅除禽畜往來觸污之類，斥逐火盜非橫不測之端，禁戢葷酒猖狂之徒，殄絕口舌是非之撓，召迎佳氣，延格
　　帝真。導魄提魂，傳香達懇，盡消魔障，克就齋功，進爵褒崇，敢忘效信。請准
　　玄律，速為奉行。故牒。
　　年　月　日牒。
　　牒監齋聖者廚司等神
　　靈寶大法司牒上監齋聖者廚司等神。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒到，仰體齋功，無量照應。今來見就本所置廚，營造
　　諸天妙供大獻斛食，專望會集當處合干神明，同共監護，常加檢察，驅除蟲鼠侵污之患，警罰非義偷竊之人，殄滅火盜不料之虞，禁止葷酒往來之犯，並請嚴施號令，懲戒不仁。庶使精潔豐臻，
　　天人鑒享，齋修圓備，遷賞效酬。牒至，速希依應施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒證察某處土地里域真官
　　靈寶大法司　牒上　證察某處土地里域真官。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請垂神拯濟，應念來臨，願資樾蔭之敷，共闡瑤壇之教。分靈協贊，隨事作成，俾功果之周圓，庶幽明之俱利。仰希
　　真造，曲副懇誠。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒守願證察神衹
　　靈寶大法司　牒上　守願證察神祇。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請詳備去事理，疾速關報當時受願所屬掌管去處。上遵
　　敕旨，仰休齋功，檢詳啟諾之因依，勾抹已償之條目，免貽速欠，俾遂圓成，願集真功，總資亡者，獲超昇之有自，皆休德之所覃。故此告聞，敢祈依應。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒某山墳所土地
　　靈寶大法司　牒上　某山墳所土地一切山靈。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請詳事理，關告本山禁忌百神，蒿里丈人，土下二千石官等眾，各安厥位，潛護其靈。奠馬鬣之新阡，形藏於地。拱龍神之外從，魂歸于天。願時發於幽光，俾永昌於後裔。敢希遵奉，無有稽違。故牒。
　　年　月　日牒。
　　牒神虎
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　神虎何喬二大聖，七真玉女，三部追魂使者等神。遵承
　　敕旨，廣運神通。再部追魂吏兵，遍詣三界十方，天牢地獄，有間無間去處，根刷合該度男女亡魂。子細檢照鄉井姓名，其或罪業探重，邪黨拘執，未得出離者，並與研窮追攝，前來壇下，伺候攝召，隨旛現形，皆得受度。無邊苦爽，併行括責，如期普集法筵，同領齋功，俱承煉化，度人功大。風火不停，疾速奉行，毋致違戾。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒攝召官將
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　某將，上遵
　　帝敕，再隨從神虎吏兵，遍詣合屬冥曹幽獄去處，根括合會眾魂。或恐罪重冤探，尚淪報對，沉迷邪道，未測蹤由，逐一檢照姓名，盡行追攝前來，以伺召請，勒令附旛顯現，躬受薦修。法令昭然，不請違滯。奏功旌賞，用答
　　神休，牒至火急奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒神虎不審奏用
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前，須至專牒者。
　　右牒請
　　某將，稟奉
　　敕命，部帶追魂吏兵，齎持
　　太一玄冥混元玉札，俓詣三界十方，冥曹幽獄，主罪主考主錄去處，根尋亡過某，及該度男女亡魂。見今被囚何所，不論有無冤業，已未報對，照甲狀備去姓名，逐一追取親魂正魄，疾速管押前來，聽候召攝。即令隨旛顯現，形儀，赴壇朝參，祇承妙果，副齊官之願，見昭神化之有靈。惟仗奔馳，火急回報。有功之日，列言上清，牒至准
　　令奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒監壇
　　靈寶大法司。　牒上　監壇某將。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請部轄將兵，駐割齋所，同本屬城隍廟貌等神，法部官將，併力作福作威，域除非道妖魔之精，掃蕩伏尸氛穢之氣。或有婦人血厭，葷酒惡氣，輒犯壇場，須明典憲。屏逐貓犬往來之污，驅遣禽鳥喧噪之聲，使內外肅清，
　　真靈降格。火盜非橫，常當禁戢。局務措置，惟藉匡持。仍請彈壓孤魂，各安其分。銜冤者與之和諭，負命者與之解除。俾釋邪迷，兔相干執。冥衣斛食，務要攝化無極。經財符籙，須是分佬均平。毋容相凌，以敗善果。庶得修崇盡善，幽顯同休，列奏
　　三天，用酬厚德。宜堅誓約，毋戾科條。牒至依應奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒監臨某將
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　某將，疾速提兵策應，奉
　　命承宣，振飭紀綱，申明號令，統諸曹之所部使，各任於攸司。神虎則專追攝之權，靈寶則總幽明之事，護壇界委城隍里社，驅魔道付赫奕仙曹，土地傳香，功曹驛奏，蕩穢部諸塵效職，通章詞會道運神，監生主宰調理產魂，醫療官君扶持病鬼，黃籙院弼亮庶務，南昌府煉化枯骨。凡本靖合屬吏兵。要每事皆遵命令。舉一隅而可曉，揚眾力以惟勤。倘或稽違，須公賞罰。祈
　　天光之下濟，俾幽夜以均超。宜懋乃功，共弘吾道。齋修圓備，遷賞褒崇，禁制有嚴，依應毋忘。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒三天靈司
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　本司五帝，玉童玉女，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，左右捧香，驛龍騎吏，直日香官，龍虎神君。共軫幽冥，嚴裝下降，分靈建局，會道運神，散穢招真，傳香達懇。使天地慶風雲之會，壇場生丹碧之英。庶得啟願咸聞，
　　恩休普濟，疾希神化，弘闡齋功。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒承受部
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　三天十天三十二天五帝，承受玉女，三清上奏靈官，發放司靈官，掌法掌印靈官，同寶章部官典，分形應化，奉
　　命臨壇。凡奏牘之披陳，即希承受，與依時而上御，勿或稽延。庶得請祈，俱獲頒絳，同成齋事，共積功勳。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒三界四直功曹
　　靈寶大法司。牒上三界直符四直功曹六十甲子二直功曹。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請奉
　　命，下臨在壇受事。凡建齋以後所上章詞表奏、關發應干符赦檄文，遇有召呼，即希承受，依時傳遞，分路奔騰。上
　　天廷者疾希雲程，入地水者速馳飛馭，請頒
　　帝旨，遍達冥關，開度沉魂，俱承妙果。令如風火，毋或稽延，奏表言功，用圖旌賞。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒靈寶諸天赫奕萬神
　　靈寶大法司。牒上靈寶諸天赫奕萬神。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請應化來臨，宣勞效職，麾幢鼓節，擲火流鈴，擁護壇場，掃蕩妖氛，祇迎上帝，剪馘不仁，或有飛天魔道遊野強邪，攔截章表，上聞阻隔，幽魂來往，恣作非橫，侵犯禁嚴，並請吐毒張威，剪形截首。昭示
　　玉皇號令，作成黃籙功勛。庶俾幽明普蒙福利，褒陞有格，圖報神休。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒諸法將帥
　　靈寶大法司。
　　司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　本司主帥，萬司如意大將軍，昇度仙曹，執職官吏，雷霆主帥某，上清天樞天心應所受隨意入洎某靖諸司院府，天神將吏，功曹符使等。仰分神下降，顯服嚴裝，依次分班，當局治事，肅清壇墠。夤奉
　　帝真，引導亡靈，彈壓孤爽，屏斥伏尸厭穢，懲戒葷酒猖狂，禁戢禽畜往來，覺察火盜橫逆，使下民知畏，魔道不干。仍請按日隨宜，輪番承受，通進章詞奏牘，遞傳符籙公文。遇有關聞，即希遵奉，上以敷宣於
　　帝命，下以播告於冥曹。風火不停，時刻毋滯，共揚乃職，同佐厥功，進爵崇褒，敢忘效信，典刑具在，依應勿違。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒章中官吏
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　三天門下呈章錄章、通章定章、寶章校章、禦章刺章、印章從事，二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神央吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏，靈官典者童子，章中千乘萬騎等眾，九靈飛步章奏部合干仙官將吏，分形委炁，應命臨壇。凡遇拜表上章，運神會道，並冀依時感降，隨念合符，擁從元神，飛行太極，度剛風於瞬息，入
　　帝所之森嚴，俾獲上
　　聞，庶膺玄報，圓成齋事，不負靈休。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒三洞諸仙兵馬
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　三洞天仙兵馬，地仙兵馬，飛仙兵馬，真人兵馬，神人兵馬，日月星宿兵馬，九宮五帝兵馬，三河四海兵馬，五嶽四瀆兵馬。上體
　　好生，分形下降，會合監臨將帥，赫奕仙曹，列職分班，守疆結界，鎮護壇墠。夤奉
　　帝真，昭播
　　玄恩，拯提幽爽，屏斥人物往來厭穢之犯，驅除伏尸怨結邪氣之干。庶使內外肅嚴，障魔消殄，始終克就，隱顯同休，錄奏
　　天曹，用昭勳績。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒煉度司
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　靈寶大法水火二司煉度仙官童女等眾，南昌上宮朱陵火府南陵樞府受煉仙曹，執職萬神，混元生化合干仙吏五帝，生化合干仙吏，九天生化合干仙吏，諸司煉度靈官童女，使者吏兵。仰體齋功，同臨玄墠，當曹蒞職，奉命宣慈。至期恭按
　　玄科，奉行大煉。伏冀請陰陽之正炁，注水火之華池。左化南宮，大為東井，引導亡爽，冷煉尸骸。合金木之象，立其根元。媾日月之晶，陶其魂魄。攝混元一十二靈，以成體相。聚大洞一十八炁，以具精光。餔五芽之津，孕發英華。布九霄之光，開明性識。證枯骨成人之道，十轉回靈。上丹天流火之庭，一真不昧。敢祈依應，俾遂修崇，庶廣真風，以昭厚德。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　靈寶官將總畫一牒
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前上答
　　洪恩。今則玄壇肇啟，
　　妙範將陳，除再具奏
　　天廷，及申牒三界合屬真司外，所有本壇合行緊要事務，須至畫一專牒者。
　　一玄壇之設，威禁甚嚴，請
　　靈寶主帥，提轄諸司監臨。庶務其諸司府院主副，各與量才優劣，使分班執事，效職宣勞。有過則彈，有功則賞。遞相勉勵，同佐齋功。
　　一今者齋事扣期，合要亡靈前來受度。尚恐其間罪業重探，拘囚未脫，或被邪黨固執，或因冤債牽運。請嚴督神虎承行官吏，遍行根括，照鄉井姓名，盡底追攝親魂正魄，管領到壇，聽候召攝。即令附旛現形，躬承開度。
　　一今來所上奏文，及建齋以後應干章詞表，奏請三天十天五帝，三十二天承受玉女，上奏靈官等，依時齎捧，俓詣
　　三天門下，直日曹治請進計會書佐小吏特為評省，隨字訂證，務令合理，速賜
　　御達。其三界申狀牒帖，併所行
　　太上諸真符命，仰四直功曹，三界直符，同當番神吏，隨關文逐一通傳。仍督促風火神驛，時刻不得停滯，切須在壇俟候，毋或擅離。遇有召呼，隨即承受，庶得
　　帝恩下逮，所至遵行。
　　一建壇之所，恐有伏尸故炁，兼有下民不識罪福，茹葷嗜酒，及婦人血厭，輒犯禁界。請主帥覺察，嚴督監壇官將，預期禁戢。其猖狂不畏法律者，仰明真典憲，以警將來。
　　一應齋所措置合干事務，及營辦法用儀物供食殽饈，切恐執事不虔，或雞犬貓鼠暗有侵犯，併萌心竊盜之者，請戒諭本處土地干係等神，時復檢察，先次屏斥。若夫不測之事，火燭之虞，最宜關防。使內外合儀，無諸障礙。
　　一凡登齋朝奏，懺罪祈恩，請三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，左右龍虎神君，合干仙眾，建局受事，隨念感通，散穢招真，傳香達懇，使百靈交會，幽爽承休。
　　一諸處發到亡魂孤魂苦爽，請嚴督監壇官將，同本境祠廟正神，土地五道等，指引各處管押承吏，詣聚魂府，啟聞主者，逐一點勘姓名，區別存著，仰同共主掌彈壓。其或素與生人冤結浸深，偶然相遇，輒萌禍端，及欠命負財，種種怨恨，未曾解釋，遞相執連，因此喧鬨者。請會本司斷冤大神，善與和諭，使各自悔悟，不念舊惡，專求托生。如遇普召，依次第道詣法筵，享食受戒。切恐此等幽靈，乍脫拘囚，素抱飢渴，塵沙不足以喻其眾，狼虎不足以喻其兇，擁併而來，若湍水之赴壑。所造斛食冥衣冥財，同委丹天左衛上將軍，掌冥衣冥食使者，五道大神，四靈神君，合干神吏。憑
　　大道慧力，假
　　三寶恩光，攝化無窮，際天積嶽，上衣下裳，周備形體，瓊漿寶饌，充塞枯腸。勿容以強凌弱，以眾暴寡。受食既畢，仍舊部領，就聚魂府屯聚。至期普令入壇，躬承煉度。其所化經財符籙，併希臥視焚燎，各照牒分偯均平。次第護送，前來黃籙院托生案等處，交管各令隨品注生，毋使復滯迷塗，妄為民害。庶得齋緣溥博，功有所歸。
　　一建齋大抵立功，多有魔靈妬忌善緣，恣生障礙。仰辨魔玉女，八威治都領吏神慧殺鬼都伯吏，同共審辨，部集赫奕天兵，並與驅蕩。其有獰神惡鬼，或浮空攔截章奏，或沿路阻隔魂靈，及拘執所度亡魂之類者，併請萬神之宗，吐毒張威，屠割鬼爽。使三界肅清，去來無礙。
　　一滿散之夕，恭依大法，普行煉度。請本司主煉度生化一行官吏，同南昌受煉司官童仙眾，上請陰陽正炁，攝化水火二池。運九煉之功，攢五行之妙，部衛上件亡魂孤爽，同行煉化。使玉眸成質，黃華蕩形，完聚陽神，銷鎔陰翳，證仙化成人之果，承魔王保舉之功。送上法橋，俾登朱府。
　　一粵自閱端，至于滿散，況露壇格天，上章拜表，皆在
　　三光之下，深慮風雨不常，或致妨事。請主帥督雷帥欻火大神辛張二將，雷公電母，風伯雨師，及城隍里社等神，預期關報本境潭洞龍神，及歲分主風雷雲雨等神祇。剋日止雨開晴，屏雲藏翳，使
　　人天接景，齋事圓成。
　　一散壇之後，恭陳醮禮，上謝
　　天恩，請主帥督當日功曹神吏，直符使者。上請
　　諸天帝真，下關三界冥陽預班眾聖，至期同降醮筵。是時先委儀衛部眾，肅排仙仗，四布天花，迭奏梵音，恭迎
　　帝駕，使功圓德就，生死蒙恩。
　　一本壇事務至繁，略陳梗，難究精微，舉其宏綱而眾目自張，示其大端而末節可曉，一遵舊典，依應施行。
　　牒具如前，伏請上遵
　　帝旨，下察齋誠，同推濟度之仁，共贊
　　玄元之教，陰功茂著，仙格崇遷，
　　令在必行，爾毋自息，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒黃籙院
　　靈寶大法司。牒　上清黃籙院。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請奉
　　命臨壇當局，會諸司而相勉，合一志以宣勞。翊衛玄壇，祇迎
　　光駕，頒宣符檄，開泰沈魂，贊科範之宣揚，佐神功而煉度。匡持庶務，悉冀合儀。其上件亡魂無邊苦爽，受度畢事之日，前詣
　　貴院之時，即冀司考校功過。仙曹掌托生案分主者，與校各人三世罪簿，潛賜
　　斡旋。其有積生萬種業根，多方回護。仗
　　天恩之流逮，舉善贖愆。照齋福之薦嚴，注名生籍，轉送托生案局。遵依
　　敕赦公憑，速令受生，毋或阻滯。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒風火驛吏
　　靈寶大法司。牒　風火驛官童將吏。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請准
　　命來臨專守神驛，凡本壇關發牒詞表奏，符赦簡文，遇遣當日功曹，即仰嚴風擲火，疾速傳遞，不問高深遠近，並要依時回報。前途或有阻遏，一遵
　　法律施行，牒請依應毋致稽。　牒。
　　年　月　日牒。
　　牒金馬驛吏
　　靈寶大法司。牒　金馬驛官童將吏。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請准
　　敕前來在壇承受，凡本壇頒宣
　　太上應干詔書符赦，遇有遣發，即仰迅馳，飛騎傳報冥曹，不得容隱。驛程有限，毋違時刻，仍要取各處知委回申。
　　青律至嚴，切希依應。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒茭龍驛吏
　　靈寶大法司。牒　茭龍驛吏地府資簡童子。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請稟奉
　　天恩，臨壇受事。凡建齋以後所告
　　詔赦簡籙符檄，遇有關聞，即希捧領通達冥曹幽獄，開赦一切罪魂。頃刻不停，昭宣
　　宸貺，牒至依應，毋有故違。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒金龍驛吏
　　靈寶大法司。牒金龍驛吏火府寶簡童子。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請躬承
　　帝旨在壇承受。凡頒告
　　元始符命長生靈符，及應
　　天界符檄，遇有關召，仰冀驅馳，龍騎疾布雲程，遍達真司，遷昇亡爽，切希依應，毋有稽違。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒十方飛天使者
　　靈寶大法司。牒十方飛天使者。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請遵奉
　　玄科，下臨經席，捧表上通十極，檄召神王，傳符遍達幽關，開明罪爽。成
　　靈寶度人之果，契黍珠入妙之功。玆用告聞，敢祈依應，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒九龍符命使者
　　靈寶大法司。牒九龍符命使者。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請稟奉
　　玄科，下臨壇墠，捧
　　青宮之符命，遍黑壤之冥曹。昭播
　　天慈，拯拔陰爽，來受薦修之果，庶弘濟度之功。預此牒文，敢祈依應，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒七道功曹
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒
　　天道、地道、人道、仙道、神道、鬼道、業道功曹，仰遵依
　　帝旨，來降玄壇。凡建齋以後，所發奏申牒帖，頒告符赦檄文，遇有關盟，即希承受。或跨神龍，或飛雲霧。或驅駿騎，或駕鯨波，遍三界以分馳，隨所司而傳達。依時無滯，准
　　令勿違。其所度六道孤魂，并各從其類，普召如期，引導依次前來，庶仗齋功，同成仙果。事須稟奉，速為施行，故牒。
　　年　月　日牒。
　　牒持赦大將軍
　　靈寶大法司。牒　持赦大將軍。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒請遵奉
　　玄科，臨壇受事。凡遇本司頒行
　　玉清詔書
　　三天敕赦，即仰承受，驅迫神驛，火急通傳，遍告十方，合隸冥曹，開度沉魂，昭宣
　　宸貺，敢希依應奉行，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒聚魂府
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒上
　　聚魂府功曹張將軍，盧將軍，整魂對魂神將，請詳備去事理，伺諸處發到，合受度男女亡魂，併九州十道孤魂苦爽，仰逐一點對名數，分類存著，區別男女，作二班攢聚于本所之正北內，九州孤爽亦依分野方位，作九宮頓放。如揚州居中，徐州居東，青州居東南，豫州居南，荊州居西南，雍州居西，梁州居西北，冀州居北，一兌州居東北之類。或恐其間積冤未解，遞相干執，及與生人有隙，意欲加釁。即望以理開諭，使捨邪歸正，皆得解分，毋起喧鬨。如本壇召攝，依次發遣前來，祇領善果。仍舊拘集，囑以靜定，伺煉度功成，各令隨品受生，旌賞有期，敢希依應。謹牒。 
　　年　月　日牒。
　　牒天醫普度
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　天醫仙吏，尚藥敷藥靈官，治病三五功曹，太醫博士主者，砭石小吏，收毒將軍使者，天醫院執職官眾。仰體齋功，同推善救，奉命下降當局，承宣將召到合會亡魂，無邊幽爽，契勘其問。恐有三十六種傷亡，一十八等惡死，即請上玄秘方，用
　　太清神藥，分頭調劑，對證施工。若王法刀兵劫殺，鬧殺自刑者，與之續首全身。若虎噬蛇傷，雷慎火焚，金傷木尅，土壓石磕者，與之生肌接骨。若水溺飢餓，瘴疫癖疾者，與之宣補調理。若枷鎖縊縛，癱瘓拳攣跛璧者，與之解脫伸舒。若盲聾喑啞者，與之開聰。若癰毒爛潰者，與之長肉。懷妊者，與分子母。墮胎者，與斷故根積血，為通厭軀為爭。使十相完全，百病消散，精神磊落，骨體康強。俾遂朝參躬承開度，庶得幽無泣鬼，明顯化鈞。故此咨聞，等祈依應，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒靈寶玄局產亡用
　　靈寶大法司
　　當司今據入意同前須至專牒者。右牒請
　　靈寶玄局主生產功曹，取死胎功曹，下死胎功曹，下胞胎血孕靈官將吏，共體好生，一合來下。將所度亡魂，并及幽爽，契勘其間。或有婦人因產身亡者，
　　即冀會合監生司官屬，請
　　元始祖炁，
　　靈寶玉符，隨宜斡旋，留神調理。其月數未足、暗損胎結者，與之扶育胚形。其坐募不分、子死在胎者，與之取下。其產後瘀血身死者，宣通眿絡。其服毒失經、帶血致殞者，與之收攝血光。使冤結解分，胞源宣暢，穢污滌蕩，表裹清新。俾無業垢之纏，獲受追修之果。倘俞所請，敢昧靈麻，謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒監生司
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　九天主監生產仙官將吏，速生君，助生君。監生童子，送生童子，天門子戶君，乳母君，道生君，生母君，分形脫胎、斷胎解結功曹，品命送生神君，返胎育英大神，普救子母靈官。同運慈仁，下臨壇墠，點對合會亡魂。其間恐有產亡女眾，即冀上請九霄正炁，斡運化工，斟酌重輕，隨品料理。使懷妊者胎氣團圓，墮孕者血經恢復，臨募不分者開張子母，停胞不下者斬斷故根，冤結消除，血污破蕩，服玉符而全質，濯神水以澄清。咸遂生成，得沾開度，等祈善救，共立玄功。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒解穢所
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　右牒請
　　五方五帝，解厭君，九鳳破穢靈官，收穢滅穢、運穢除穢大將軍，浣濯夫人，仙花玉女，散花玉女，五方主水使者，五靈童子，黃華玉女，解穢仙官將吏。奉
　　命下臨，分司效職，應建壇之所。或有
　　烹宰淫泆生死之厭， 殯伏尸妖氛之氣，人物混淆塵俗之穢，禽畜往來觸污之干，請以真精之水，內外浣濯。若夫登齋之士、執事之人，並與濯沐身心，悉令清淨。庶使壇場精潔，存念孚通。其召到合會亡魂孤爽，并望運煉尸素，漿黃華真晶，滌蕩產厄血腥，陰尸昏翳，俾魂神瑩徹，性識圓明，得遂朝參，承
　　恩托化。敢希照應，速為奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒察命童子護戒威神
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　右牒請
　　察命童子，護戒威神，五帝直符，六宮掾吏，體念齋誠，下臨玄墠。凡遇敷揚戒法，宣告靈符，導魂爽以來臨，隨簡文而覆護。開其性識，使悟筌蹄，永斷執迷，躬承煉化。再憑法力，為指生方，預此關盟，敢希照應。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒太歲
　　靈寶大法司。牒　直年太歲之神。
　　當司今據入意同前須至牒者。牒請詳備去事理，移文歲分，合隸考校神司，括責所薦亡魂，赴壇受度。其諸處發到孤爽，至期并望部領前來，同承開度。自今以後，凡本壇所上章表公文，請關報今年當承受官君神吏，里社邑君，遇有發遣，依時上
　　達，無使稽延。俾齋事圓成，存亡俱利。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒無極神鄉主者
　　靈寶大法司。牒　無極神鄉主者。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，移文十方無極世界，合隸冥曹，根刷亡過某等，及囚徒苦爽。咸遵
　　敕旨，放遣前來，躬承開度。牒至
　　依應奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒北都羅酆主者
　　靈寶大法司。牒　北都羅酆主者。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，移文遍告
　　地府幽陰冥獄去處，根刷亡過某等，及地塗責役囚徒苦爽。咸遵
　　敕旨，放遣前來，躬承開度。牒至
　　依應奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒泉曲之府主者
　　靈寶大法司。牒　泉曲之府主者。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，移文遍報
　　下元水府，泉扃幽陰去處，根刷亡過某等，及水塗責役囚徒苦爽。咸遵
　　敕旨，放遣前來，躬承開度。牒至
　　依應奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒三元九府
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　右牒上
　　三元九府，掌生死陰陽罪錄，水火風刀考官。
　　請詳備去事理，移文互相關報，檢校所薦亡魂，及該度幽爽，積生罪籍。上准赦恩，並與削除過目。行下
　　三元合屬幽獄去處，放遣來詣玄壇，承功托化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒東嶽七十五司
　　靈寶大法司。牒　東嶽七十五司。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，火急互相關報，將各案罪籍，逐一檢校。其所薦合會亡魂，并幽魂苦爽，或以積業重深，冤仇執對，未曾結證。請遵
　　赦恩，普行該放。差泰山神吏同承行官將部領前來，以憑開度。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒泰玄真一本際童子
　　合符破獄用先發。
　　靈寶大法司。牒泰玄真一本際童子。
　　當司今據入意同前上謝
　　洪恩。今則玄壇初啟，妙範將陳。切念北都九幽深處鬱絕，鐵城堅固，未易開宣。仰惟泰玄真一童子百二十人，誓願弘深，法力廣大，愛從浩劫，普救眾生。恭准
　　十方救苦天尊傳降　寶符，付授童子，許令合契，摧破幽關。所頒十天玄化真符，除分一半，扣期如方遣發，須至預行專牒者。
　　牒請慈悲不倦，拯濟為先。以今月某日某時，隨召來臨，執
　　諸天之寶杖，持符合契，破九獄之重關，昭示
　　天恩，開明罪爽。敢希依應，速為奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　童子合牒十二道
　　臨破獄時逐道發。
　　靈寶大法司。今准
　　玉清敕命，告下神符金簡者。
　　貼符
　　貼左一半，與九獄牒合同。
　　右符寶光童子真眾，請據破獄
　　金簡，執諸天飛雲寶器，徑詣
　　東方風雷地獄，合符赦罪，如
　　律奉行。
　　年　月　日牒。
　　仙鄉童子，東南方銅柱地獄。
　　金光童子，南方火翳地獄。
　　紫虛童子，西南方屠割地獄。
　　真定童子，西方金剛地獄。
　　上智童子，西北方火車地獄。
　　淵明童子，北方溟泠地獄。
　　慧日童子，東北方鑊湯地獄。
　　妙真童子，中央普掠地獄。
　　玉山童子，上方火坑地獄。
　　法雲童子，下方糞穢地獄。
　　本初童子，大鐵圍山無間地獄。
　　右十一道牒，並同上文。
　　九獄合同牒十二道
　　此牒隨正表見發去。
　　靈寶大法司。
　　今准
　　玉清敕命，告下神符金簡者。
　　貼符貼右一半，與童子牒合同。
　　右符東方風雷地獄主者，請候寶光童子真眾到獄，合符依
　　律，遵奉赦罪施行。
　　年　月　日牒。
　　牒九幽地獄都司主者
　　或分作九道則隨方更易。
　　靈寶大法司。牒上束方風雷地獄主者。
　　當司今據入意同前須至專牒者。
　　牒候到，請
　　詳備去事理，行下管內諸獄，上遵敕旨，仗
　　太上慧光，燭破重陰。根刷亡過某等，及獄內罪魂，不以罪業拘囚，普行放釋，交付泰山神吏，同承行官將管押到壇，承
　　恩超化，事須遵奉，不請有違。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　南方火翳地獄主者，西方金剛地獄主者，北方溟泠地獄主者，東北方鑊湯地獄主者，東南方銅柱也獄主者，西南方屠割地獄主者，西北方火車地獄主者，中央普掠地獄主者，酆都三十六獄主者，酆都三元二十四地獄主者，酆都大鐵圍山有間無間地獄主者，酆都內外宮洞諸獄主者，五嶽地獄主者。
　　已上十三道牒，並同上文。
　　牒三塗五苦主者
　　靈寶大法司。牒上　三塗五苦主者。
　　當司今據入意同前須至專牒者。牒請詳備去事理，火急互相關報，上遵敕旨。仗
　　太上慧光，開泰陰扃，括責在會亡魂下元苦爽，其有三塗責役，五累牽纏，未離業報者，並行釋放，交付泰山神吏管領，前來躬承開度。其受煉之時，經由所治，并與斬滅三尸，飛度五戶，乘制魔而保舉，使隨品以注生。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒血湖內外諸獄
　　靈寶大法司。牒上　血湖內外諸大地獄主者。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，移文轉告，以次諸大穢獄去處，上遵
　　帝旨，仗
　　靈寶慧光，燭開長夜，破蕩血光，背為異境。根括諸獄所管產死血尸，并殺傷應干帶血橫亡苦爽，不論已未經劫，曾未出界，盡該
　　赦放。轉送淨波大神，蕩除穢惡，交付承行官吏，并差委善導神吏，同共部領到壇，伺候召攝，醫治盥沐，得遂參朝，承
　　恩托化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　峽石地獄主者。
　　右一牒同上文。
　　牒淨波大神
　　靈寶大法司。牒　淨波大神。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，移文關報血湖諸獄
　　去處。上遵符赦，開泰泉扃，括責獄內應干產死，及殺傷非命血厭死魂，不以罪業拘囚，普行
　　釋放，拔出穢獄。即請引赴淨波，浣濯血腥，解其繫滯，消平冤對，整具形神。差善導神吏同承行官將，引領到壇，聽候召攝，監生就浴，躬承開度。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒東嶽掌亡人案
　　靈寶大法司。牒上　東嶽掌亡人案
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒候到，請詳事理，關示所屬曹掾。將亡過某等，及下元苦爽，積世業簿，子細考校鑽結，上呈嶽府。遵奉
　　赦恩，盡與削除罪目，放遣前來，躬承開度。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　四嶽掌亡人案，同上文。
　　牒東嶽掌孤魂案
　　靈寶大法司。牒上　東嶽掌孤魂案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請照應，火急關報所隸去處，括責九州十道，應係有主無主孤魂，囚徒苦爽。不問新久遠近，有無冤對，普行放釋。差神吏部押前來，交付聚魂所掌管，以聽
　　開度，各獲受生。毋或拘留，有妨齋事。牒至准式奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒東嶽掌冤仇案
　　靈寶大法司。牒上　東嶽掌冤仇案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，將在會受度亡魂冤債文籍，逐一考校。其有積世欠命負財，損人害物，冤冤相報，尚繫執對，及有傳尸伏連，塚訟呪誓，遞相干執，未得解分者。請遵大齋功果，
　　上帝赦恩，並與毀抹簿籍，免再檢舉。仍傳示拘囚去處，放釋神魂，交付承行官吏，部領到壇，承
　　恩超化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒東嶽掌呪咀案
　　靈寶大法司。牒上　東嶽掌呪咀案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，指揮曹吏，取索諸處所管呪誓文籍，逐一點勘。或恐所薦亡魂，內有生前與人爭競，妄起無名口呪，喑立呪誓詞狀，並與鑽結，上呈嶽府。咸遵大齋會
　　普天赦恩，盡行焚毀，和解牽連，括責應係，執對冤魂，交付泰山神吏部領到壇，躬承
　　開度，仰希依應，速為奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒東嶽掌亡人功德案
　　靈寶大法司。牒上　東嶽掌亡人功德案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒候到，請詳備去事理，上體齋功，同推濟度。俟本壇受度亡魂孤爽，受煉事畢，齎執
　　符籙牒據，前詣
　　貴司。即冀指揮當行曹掾，檢舉各亡夙昔曾有片善寸長，及歿後子孫親屬所作薦嚴功果，并今來大齋良因，並與行使，毋致違留。落滅惡根，標題紫策，移文托生案，保明申
　　黃籙院，照會以聽，注受生方。庶使苦爽均超，仁恩溥博。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒東嶽掌托生案
　　靈寶大法司。牒上　東嶽掌托生案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，遵承
　　帝旨，垂念幽沉，候本壇受度亡爽，執持
　　符籙牒據，到日請照功德案舉行善果，普為增善滅惡，斬絕地根。即與保明，申
　　黃籙院照會，隨其品格，注受生方，毋令復滯迷塗，有妨開度。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒六道都府案
　　靈寶大法司。牒上　六道都府案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請照應，疾速差撥六道主管官將，遍行關報九州十道，幽陰等處，預期團結，發放前來，伺候普召，同承開度，受化更生。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都變生府
　　靈寶大法司。牒上酆都變生府。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請上體好生，垂仁廣濟，應本壇受度孤爽，其有業報所纏，墮三惡道，幸因
　　齋會，得被
　　天恩，請遵
　　敕赦簡籙，並與蛻脫異形，返生人道。飛潛蠢動，有識無情，俱仗齋功，永離惡報。敢祈依應，即為奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒善惡二部判官童子
　　靈寶大法司。牒上　善惡二部判官童子。
　　當司今據入意同前須至牒者。牒請詳備去事理，將亡過某等，及受度孤爽，已拘錄生死善惡簿書，送
　　黃籙院考校罪福主者，不問有無罪惡，曾不積善，普該大齋赦恩，盡行焚毀，日後更不再行檢舉。使惡根斷絕，善運來資，不墜苦輪，更生福境。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒轉輪六道大將軍
　　靈寶大法司。牒上轉輪六道大將軍。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，應本壇受度六道之眾，其有增修未至，業累牽纏，展轉輪迴，無由出離。請遵大齋赦恩，使惡道升為善道，善道跳出六輪，咸證上乘，直超浩劫，庶得幽明俱利，功果周圓。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒分配四生使者
　　靈寶大法司。牒上　分配四生使者。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請照應，同沐
　　好生。所有胎卵濕化、鱗介羽毛之眾，既由慶幸，獲該
　　赦恩。仰遵
　　黃籙院齋功，並與蛻脫異形，不遭羅網，超離惡道，仙化成人。庶使動植懷生，幽明俱利。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都掌亡人案
　　靈寶大法司。牒上　酆都掌亡人案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳事理，指揮曹案，檢校亡過某等，及幽囚苦爽積生罪簿。不論有無過惡，普該
　　赦恩，並行毀抹。括責見囚魂識，差導善神吏，引領赴壇，承功托化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒地府十宮掌亡人案
　　靈寶大法司。牒上地府十宮掌亡人案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請照應，檢校見受度男女亡魂孤爽宿昔罪簿，不問已未經由，曾未結證，咸仗
　　天恩，盡行焚毀。放遣神魂，交付泰山神吏，同神虎官將部領到壇，承功超化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒水府掌亡人案
　　靈寶大法司。牒上　水府掌亡人案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請照應，將所度亡魂宿昔過簿，子細考校，不問有無冤業，已未報對，成該赦宥。拔出沉淪，交付承行官吏，引領到壇，承恩托化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒水府掌孤魂案
　　靈寶大法司。牒上　水府掌孤魂案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請照應，關報諸處水道去處，根括應干溺死無依沉魂滯魄，不拘新久多少，盡行發放前來，以伺普召，祇受齋功，隨品托化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒十二河源主者
　　靈寶大法司。牒上十二河源主者。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，移文遍告水府泉源，江海湖瀆，川谷溪澗，潭洞龍庭，橋梁堰閘關津等處。根刷所薦合會亡魂，其有責役水塗，沉沒泉扃者，普該
　　赦恩，放遣前來，躬承開度。并諸處所管，投江覆舟，溺水橫死孤爽，不以冤執拘留，盡行攢結津發，起離水界，仍關報沿塗合隸神祇，不得阻滯。承流交付，部領赴壇，同霑妙果，受煉更生。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒南嶽掌飛禽案
　　預告審奏時發去。
　　靈寶大法司。牒上　南嶽掌飛禽案。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，體察齋功無量，即賜差委合屬神吏，前至齋所，關集本處司命、土地廟食等神、衛壇官吏知委。自今以後，禁遏燕雀飛禽之類，不得縱令聚宿廳堂之上，及銜啄厭污之物，穢觸禁界。常當巡守，毋令怠違。庶可崇立黃壇，祇迎
　　帝駕。畢事之日，一任去來。建齋之期，或上章進表，或朝奏登壇，願得瑞鶴青鸞，應時翔集，呈頂飛舞，以顯神功，俾和氣致祥，幽冥蒙慶。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都上下六宮大魔王
　　靈寶大法司。牒上酆都上下六宮大魔王。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請詳備去事理，關報內外宮洞，合干考校冥司。根刷所薦亡魂，及下元苦爽，其有罪冤報對，未得脫離者，並准赦恩，削除罪簿，拔出拘囚，俾詣齋壇，躬承妙果，伺受度畢日，仍冀遵照
　　符籙，各與計功保舉，合得注生。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都地府察吏
　　靈寶大法司。牒上　酆都地府察吏。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請照應，檢察所薦亡魂，宿昔所積罪業淺深，上准
　　赦恩，普該原宥。關報冥曹陰獄。放釋前來，躬承開度。囚徒苦爽，並希括責津遣，赴壇同受齋功，克期托化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都司命司錄諸君
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　右牒上
　　酆都司命、司錄、司功、司殺君，四明真公，五嶽掾吏，牛頭獄吏，威劍神王，天騶甲卒，九億鬼王，巨天力士，執罰神兵，地府君，崔府君，焦面大王。請照應火急，互相關報冥曹幽獄應干去處。上承
　　太上慧光，開泰泉扃，停酸息苦，咸稟赦恩。根刷所薦亡魂，及幽囚苦爽，并與落滅罪根，拔出沉滯，交付泰山神吏，部領前來，祗承齋功，克期超度。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒太玄夜光玉女
　　靈寶大法司。牒上　太玄夜光玉女。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請體念齋誠，同推善念。上乘
　　靈寶無量真光，照開長夜，盡寂苦聲，使水火風刀皆成異境，指引上件亡魂，及幽扃泉庭罪爽，脫離沉滯，來赴玄壇，祇受薦修，克期昇度。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒溟泠大神
　　靈寶大法司。牒上　溟泠大神。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　牒請照應，火急關報北都寒池，泉曲河源，應干幽獄去處。根刷合會亡魂囚徒苦爽，不論罪愆重大，恭准
　　赦恩，拔出泉扃。交付泰山神吏，引領赴壇，承功超化。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　牒六甲開導使者
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前須至牒者。
　　右牒上
　　六甲開導使者，引魂童子，阡陌神祇，引領亡人使者。請照應共拯沉淪，乘寶光而照燭昏衢，持靈旛而闢開冥路。沿途關報，直道前行，接引亡魂，拯提孤爽。感彷徨而來赴，冀時刻以無停。毋容阻留，恐妨開度。敢希遵奉，速為施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　劄司命
　　靈寶大法司。
　　當司今據入意同前上謝
　　洪恩。今則壇場將啟，局務至繁。而配齋修數越晝夜，探虞魔障，合謹防隄。仰齋官某家司命土地，門丞戶尉，十二禁忌，五道六神，及內外香火干係等神，同監壇官將，境域廟貌一切神衹，上體齋功，各相率勵。恐有棺留伏尸，飲食男女，精魅潛伏，葷腥往來，塵凡鬱結，種種氛穢，先與掃蕩肅清，祇伺
　　光駕。應齋饌斛食法用儀物，常行守護，不得縱令雞犬貓鼠，暗有侵污。及非心之人，偷竊破壞。其故犯之者，檢舉關聞監臨官將，明行顯罰，以戒將來。若夫火燭及應干不料之虞，常常巡警，並合預期驅遣。中間恐措置未辨事件，更仗陰與維持，使無障礙。凡登齋朝奏，元藉傳香，達懇通感
　　上玄。所有諸處發到亡魂孤爽，須是彈壓整肅，毋容撓亂。次第引至，祗領薦修。遇有咨聞，即仰依時承受。庶得始終條理，幽顯同資，旌賞有儀，尚容錄
　　奏，等希遵奉，勿戾
　　憲章，須至劄者。
　　右割下齋官某家司命土地等神，准此。
　　年　月　日牒。
　　發公牒符使關
　　靈寶大法司。
　　當司今發公牒通落去處，開具下項。
　　一公牒各一道，摺角封印全。詣
　　天下都大城隍主者，
　　某州城隍主者，
　　某縣城隍主者，
　　當境某廟某侯王，
　　近遠鄉井諸祠廟正神，
　　當處土地里域正神，
　　九州社令主者，
　　十方道都大主者，
　　五方五道大神，
　　冥關幽路主者，
　　東嶽蒿里相公，十方境界水陸神祇，
　　某州某處沿路祠廟水陸關津神祇，
　　泰山沿路土地，
　　五道五傷三十六傷神司，
　　某宮觀土地里域真官，內外香火正神，
　　證察其處土地里域真官，
　　守願證察神祇，
　　某山墳所土地一切山靈，
　　神虎何喬二大聖攝召官將，
　　某靖諸司院府天神將吏，
　　靈寶大法水火二司煉度官將，
　　上清黃籙院，
　　十方飛天使者，
　　七道功曹，
　　持赦大將軍，
　　聚魂府功曹神將，
　　天醫院執職官眾，
　　靈寶玄局主生產功曹將吏，
　　察命童子護戒威神，
　　直年太歲之神，
　　無極神鄉主者，
　　北都羅酆主者，
　　泉曲之府主者，
　　三元九府掌生死罪錄考官，
　　東嶽七十五司，
　　泰玄真一本際童子，
　　九幽地獄都司主者，
　　酆都三十六獄主者，
　　酆都三元二十四地獄主者，
　　酆都大鐵圍山有間無間地獄主者，
　　酆都內外宮洞諸獄主者，
　　五嶽地獄主者，
　　三塗五苦主者，
　　血湖內外諸大地獄主者，
　　硤石地獄主者，
　　淨波大神，
　　東嶽掌亡人案，
　　四嶽掌亡人案，
　　東嶽掌孤魂案，
　　東嶽掌冤仇案，
　　東嶽掌呪咀案，
　　東嶽掌亡人功德案，
　　東嶽掌托生案，
　　六道都府案，
　　酆都變生府，
　　善惡二部判官童子，
　　轉輪六道大將軍，
　　分配四生使者，
　　酆都掌亡人案，
　　地府十宮掌亡人案，
　　水府掌亡人案，
　　水府掌孤魂案，
　　十二河源主者，
　　南嶽掌飛禽案，
　　酆都上下六宮大魔王，
　　酆都地府察吏，
　　酆都司命司錄諸君，
　　太玄夜光玉女，
　　溟泠大神，
　　六甲開導使者。
　　已上公文，逐一通放，須至關者。
　　右關年直功曹使者，月直功曹使者，日直功曹使者，時直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者等神，仰照數交管前去，分路徑詣各處真司，分明投放，沿途勿滯，立伺
　　昭報，故關。
　　年　月　日牒。
　　上清靈寶大法卷之六十四竟
　　上清靈寶大法卷之六十五
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　雜用牒劄帖關門
　　請當境監壇
　　靈寶大法司。牒　當境某侯王。
　　本司剋取某月某日，為齋主某人，崇建無上黃籙大齋幾晝夜，追悼亡過某等魂，己備牒
　　貴司照應，今者齋事扣期，切慮下愚不移，輒犯壇禁。仰惟某侯王功著彼蒼，廟食斯境，英風動地，廣惠澤民，自是曰聰日明，莫不起敬起慕。欲祈
　　神造，俯翊齋修，須至牒者。
　　牒請提兵整甲，鞭騎戒塗，進
　　玉陛以停驂，立油幢而行令，張氣焰鎮護壇場，燭幽微察姦去穢，屏斥人物禽畜之厭，驅遣伏尸邪氣之干，葷酒觸犯，大赫厥靈，火盜不祥，須嚴其禁。散天香而帀地，邀
　　帝駕以臨軒，導引亡魂，彈壓幽爽，仍提綱於庶務，使盡合於齋儀。期惠始終，普覃幽顯。願闡揚大教，當旌賞言功。顒伺圓成，敢忘
　　攀餞。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　借地築壇起土牒
　　靈寶大法司。牒土　府太歲皇君五土尊神四靈神君禁忌百神。
　　當司今據齋主某，乞取某月某日，崇建無上黃籙大齋，追悼亡過某等魂，上生
　　仙界，事本司已飛奏
　　天廷，祈
　　恩開度。今者齋修日近，科範將陳，欲借
　　中宮隙地，築立玄壇，延奉
　　帝真，聿嚴昭事，須至專牒者。
　　牒請上體齋功，暫離方位，青龍東去，朱雀南翔，白虎西行，玄武北去，勾陳中退，凶殺深藏，應干百千萬神，各去二十五步。高際三天之表，下通九壘之間，界定八方，壇崇三級，像清都之寥廓，延
　　玉輅以來臨，依黃籙簡文，度泉扃魂爽。或有伏尸故炁，不正妖氛，輒干禁忌之嚴，攝赴
　　魁罡之下。克成乃事，當復攸司，依應奉行，安居不撓。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　解壇復土牒
　　無上黃籙大齋壇。牒　土府。同前
　　本壇昨為齋官某，追薦亡過某等魂，恭依科式，借地築壇，朝元治事。今者已行滿散所，合召集中宮萬神，復還土府，須至牒者。
　　牒請同稟
　　玄科，各還厥位。黃黑碧綠而九宮常靜，東西南北而八卦奠安。咸底緬平，無復欹陷。死魂蒙度，願永脫於泉扃。齋主承休，異留題於土簡。人天胥慶，動植懷生，用以奉安，敢希
　　照會。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　敕水解穢牒
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇恭依
　　玄格，崇建
　　大齋。尚慮塵凡汙濁之區，兼有惡毒厭穢之炁。今憑劍水，用潔壇場，須至牒者。
　　右牒請
　　五方解穢吏兵，四門神將，八卦大神，四靈神君，直壇土地，防禦神祇。恭承帝旨，同赴玄壇，普召天兵，廓施神化。驅五龍而噀水，激濁揚清。命九鳳以銜符，除氛蕩穢。攝化塵凡之境，變為清諍之居。內外肅嚴，天人胥會，其輒興於魔魅，並攝赴於
　　魁罡。使夤奉合宜，顯幽蒙惠。牒至准
　　女青律令奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　辟非牒
　　無上黃籙大齋壇。牒　辟非大將軍。
　　本壇恭依
　　寶格，宣演
　　瓊科，先振金鍾，上開．陽道，須至牒者。
　　牒請下臨玄墠，斡運乾元，大叩大鳴，宜合九陽之韻。若隱若顯，妙開
　　三景之光。齋悃潛通，玄綱肇舉。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　禁壇牒
　　無上黃籙大齋壇。牒　禁壇大將軍。
　　本壇恭按
　　典儀，祇崇
　　齋直，次鳴玉磬，用集陰神，須至牒者。
　　牒請潛敷神化，開闢坤輿，梵響交傳，召洞陰之妙炁。元陽允契，判太極之先天。凡
　　聖同居，風雲慶會。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　繳赦劄
　　無上黃籙大齋壇。
　　今准
　　泰玄都省，降到
　　赦書一通，頭連在前。
　　右本壇除已遵依奉行外，請合屬主宰，看詳前件赦文，速為施行。
　　年　月　日牒。
　　發赦牒
　　無上黃籙大齋壇。牒　日直功曹地道曹泰山沿路土地。
　　本壇今准
　　三天門下，降到
　　曲赦一道，
　　泰玄都省，降到
　　赦書詔一道。告下
　　東嶽酆都十方道主者，及應千幽陰地獄等處。赦宥亡過某等，及六道苦爽，出離冥關，赴壇受度，須至專牒者。
　　右牒仰准此，火急承受前去，徑詣三界十方，無極世界，遍告主者，咸准
　　赦恩施行，不得揩磨損失，有滯驛程，如
　　律奉行。故牒。
　　年　月　日牒。
　　破地獄牒
　　如用合同牒，則用小字。
　　無上黃籙大齋壇。牒　九獄都司主者。
　　本壇奉為齋官某，崇建
　　黃籙大齋，追悼亡過某等魂，及下元苦爽，同登
　　仙界。已節次飛奏
　　天廷，依科開度。所有合同符牒，已預發各獄主者照應。今則將行召攝，猶恐陰扃未啟，魂尚拘留。恭准玉清寶籙破地獄真符，及降下泰玄童子一百二十人，各持諸天寶器合同符契。下開幽獄，須至隨符轉牒者。
　　牒請遵奉
　　玉清詔命，伺各方童子到獄，徑以元符合同。速開關軌，
　　赦放罪魂，准
　　令奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　催召牒
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇檢會今月某日，為齋官某，崇建黃籙大齋，追悼亡過某等魂，同登
　　道岸事。本壇已節次飛奏
　　天廷，祈
　　恩開度，及備牒承行官將，先次根攝上件亡魂。今則見行召攝，尚慮冥道艱危，未即遣發，須至再牒催督者。
　　右牒請
　　神虎追魂官典，法部天神將吏，地道鬼道功曹，本處土地，五道尊神，速戒征途，直通冥路，催召亡過某及在會男女等親魂正魄，依時引附靈旛，現形報應，赴室就浴，入壇朝參，躬承開度。驛程有限，不得稽延。在路或有遏截，仰攝赴近獄，依
　　律治罪。星火奉行，立待
　　昭報。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　普召六道孤魂牒
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇檢會今月某日，為齋官某，崇建黃線大齋，追掉亡過某等魂，及下元苦爽，同遂生方事。本壇已節次飛奏
　　三天，請命頒行，依科開度。剋取今宵，普施無礙夜齋，廣資六道幽靈，九泉孤滯。除已先具牒委
　　神威，遍行根刷外，今依律普召，遍十方際，盡玄虛界，自昔至今，一切天仙道，人倫道，神祇道，地獄道，餓鬼道，畜生道幽靈之眾，乃至九州分野，十道九幽，一切軍陣殺傷之眾，劫掠鬥殺之眾，王法屠戮之眾，牢獄枷鎖囚繫之眾，徒流遠竄之眾，游宦身亡之眾，投河落井、覆舟赴水溺死之眾，登高墜體、登車墜馬摧殘之眾，農工商賈、僧道尼姑、岩棲谷隱、流亡之眾，路岐藝術、游手巫現、盜賊傭身、客死之眾，雷瞋虎啖、水火漂焚之眾，自刎自縊、中毒陷棄、枉死之眾，疾疫飢荒、暴露尸骸之眾，蠱蛀傳尸、邪妖拘執之眾，墮胎懷孕、產死女流之眾，盲聾喑跛、拳攣癱瘓、沈痾致死之眾，鰥寡孤獨、乞丐困窮、無依之眾，依草附木、作精作怪、遊蕩之眾，冤讎呪詛、貧命欠財、執對之眾，胎生卵生、濕生化生、異類之眾，含靈抱識、蠢動飛潛、有情之眾，他方此界、新死故亡、若女若男、有主無主、一切孤魂滯魄等眾，猶恐冥程阻隔，未即到壇，須至專牒催攝者。
　　右牒請
　　神虎三部追魂使者，天道、地道、人道、仙道、神道、鬼道、業道功曹，監壇承受官吏，本處城隍土地，五道大神，太歲尊神，六甲開導使者，引魂童子。即今引領上件六道含靈，河沙鬼眾，隨旛指示次第入壇，躬承開度。仍請鈴束，毋令妄起邪心，以干生氣。前途或有攔截，仰照天律施行，時刻不移，立伺
　　昭報。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　化冥衣牒
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇檢會今月某日，為齋主某，崇建黃錄大齋，追悼亡過某等魂，超昇
　　仙界事。本壇見攝召上件亡魂到壇，已新盥沐，今來所化冥衣，切恐名數繁多，遞相壞奪，欲勞
　　神造，親為監視，須至專牒者。
　　右牒請
　　黃籙院掌冥衣使者，監壇承受威神，當處土地，廟食正神，法部當番神吏，親督焚化。願仗三寶威力，攝化無限，皆成百色流霞之服，表裹光明，點勘名數，次第分偯。不得縱令恃眾侍強，相親相奪，務在周遍，使十分披帶，內外裝嚴。毋致遺缺不均，有妨受度。牒至准
　　玄科律令奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　煉度牒
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇為齋官某，崇建
　　黃錄大齋，追悼亡過某等魂。已請
　　命頒行，依科開度，今則仰遵
　　科範，受煉亡魂，欲仗
　　神功，宣行妙用。除已具奏
　　諸天上帝，乞降
　　恩光下臨外，須至專牒者。
　　右牒請
　　南昌受煉司主職神將，丹天左右衛上
　　將軍，主水火將軍，火鈴將軍，火鈴童子，九光童子，開光童子，水池火沼二大神將，水火二池童子，監生大神，十方龍威大神，丹靈大神，皓華大神，玄英大神，煉尸大神，返生大神，聚形大神，監度大神，遷化大神，聚魄大神，引魂大神，變化大神，煉度大神，超度大神，變身大神，復相大神，正精大神，火府大神，返形大神，超化大神，煉度童子，混元一十二生炁大將軍，九天生化合干仙吏，南昌上宮朱陵火府南陵樞府煉度合干仙吏，靈寶水火二司煉度官君，童女神兵等眾，引煉仙曹靈官，功曹使者吏兵，合干仙宰，分靈應化，奉
　　命下臨。召
　　日月之真晶，請
　　乾坤之正炁，左化冶煉之沼，右為流汩之霐。匹配坎離，抽添鉛汞，引導亡爽，陶育枯骸。使陰翳銷鎔，陽光洞徹。餔五芽而孕秀，聚九氣以生神。
　　嬰兒忽歌，咸回靈於十轉。制魔保舉，皆度品於丹天。敢冀
　　慈仁，俯垂彰感。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　煉度天醫牒
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇奉為齋官某，追薦亡過某等魂，崇建
　　黃籙大齋。已請
　　命頒行，祈
　　恩開度，修奉周圓。今則祇按
　　玄科，恭行大煉，尚慮死魂帶疾，受煉無由，必仗天醫，以令生化。除已行符布炁，依法全形外，須至專牒者。
　　右牒請
　　天醫仙吏，尚藥敷藥靈官，治病三五功曹，太醫博士主者，針砭小吏，收毒將軍，天醫執職官眾，靈寶局中聚形功曹，合炁功曹，補炁續炁功曹，聚神功曹，全骸全形續骨功曹，返形復相大神，主生產功曹，取死胎功曹，下死胎功曹，合干官宰。上體
　　好生，同垂善救，契勘見前，受度應係死魂。其有三十六種傷亡，一十八等惡死，請分科而專局，先探本以窮原。或灼艾握針，或行符用藥，隨其證候淺深之則，斡以君臣佐使之功。布五靈真炁，調理百關，使萬種沈魂消除眾疾，產孕者斬根解結，摧殘者續首全形。完聚本真，復還舊相，仗離坎甄陶而變化，證形神俱妙以昇遷。敢冀
　　慈悲，俯垂護度。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　發券牒
　　無上黃籙大齋壇。牒上　三界天門守衛諸神。
　　本壇今月某日，為齋主某，崇建
　　黃籙大齋，追悼亡過某等魂。今則受煉已周，謹按法式，分破
　　靈寶昇天左右合同契券，超度上升。除將各券一半，付亡過某等收執外，一半入方函重封印全，所合發上
　　三界天門，請行照會，須至牒上者。
　　牒請照會交管，伺候上件亡魂齎持半券前到，即與辨驗合同，應期超度，使魔王保舉，無拘天門。牒至准
　　玄科律令奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　生天案牒
　　無上黃籙大齋壇。牒　生天案主者。
　　本壇今月某日，為齋官某，崇建
　　黃籙大齋，追悼亡過某等魂。已節次飛奏天廷，依科開度，所有上件亡魂，受煉已畢。所合津發，前往生天案受生除出，給合同
　　文牒，付壇首亡過某收執為據，須至牒者。
　　牒候到，請照會辨驗合同印押，隨期功果，各與注生，毋令稽滯幽沉，有妨開度。牒至准
　　玄科依應奉行。謹牒
　　年　月　日牒。
　　防送牒
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇檢會今月某日，為齋主某，崇建
　　黃籙大齋，開度亡過某等魂。今則已詣煉度，所合委差神吏管領，前去地府生天案，聽候注生，須至隨牒遣發者。
　　右牒
　　黃籙院地道功曹，同承受官吏，將上件已受度亡魂交管前去，並所給合同文牒
　　敕赦誥籙，各合齎執，俓詣生天案交卸。即與計功贖罪，隨果注生。在路或有遏截，仰攝赴近獄，明示憲章。准令火急奉行，不請違滯。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　焚燎護送牒
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇奉為齋官某，崇建
　　黃籙大齋，追薦亡過某等魂，及下元苦爽。今則依科煉度，已遂周圓。
　　除已出給
　　符籙牒據執證受生外，所有焚燎經對，切恐遞相侵淩，合委神吏，專一督視，及管送前去托生，須至牒者。
　　右牒
　　監壇受事，合隸神祇，法院當番神吏，當處土地，五道大神，黃籙院承宣一切官吏。仰躬親監，視焚燎之所，將所給籙符牒據經財，點照姓名，逐一俵付，各令收執。毋致違缺不均，以相侵奪。仍希管領，前去
　　黃籙院生天案交卸。計會直日典吏遵依
　　敕赦，大會齋功，特與削落罪簿，隨其品格，注受生方。前塗或有非道邀阻，請便宜照
　　律施行，時刻不移，幸勿違滯。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　山簡牒
　　靈寶大法司。牒上　某處洞天仙官主宰。
　　照對今月某日，為某鄉貫某追薦亡過某等魂，崇建
　　無上黃籙大齋幾晝夜。謹為依科開度，保舉超昇。以今功果圓成，解壇散席。遵依法式投簡，策勛敬齎，持龍簡璧鈕，投送某處洞天，標紀善功，刻名
　　仙籍，須至專牒者。
　　牒候到，伏請照會，依准
　　玄都舊典奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　土簡牒
　　靈寶大法司。牒上　中宮土府太歲九壘土皇靈官主宰。
　　照對今月某日，為某鄉貫某追薦亡過某等魂，崇建
　　無上黃籙大齋幾晝夜。謹為依科開度，保舉超昇。以今功果圓成，解壇散席，遵依法式投簡，策勛敬齎，持龍簡璧鈕，投送某處福地，標紀善功，刻名
　　仙籍，須至專牒者。
　　牒候到，伏請照會，依准
　　玄都舊典奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　水簡牒
　　靈寶大法司。牒上　某處靈澤潭洞靈官主宰。
　　照對今月某日，為某鄉貫某追薦亡過某等魂，崇建
　　無上黃籙大齋幾晝夜。謹為依科開度，保舉超昇，以今功果圓成，解壇散席，遵依法式投簡，策勛敬齎，持龍簡璧鈕，投送某處靈潭，標紀善功，
　　刻名
　　仙籍，須至專牒者。
　　牒候到，伏請照會，依准
　　玄都舊典奉行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　送監壇回祠牒城隍當境並同
　　靈寶大法司。牒　監壇效職官將等神。
　　檢會昨據齋官某，乞薦亡過某等魂，崇建
　　黃籙大齋，用資超度。今者開壇蕆事，設醮謝恩，已諧滿散。本司建齋之始，曾邀
　　神馭仰前來臨，翊衛監盟，始終不怠，委有豐功。除已具表奏聞
　　三天，乞計功依格推賞外，所合仍舊回復攸司，須至出給照牒者。
　　牒請照會回祠，復還厥位，聽候
　　天廷，推
　　恩施行。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　諸神旌賞照劄
　　各給一本但換後面神位。
　　靈寶大法司。
　　檢會先據齋官某，乞追薦亡過某等，崇建
　　黃籙大齋，用資超度。今者設醮謝恩，已行滿散。所有元請承差受事諸神，在壇效職宣勞，並無違闕。除已具表上奏
　　三天，及申
　　三官大帝府，與計功依格旌賞外，仰各行照會，復還所司，聽候推
　　恩，施行須至指揮。
　　右劄付四直功曹香官使者，准此。
　　年　月　日劄。
　　東嶽泰山府差到衛壇將吏，
　　城隍司差到衛壇將吏，
　　本司承宣受事將吏，
　　本處土地五道等神，
　　泰山沿路土地等神。
　　右五劄，並同上文。
　　章關
　　無上黃籙大齋壇。
　　今準拜
　　天官某章一通，內外重封印全，謹謹上詣三天門下，請進須至關發者。
　　右關
　　三天承受玉女，上奏靈官，呈章錄章、通章定章、資章校章、禦章刺章、印章從事，二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神決吏，科車赤符吏，剛風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍驛吏，靈官使者，童子吏兵，四直功曹，上界直符使者，章中合千仙吏。仰隨從齎捧，依時上
　　御。或所過剛風魔境，有所遏截者，攝赴近獄，依律施行。速布飛程，幸毋違滯。故關。
　　年　月　日關。
　　發詞關
　　無上黃籙大齋壇。
　　今準拜
　　某青詞一通，重封印全，謹謹上詣
　　三天門下省，請進須至關發者。
　　右關
　　日直功曹使者，當番承受神吏，仰疾速資捧前去，以時進呈雲路，不請稽延。或有非道邀阻，攝赴
　　天獄治罪。準
　　令火急奉行。故關。
　　年　月　日關。
　　發表關
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇今發奏表一函，重封印全，謹謹上詣
　　三天門下，請進須至關發者。
　　右關某日當直功曹使者，請分明交管前去，依時請
　　進雲程之中，不許住滯時刻。有所遏截，攝付近獄，依
　　律施行。故關。
　　年　月　日關。
　　供冥王發錢馬關
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇奉為齋官某，崇建
　　黃籙大齋，修設
　　冥府淨供，所有進獻禮物，開具下項。
　　一龍車一乘，進獻狀一函，重封印全，謹上詣
　　東極青玄左府請進。
　　一金錢幾貼，寶馬幾疋，獻狀幾封，上詣
　　冥府與醮聖眾，投獻須至關發者。
　　右關
　　日直功曹，地道功曹，泰山地水諸處沿路土地，仰交管前去認號，逐一進獻，不請差互違滯，准令奉行，故關。
　　年　月　日關。
　　供諸天發錢馬關
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇奉為齋官某，崇建
　　黃籙大齋，修設
　　諸天妙供，所有進貢禮物，開具下項。
　　一龍車若干乘，上詣
　　某帝御前。
　　一金錢若干分，上詣
　　某聖位聖前。
　　右關
　　日直功曹，當番神吏，仰交管前去俓詣真司，逐一進獻，不得差互，及有墜違，准令火急奉行。故關。
　　年　月　日關。
　　敕赦關
　　無上黃籙大齋壇。　今準
　　太上敕赦生天寶籙赦，拔亡過某等，及下元苦爽，出離幽陰，赴壇受度者。
　　右關
　　日直功曹，地道功曹，泰山府地府水府諸處沿路土地，仰齎捧宣行，俓詣
　　三界十方冥曹去處，拔度罪魂，昭示
　　天既，準
　　令火急奉行。故關。
　　年　月　日關。
　　九龍符關
　　無上黃籙大齋壇。
　　今準
　　動極青玄救苦九龍符命赦，拔亡過某等魂，及六道幽爽，出離苦趣者。
　　右關
　　九龍符命使者，母直功曹，地道功曹，仰齎持前去，俓詣冥司，拔度罪魂，赴壇受度，准
　　令火急奉行。故關。
　　年　月　日關。
　　諸真符命關
　　無上黃籙大齋壇。
　　今準
　　元始諸真符命赦，拔亡過某等魂，及六道幽爽，出離重陰者。
　　右關
　　日直功曹，當番神吏，仰交管前去，俓詣
　　冥曹，拔度沉魂，臨壇受度，准
　　令火急奉行。故關。
　　年　月　日關。
　　救苦符關
　　無上黃籙大齋壇。
　　恭準
　　元始符命黃籙白簡救苦真符，告下十方無極世界，拔度係薦亡魂，出離幽夜者。
　　右關
　　玄都茭龍驛吏，地府齎簡童子，仰資持符命，俓詣冥曹，開度沉魂，昭示
　　宸貺，准
　　令奉行。故關。
　　年　月　日關。
　　長生符關
　　無上黃籙大齋壇。
　　恭準
　　元始符命黃籙白簡長生靈符，告下南方丹天世界，超度係薦亡魂，上登朱宮者。
　　右關
　　玄都金龍驛吏，火府齎簡童子，仰齎持符命，俓詣
　　南天，昇度亡魂，昭示
　　宸貺，准令奉行。故關。
　　年　月　日關。
　　發昇天券關
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇為齋官某，追悼亡過某等魂，崇建大齋，已諧煉度。謹分破
　　靈寶昇天左右合伺真券，昇度亡魂。
　　除將各券一半付亡魂收執外，所有合同半券，函封印全，并公牒一道，發上
　　三界天門守衛諸神，照會須至關遣者。
　　右關
　　日直功曹，天道功曹，請交管前去，俓詣
　　天門告下，候上件亡魂執券到日，依
　　科超度施行，不得違滯。故關。
　　年　月　日關。
　　發請醮狀關
　　靈寶大法司。
　　當司先為黃籙大齋主某人，追悼亡過某等魂，崇建
　　無上黃籙大齋，今月某日已行滿散。今取某月某日夜，祇設清醮三百六十分位，上謝
　　洪恩。今發奏請狀一十函，申狀一函，重封印全，上詣
　　三天門下，上清天樞院，請進須至關發者。
　　右關某日當直功曹使者，請疾速責管前賫去，分明請
　　近雲程，不得稽滯時刻。有所邀阻，攝赴進獄，依律施行故關。
　　年　月　日關
　　功曹符使關
　　靈寶大法司。
　　當司先為同日直關至洪恩。合預錄狀，請
　　諸天帝尊，三界真仙，係醮主宰，一切威靈，除已各具專狀外，開具下項。
　　一奏請狀三十四通，上詣
　　某尊帝御前逐一開列已上，逐處請進。
　　一申請狀二百五十四通。上詣
　　某聖位聖前逐一開列將左右序相對寫。
　　已上，逐處申上。
　　一上請狀六十二通，上詣
　　某神位逐一開列已上，逐處投下。
　　右關年直功曹使者，月直功曹使者，日直功曹使者，時直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者，本司承受傳奏神吏，請疾速賫管前去，各照界分，遍詣闕庭等處，通進申上，所冀
　　聖真降監，醮事周圓，無或稽違，有干玄律。故關。
　　年　月　日關。
　　醮延進禮物關
　　靈寶大法司。
　　當司今為齋官某，崇建
　　黃籙大齋，設醮謝
　　恩，已行滿散。所有進獻車輦等，除已各具專狀外，須至關發者。
　　一進獻狀九函，申狀一函，各重封印全，龍車九乘，上詣
　　三天門下請進。
　　一進獻狀一函，重封印全，鳳輦一乘，上詣后土皇地祇殿下請進。
　　右關某日當直功曹使者，請疾速賫管前去，隨從車輦徑詣，逐處闕庭請進，不得墜違，有干
　　玄律。故關。
　　年　月　日關。
　　三界直符關
　　靈寶大法司。
　　當司今為齋官某，祟建
　　黃籙大齋， 設醮謝
　　恩，已行滿散。所有貢獻
　　三界聖真，係醮主宰，龍車金錢從馬，除已各具專狀外，須至關發者。
　　一進獻狀若干通，龍車若干乘，上詣
　　某帝御前，逐項開列聖位。
　　一進獻狀若干通，金錢若干分，從馬若干疋，上詣
　　某聖位。聖前逐項開列。
　　一上獻狀若干通，銀錢若干分，從馬若干疋，上詣
　　某神位。逐項開列
　　右關上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者，請各賫管，分詣
　　闕庭等處進
　　獻，毋令差互，及有墜違。故關。
　　年　月　日關。
　　天皇敕牒
　　天皇敕。牒　天門諸神。
　　今月某日準
　　元始符命，超度亡過某等魂，往生天境。已依
　　靈寶本科，制魔保舉，度品南宮，今對
　　御前時刻昇遷者。
　　牒仰天門守護諸神，候券到日，即與合同符契，放令魂識，親朝
　　元始，聽受玄元，證果成真。不得拒逆，稍有違令，四天門王杵碎為塵。急如
　　上清靈寶律令。
　　敕到奉行。謹牒。
　　年　月　日時牒。
　　具法位姓某　押。
　　上清靈寶大法卷之六十五竟
　　上清靈寶大法卷之六十六
　　洞微高士開光救苦真人甯全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
　　文移雜用門
　　結盟狀用三本
　　無上黃籙大齋結盟。
　　今奉齋官姓某，謹備法信之儀，請道士一壇，修崇
　　無上黃籙大齋三晝夜。集玆冥福，普濟幽沉。竊以下元簡文，著靈仙之品格，
　　洞玄經法，敷度死之科條，功普人天，惠覃
　　家國。故
　　太極宗師廣宣禁戒，示威儀罰簡，使飭身心，典刑具存，古今不泯。今齋官某儀形報薦，志切精專，涓此剛辰，建玆良果。由是法天像地，立纂舒壇，格三境之帝真，修九朝之紀事。玄綱斯舉，妙範聿陳。重惟庶務之至繁，全藉同齋之力贊。依欲通靈達妙，在乎潔己齋心。齋心所以抑口味鼻香之貪，潔己所以絕視聽色聲之好。抱神以靜，正氣自澄，注念不移，立功可待。某材非超世，職忝具貟，叩五帝以投誠，對三官而立誓。期相率勵，共罄夤恭。當使性若冰清，心如月皎，修用默符於至理，始終無曠於玄規。庶使功勤，以弘吾教。其或至違科越禁，按法紏彈，尚不能及己，自求受天譴罰。今請各會法位，作合同盟三本，一本歸
　　五帝府，一本
　　上三官府，一本留
　　泰玄都省，照應謹啟以盟。
　　年　月　日時。
　　次從下列行壇道眾，
　　次列六職。
　　可陋
　　五方五老上帝御前　具位臣姓名狀奏謹封
　　三元三官大帝聖前　具位姓名狀申謹封
　　三天大法師真君聖前　具位姓名狀申謹封
　　方函三
　　黃籙齋壇結盟狀奏請五老上帝闕下　具位姓名謹重封
　　黃籙齋壇結盟狀申三官大帝府　具位姓名謹重封
　　黃籙齋壇結盟狀申泰玄都省　具位姓名謹重封
　　職狀
　　無上黃籙大齋壇。
　　今為某人，崇建
　　無上黃籙大齋。謹集見前法眾，克取今辰，依科修奉，擬補職事下項。
　　高功大法師，
　　具法位姓名。
　　都講，
　　具法位姓名。
　　監齋，
　　具法位姓名。
　　侍經，
　　具法位姓名。
　　侍香，
　　具法位姓名。
　　侍燈，
　　具法位姓名。
　　右具如前，各宜守職謹狀。
　　年　月　日具高功法位姓名　狀。
　　十方謁劄
　　具位臣姓某，不避
　　誅鉏，冒干
　　天聽。臣昨據齋官某，乞取今月某日，崇建
　　無上黃籙大齋五晝夜，追悼亡過等魂，及下元苦爽，同遂生方事。除已列款謄詞，祈恩開度，今者玄壇肇啟，法信嚴陣，敷露
　　天章，召迎
　　道炁，恭依
　　科範，普濟存亡。伏望
　　天慈，特垂
　　省覽，敕下
　　天省玄都洞陽仙館，降解冤之童子，
　　命赦罪之靈官，宥齋主宿愆，解亡魂之業報。特降至此隨方換易
　　東方九炁天官，青靈始老洞陽大將，和安使者，太黃天真宰，木地神君，一合來下，鎮守東方。祇延
　　上帝，降真文而和天安地，啟迷塗而導魄提魂。隔穢驅魔，迎祥集瑞，伺作成於齋事，當回復於
　　天經。躬謁清場，仰祈
　　真應。臣謹具劄奏
　　謁以聞，冒犯
　　天威，下情無任，俯伏俟
　　命之至。
　　右謹具奏
　　呈
　　東方無極太上靈寶天尊九炁天君御前，
　　伏候
　　睿旨。
　　年　月　日　具位臣姓某　劄奏。
　　九天聖位於中間隨方換易
　　南方三炁天官丹靈真老，元和真宰，定安靈君，赤明天上聖火地神君，一合來下，鎮守南方。西方七炁天官皓靈元老，平安上君，和諭神君，協助神君，元載天上宰金地元君，一合來下，鎮守西方。
　　北方五炁天官紫虛玄老君，守鎮洞神通和安諸君，協和總禦君，達慶安命君，皓庭天真宰水地神君，一合來下，鎮守北方。
　　東北方玄靈真炁天官玄靈英老君，統領神君，覆護天官，安定福生君，黃華秉鉞君，守元神應君，元明天上聖寶地神君。一合來下，鎮守東北方。
　　東南方青玄真炁天官華靈真老君，廣化生君，總攝萬安君，覆守天皇，玄神安鎮君，觀明天真宰后地元君， 合來下，鎮守東南方。
　　西南方丹靈真炁天官洞靈景老君，元守鎮安君，萬福和淳君，三真護守君，元皇真定君，太皇天上宰總地神君，一合來下，鎮守西南方。
　　西北方皓靈元真炁天官素靈虛老君，安諭始文君，天真應命君，鎮安平定君，洞安覆生君，元載鎮守君，太虛天真宰伏地元君，一合來下，鎮守西北方。
　　上方梵炁天官黃靈明老，覆守安和君，鎮定協明君，總禦萬安君，福緣總應君，上明天真宰玄地靈君，一合來下，鎮守上方。
　　下方靈元紫炁天官虛靈應老君，上明覆鎮君，安定守元君，十真慶鎮君，安方洞明君，化元崇道君，太極天上聖翊地元君，一合來下，鎮守下方。
　　十方謁謝劄
　　具位臣姓某，不避
　　誅夷，洊干
　　天聽。臣昨於今月某日具劄奏，為齋官某崇建
　　無上黃籙大齋，超度亡過某等魂，同遂生方事。臣肅遵科典，恭啟齋修，敷露真文，和安天地，請降官吏，鎮守壇場，舉蒙
　　覆護之恩，獲遂圓成之果。今則解壇散席，進表言功，捧劄告虔，隨方禮謝。伏望
　　天慈，俯垂
　　省覽，敕本方之神吏，下太極之神鄉，昇度亡靈，昭明善果，福流齋主，慶及邦家。所有元降真仙，理當復始，乞與計功推賞，進爵褒崇。臣等齋法未明，科條有素，等祈寬貸，兔寘嚴誅。庶覃優渥之休，以畢始終之惠。臣謹具劄奏謁，稱謝以
　　聞，冒犯
　　天威，下情無任戰慄待罪之至。
　　右謹具奏
　　呈
　　東方無極太上靈寶天尊九炁天君御前，伏候
　　睿旨。
　　年　月　日具位臣姓某　劄奏。
　　十方聖位。隨方換易。
　　謁劄函謝劄同
　　謁劄謹上詣某方宮請進　具位姓某謹重封
　　十方靈官疏
　　具位姓某，
　　檢會昨據齋官某投詞，乞薦亡過某等魂，就某處崇建
　　無上黃籙大齋，總集陰功，用資超度事。某據訶難抑，除已錄奏
　　帝廷，祈
　　恩開濟。今財初開玄墠，敷露真文，謹以龍璧紋繒紙筆墨硯，分方安鎮，效信盟真。欲得傳誠，上祈
　　玄感，須至具疏告
　　聞者。
　　右伏斗梵炁彌羅，落落
　　九霄之境。真都寥邈，巍巍十極之鄉。
　　欲丹悃之升聞，仗
　　洪慈而謄奏。恭惟
　　十方無極世界，日月星宮經寶，五嶽水府，十鄉神仙諸靈官，傳奏聖眾聖前。
　　真常善應。
　　神化無方，凡度死以濟生，每分靈而降世。伏願歷關懇願，鑒察齋修。九奏雪愆，冀宣慈而宥過。一期闡事，丐秉筆以書功。庶沐
　　恩休，普覃幽顯。某下情無任激切之至，謹具疏申
　　聞。謹疏。
　　年　月　日具位姓某疏。
　　開經疏
　　大明國某鄉貫居具位臣姓某，敬露丹誠，上干
　　洪造。臣伏為入齋意，至醮用物儀。具狀投某人門下，乞請道士一壇，就某處崇建
　　無上黃籙大齋三晝夜。冀集陰功，總資超度。謹涓某月某日，開壇蕆事，請
　　命祈
　　恩。所有
　　太上諸品真經，
　　天尊睿號，欲預取某日為始，開函看誦。今先具品目敷奏如後。
　　一請道士看誦
　　太上洞玄靈寶无量度人上品妙經若干卷，
　　太上洞玄靈寶昇玄消災護命妙經若干卷。
　　已上並用普伸回奉，上獻
　　三界十方聖真仙眾，醮筵列班真宰。
　　一請道士看誦
　　太上靈寶天尊說救苦妙經若干卷。
　　已上並用回奉，上獻
　　冥府係醮一切聖眾。
　　一請道士看誦
　　太上洞玄靈寶无量度人上品妙經若干卷，
　　太上洞玄靈寶九天自然生神章經若干卷，
　　太上洞玄靈寶九真妙戒金籙度命妙經若干卷，
　　太上靈寶天尊說救苦妙經若干卷，
　　太上元始天尊說生天得道經若干卷，
　　元始靈書中篇若干徧，
　　玉皇大天尊玄穹高上帝寶號若干徧，
　　太乙救苦天尊睿號若干聲，
　　九幽拔罪天尊睿號若干聲，
　　十方洞靈睿號會。
　　已上功德，並用資薦亡故某魂，超生仙界。普薦云：在會係薦一切魂儀。各超仙界。
　　一請道士看誦
　　太上洞玄靈寶无量度人上品妙經若干卷，
　　太上洞玄靈寶九天自然生神章經若干卷，
　　太上洞玄靈寶天尊說救苦經若干卷，
　　太上元始天尊說生天得道真經若干卷，
　　元始靈書中篇若干徧，
　　某經某號。逐項子細開列。
　　已上功德，並用資薦門中遠化宗親，各超仙界。或有附薦名位，依此逐項開列。
　　一請道士看誦
　　太上洞玄靈寶无量度人上品妙經若干卷，
　　太上洞玄靈寶九天自然生神章經若干卷，
　　太上洞玄靈寶九真妙戒金籙度命妙經若干卷，
　　太上洞玄寶寶天尊說救苦妙經若干卷，
　　太上元始天尊說生天得道真經若干卷，
　　元始靈書中篇若干卷，
　　玉皇大天尊玄穹高上帝號若干聲，
　　太乙救苦天尊睿號若干聲，
　　九幽拔罪天尊睿號若干聲，
　　朱陵度命天尊睿號若干聲。
　　已上功德，並用資薦六道四生，孤魂滯魄，各各離苦，同遂生成。
　　右伏以
　　無上真詮，乃人天之梯級，
　　大慈睿號，作生死之津梁，德難可勝，善無不應。切念亡過某等魂歸九夜，靈昧一真，非仗指迷，曷超沉滯。願假金口敷宣之妙，直悟玄微。恍見冰壺瑩潔之明，永除染著。將開寶蘊，首露丹恍。仰祈
　　洞鑒之私，允副薦修之請。臣無任瞻
　　天，望
　　聖激切，屏營之至，謹具疏上
　　奏以聞。謹疏。
　　年　月　日具齋官位臣姓某　疏。
　　外可漏
　　黃籙開經文疏上奏三界聖真十方主宰　具齋官位臣姓某謹封
　　功德都疏
　　大明國某鄉貫居具齋官臣姓某，謹露丹誠，
　　上干
　　洪造。臣伏為入齋意，至醮用物儀。具狀
　　投某人門下，乞請道士一壇，於某月某日就某處，崇建
　　無上黃籙大齋三晝夜。滿散祇設
　　謝恩清醮三百六十分位，仰仗
　　道恩，普超亡爽，旁資沉滯，俱遂生方。以今修奉，良因已諧圓滿，所有回獻并資薦諸品真經睿號，開具品目，敷奏于后。
　　一請道士看誦
　　某經。並逐項一一具列，依開經疏開之。
　　右伏以蘂笈琅函，
　　道秘精微之奧，
　　金書玉字，
　　功宣開度之儀。無文不成，有緣皆遇。伏念臣亡故某及祖彌姻親，顯幽靈識，冥程寢遠，覺路難尋。思出離以無由，致輸迴而不返。式嚴齋會，用集陰功，冀仗真乘，以開智慧。伏願
　　恩光洞照，奩舒寶鑑之明。道岸旁通，境入壺天之勝。含靈均濟，法界同資。臣無任瞻
　　天，望
　　聖激切，屏營之至，謹具疏上
　　奏以
　　聞。謹疏。
　　年　月　日具齋官位臣姓某　疏。
　　內封
　　上帝高真三界十方主宰　具齋官位臣姓某疏奏謹封
　　方函
　　功德疏一函上詣三天門下請進　具高功位姓某謄奏謹重封
　　三官考功狀
　　具位姓某，
　　檢會先據齋官某狀，稱伏為亡過某等魂，忠不建
　　無上黃籙大齋，用資超度。今則設醮謝
　　恩，已諧圓滿，所有同齋道士，并承受諸神在壇效勤，委有勳績。謹按
　　太真之儀，合行投錄推賞。除已具表奏聞
　　三天外，須至逐一開申者。
　　一同齋攝職道士除某外，開具下項，
　　開列六職道眾姓名。
　　一承受諸神，
　　天下都大城隍主者，
　　某州城隍主者，
　　某縣城隍主者，
　　某廟某侯王，
　　當境某監壇，
　　十方道都大主者，
　　九州社令主者，
　　九幽諸大地獄主者，
　　操章將軍僕射，天下都官，使者功曹，
　　從事直事君，符吏，郎庾吏，驛龍吏，收食吏，庭令丞小吏等，
　　捧香驛龍騎吏，三五功曹，左右官使者，侍香金童，傳言散花玉女，
　　五帝直符，直日香官，監齋功曹使者，四靈神君，
　　靈寶大法司玉女金童，靈官功曹，丁甲吏兵，合干天神將吏，
　　某靖諸司院府帥將吏兵，神虎二聖玉女使者，承行追取一行官吏等，
　　南陵樞府朱陵火府南昌上宮煉度一行官吏仙眾，
　　上清黃籙院一行官吏，
　　三界直符，四直功曹，六十甲子輸直日時功曹，七道功曹，
　　九龍使者，金龍茭龍驛吏，地府火府寶簡童子，傳符一行官吏，
　　五嶽地水城隍司十方道諸處沿路承受土地等神，
　　某家司命土地等神，
　　東嶽城隍司，及本境廟宇差來防禦一切神兵。
　　已上眾神，並在壇監臨翊衛，傳送追攝，效勤本職，並無違缺。
　　右謹具狀，申
　　上元賜福天官紫微大帝，
　　中元赦罪地官清虛大帝，
　　下元解厄水官洞陰大帝御前。伏乞
　　聖慈，特賜
　　聖旨，下三界所屬真司，計功酬賞施行。謹具狀申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具　位　姓　某　狀。
　　拜章引進狀
　　無上黃籙大齋壇。
　　檢會今月某日，奉為齋官某，乞薦亡過某等魂，崇建
　　無上黃籙大齋。總集陰功，用資超度，進拜
　　天官某章一通，內外函封印全，俓詣太上某宮某曹治請進。今隨狀見到，欲得依時奏呈，須至申聞者。
　　右謹具狀，申
　　三天門下省，伏乞垂允，不候諸處章詞類進，徑為先次通
　　奏，取
　　旨頒行。謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具　位　姓　某　狀。
　　發請醮引進狀
　　靈寶大法司。
　　檢會今月某日，奉為齋官某，乞薦亡過某等魂，崇建
　　無上黃籙大齋。總集陰功，用資超度，今者已行滿散。謹取某月某日夜，柢設清醮三百六十分位，上謝
　　天恩。今發奏請狀一十函，重封印全，須至開具申。
　　玉清上帝元始天尊陛下，
　　上清大帝靈寶天尊陛下，
　　太清大帝道德天尊陛下，
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　勾陳星宮天皇大帝陛下，
　　紫微中宮北極天帝陛下，
　　太微南極長生大帝御前，
　　十方救苦天尊御前，
　　東極宮中大慈仁者尋聲赴感太乙救苦天尊御前。
　　后土皇地祇殿下。
　　右謹具狀，申
　　三天門下上清天樞院，伏乞俓為通
　　奏施行。謹具狀申
　　聞，伏候
　　昭報。謹狀。
　　年　月　日具位姓某　狀。
　　謝恩詞引進狀
　　靈寶大法司。
　　檢會今月某日，奉為齋官某，乞薦亡過某等魂，崇建
　　無上黃籙大齋。總集陰功，用資超度。今者已行滿散。克取今宵，祇設清醮三百六十分位，上謝
　　天恩。所進拜青詞一通，重封印全，合行繳發前去，須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　三天門下省，伏乞
　　引進，徑為通
　　奏施行。謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具高功法位姓某　狀。
　　黃素表引進狀
　　無上黃籙大齋壇。
　　檢會今月某日，奉為齋官某，乞薦亡過某等魂，崇建
　　無上黃籙大齋。總集陰功，用資超度。今則功圓果滿，解席散壇，所有進拜
　　言功謝過黃素朱表一通，內外函封印全。謹謹上詣
　　三天曹門下請進，欲得
　　引進，奏呈須至申
　　聞者。
　　右謹具狀，申
　　三天門下，伏乞
　　垂允，徑為通
　　奏施行。謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具高功法位姓某　狀。
　　發禮物引進狀
　　靈寶大法司。
　　本司奉為齋官某，滿散
　　黃籙大齋，修設謝
　　恩清醮，所有進獻車輦九乘，進狀九函，各封印全，今隨狀見到，須至申聞者。
　　右謹具狀，申
　　三天門下省，伏乞經為通進施行。謹具申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日具高功法位姓某　狀。
　　請醮狀式
　　奉醮具齋官位臣姓某，
　　右臣伏為亡過某等魂，崇建
　　黃籙大齋，已行滿散。謹取今宵，衹設
　　清醮三百六十分位。上謝
　　天恩，合預具狀奏
　　請者。
　　右臣謹昧死具狀，上奏
　　某位尊帝陛下。恭望
　　道慈，允臣奏請。是夜特賜
　　恩光，鑒臨
　　御座。冒犯
　　天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹具狀奏
　　請以
　　聞。謹狀。
　　年　月　日奉醮具官位臣姓某狀奏。
　　可陋
　　某帝尊陛下　奉醮具官位臣姓某狀奏謹封
　　方函
　　謹謹上詣三天門下上清天樞院請進　具高功法位姓某謹函封
　　諸帝尊請醮狀
　　奉醮具齋官位臣姓某，
　　右臣伏為追薦亡過某等魂，崇建
　　黃籙大齋，已行滿散，謹取今宵，祇設
　　清醮三百六十分位，上謝
　　洪恩，須至具狀奏
　　請者。
　　右臣謹具狀奏
　　請，伏望
　　天慈，於是夜俯賜
　　恩光，鑒臨
　　御座。冒犯
　　天威，臣無任惶懼，激切屏營之至，謹具狀奏
　　聞。謹狀。
　　年　月　日奉醮具官位臣姓某狀奏。
　　三界列班申請狀
　　奉醮具官位姓某，
　　右某伏為追薦亡過某等魂，崇建
　　黃籙大齋，已行滿散。謹取今宵，祇設
　　清醮三百六十分位，延奉
　　飈馭，仰謝
　　洪恩，合預具狀申
　　請者。
　　右謹具狀申
　　聞，伏望
　　聖慈，於是夜降臨
　　醮座。干冒
　　聖威，某下情無任惶懼之至，謹具狀申
　　聞。謹狀。
　　年　月　日奉醮具官位姓某　狀。
　　上帝進狀式
　　奉醮具齋官位臣姓某，
　　謹備
　　龍車一乘，
　　右謹隨狀上
　　進，恭望
　　天慈，俯賜
　　昭鑒。冒犯
　　天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹具狀上奏以
　　聞。謹狀。
　　年　月　日奉醮具位臣姓某狀進。
　　可陋
　　某帝尊陛下　奉醮具位臣姓某狀進謹封
　　方函
　　進狀一函謹謹上詣三天門下請進　具高功法位姓某謹重封
　　諸帝尊狀式
　　奉醮具位臣姓某，
　　恭備
　　龍車一乘，
　　右謹隨狀上
　　進，伏望
　　天慈，俯垂
　　洞鑒。冒犯
　　聖威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，謹具狀奏聞。謹狀。
　　年　月　日奉醮具位臣姓某　狀。
　　三界朝班單狀式
　　奉醮具位姓某，
　　恭備
　　太上洞玄靈寶昇玄消災護命妙經，
　　金錢一分，
　　寶馬一疋。
　　右謹隨狀上獻伏望
　　聖慈，俯賜
　　鑒納。謹具狀申
　　聞，謹狀。
　　年　月　日奉醮具位姓某　狀。
　　施斛開通五路牒
　　無上黃籙大齋壇。牒上　東方飛道大神。
　　本壇見為齋官某，崇建
　　黃籙大齋，開度亡過某等魂。已節次謄詞，敷奏請命頒行。以今恭依科式，普施大獻夜齋，廣濟六道幽靈，九州孤爽。切慮冥陽有殊，關原為阻，須至牒者。
　　牒請飛符迅速，奉令奔馳，從青騎之天官，旁開障塞。啟艮方之鬼戶，不礙去來。牒至准式，時刻毋停，立希
　　照應。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　南方橫道大神
　　無上黃籙大齋壇。牒上　南方橫道大神。
　　本壇見為齋官某，崇建入意同前須至牒者。
　　牒請橫天擔力，震地宣威，助高以騰光，燭開陰翳，向南而啟道，接引幽魂。牒至准式，時刻毋停，立希
　　照應。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　西方直道大神
　　無上黃籙大齋壇。牒上　西方直道大神。
　　本壇見為齋官某，崇建入意同前須至牒者。
　　牒請直道而行，持旛前導。輔兌卦大神而假勇，普掃不祥。由西方捷徑以提魂，廣揚至化。牒至准式，時刻毋停，立希
　　照應。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　北方遏道大神
　　無上黃籙大齋壇。牒上　北方遏道大神。
　　本壇見為齋官某，崇建入意同前須至牒者。
　　牒請塞遏邪源，申嚴正令，剪除凶勃，開朔易之遐方，部衛形魂。赴精嚴之法會。牒至准式，時刻毋停，立希
　　照應。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　中央都道大神
　　無上黃籙大齋壇。
　　本壇見為齋官某，崇建入意同前須至牒者。
　　牒請都攝百神，肆開五路，坦然明白，俾斯須可舉而行，滯魄疏通，庶遠近無所不度。牒至准式，時刻毋停，立希
　　照應。謹牒。
　　年　月　日牒。
　　上清靈寶大法卷之六十六竟