四斗二十八宿天帝大籙
　　經名：四斗二十八宿天帝大籙。撰人不詳，約出於南北期。係早期天師道法籙。一卷。底本出處：《正統道藏》正一部。
　　四斗二十八宿天帝大籙
　　某號某年太歲，某月日子，上建某州郡縣鄉里，男女姓名，年如干歲，某月某日生，屬北斗第幾星君，係諸天二十八宿，今臣某乙謹齎信抱詞列誓，終身奉受不敢輕易違師叛道，更從異學嫉忌鬲戾，不忠不孝不仁不義，愛養百姓，恭敬萬神，斷諸酒肉，清靜身心，不貪不慾，不憎不嫉，救度一切，馘滅千邪，和天安地，保國寧人，輔佐帝王，敷明聖道，不諂不佞，不讒不謗，謙卑退讓，先人後己，貞淳敦厚，恪勤眷穆，事上接下，視如手足，若犯約違盟，棄真就偽，某乙與七祖父母長淪地獄，風刀萬劫，不敢有言，一如太上玄都律令。
　　東方九炁青天蒼龍七宿籙文
　　箕星中靈官神仙兵馬九萬人，
　　太皇黃曾天中神仙兵馬九萬人，
　　都官功曹各九人，
　　尾星中靈官神仙兵馬九萬人，
　　太明玉完天中神仙兵馬九萬人，
　　上部功曹各九人，
　　心星中靈官神仙兵馬九萬人，
　　清明何童天中神仙兵馬九萬人，
　　中部功曹各九人，
　　房星中靈官神仙兵馬九萬人，
　　玄胎平育天中神仙兵馬九萬人，
　　下部功曹各九人，
　　氐宿中靈官神仙兵馬九萬人，
　　光朋文舉天中神仙兵馬九萬人，
　　都官使者各九人，
　　亢星中靈官神仙兵馬九萬人，
　　七曜摩夷天中神仙兵馬九萬人，
　　上部使者各九人，
　　角星中靈官神仙兵馬九萬人，
　　虛元越衡天中神仙兵馬九萬人，
　　中部使者各九人，
　　星中靈官各九人，
　　太極濛翳天中神仙兵馬九萬人，
　　下部使者各九人，
　　星中真人各九人，
　　青天將軍各九人，
　　青衣兵士各九萬人，
　　星中道士各九人，
　　青天神王各九人，
　　青衣甲卒各九萬人，
　　星中玉童各九人，
　　青天金剛各九人，
　　青衣天騶各九萬人，
　　星中玉女各九人，
　　青天直符各九人，
　　青衣天丁各九萬人，
　　星中童子各九人，
　　青天直事各九人，
　　青衣力士各九萬人，
　　九炁排天吏各九人，
　　青天典案各九人，
　　青衣虎賁各九萬人，
　　九炁敢健吏各九人，
　　東方收炁食炁吏各九人，
　　青衣飛龍騎各九億萬眾，
　　九炁鐵額吏各九人，
　　東方收神食神吏各九人，
　　青帝雲騰騎各九億萬眾，
　　九炁執法吏各九人，
　　東方收邪食邪吏各九人，
　　青帝虎遊騎各九億萬眾，
　　九炁科車吏各九人，
　　東方收鬼食鬼吏各九人，
　　青帝驎行騎各九億萬眾，
　　九炁赤符吏各九人，
　　東方收毒食毒吏各九人，
　　青帝鳳翔騎各九億萬眾，
　　九炁上章吏各九人，
　　東方收精食精吏各九人，
　　青帝神仙騎各九億萬眾。
　　東方
　　卷內星符並朱書
　　南方三炁丹天朱雀七宿籙文
　　軫星中靈官神仙兵馬三萬眾，
　　赤明和陽天中神仙兵馬三萬眾，
　　都官功曹各三人，
　　翼星中靈官神仙兵馬三萬眾，
　　玄明恭華天中神仙兵馬三萬眾，
　　上部功曹各三人，
　　張星中靈官神仙兵馬三萬眾，
　　耀明宗飄天中神仙兵馬三萬眾，
　　中部功曹各三人，
　　星星中靈官神仙兵馬三萬眾，
　　竺落皇茄天中神仙兵馬三萬眾，
　　下部功曹各三人，
　　柳星中靈官神仙兵馬三萬眾，
　　虛明堂曜天中神仙兵馬三萬眾，
　　都官使者各三人，
　　鬼星中靈官神仙兵馬三萬眾，
　　觀明端靜天中神仙兵馬三萬眾，
　　上部使者各三人。
　　井星中靈官神仙兵馬三萬眾，
　　玄明恭慶天中神仙兵馬三萬眾，
　　中部使者各三人，
　　太炴極瑤天中神仙兵馬三萬眾，
　　下部使者各三人，
　　星中真人各三人，
　　赤天將軍各三人，
　　赤衣兵士各三萬人，
　　星中仙人各三人，
　　赤天神王各三人，
　　赤衣甲卒各三萬人，
　　星中道士各三人，
　　赤天金剛各三人，
　　赤衣天騶各三萬人，
　　星中玉童各三人，
　　赤天直符各三人，
　　赤衣天丁各三萬人，
　　星中玉女各三人，
　　赤天直事各三人，
　　赤衣力士各三萬人，
　　星中童子各三人，
　　赤天典案各三人，
　　赤衣虎賁各三萬人，
　　三炁排天吏各三人，
　　南方收炁食炁吏各三人，
　　赤帝飛龍騎各三億萬眾，
　　三炁敢健吏各三人，
　　南方收神食神吏各三人，
　　赤帝雲騰騎各三億萬眾，
　　三炁執法吏各三人，
　　南方收鬼食鬼吏各三人，
　　赤帝鳳翔騎各三億萬眾，
　　三炁鐵額吏各三人，
　　南方收邪食邪吏各三人，
　　赤帝虎遊騎各三億萬眾，
　　三炁科車吏各三人，
　　南方收精食精吏各三人，
　　赤帝驎行騎各三億萬眾，
　　三炁赤符吏各三人，
　　南方收毒食毒吏各三人，
　　赤帝神仙騎各三億萬眾。
　　南方
　　西方七氣素天白虎七宿籙文
　　參星中靈官神仙兵馬七萬眾，
　　元載孔昇天中神仙兵馬七萬眾，
　　都官功曹各七人，
　　觜星中靈官神仙兵馬七萬眾，
　　太安黃崖天中神仙兵馬七萬眾，
　　上部功曹各七人，
　　畢星中靈官神仙兵馬七萬眾，
　　顯定極風天中神仙兵馬七萬眾，
　　中部功曹各七人，
　　昴星中靈官神仙兵馬七萬眾，
　　始皇孝芒天中神仙兵馬七萬眾，
　　下部功曹各七人，
　　胃星中靈官神仙兵馬七萬眾，
　　太皇翁重天中神仙兵馬七萬眾，
　　都官使者各七人，
　　婁星中靈官神仙兵馬七萬眾，
　　無思江由天中神仙兵馬七萬眾，
　　上部使者各七人，
　　奎星中靈官神仙兵馬七萬眾，
　　上揲阮樂天中神仙兵馬七萬眾，
　　中部使者各七人，
　　星中真人各七人，
　　無極曇誓天中神仙兵馬七萬眾，
　　下部使者各七人，
　　星中神仙各七人，
　　素天將軍各七人，
　　白衣兵士各七萬人，
　　星中道士各七人，
　　素天神王各七人，
　　白衣甲卒各七萬人，
　　星中玉童各七人，
　　素天金剛各七人，
　　白衣天騶各七萬人，
　　星中玉女各七人，
　　素天直符各七人，
　　白衣天丁各七萬人，
　　星中童子各七人，
　　素天直事各七人，
　　白衣力士各七萬人，
　　七炁排天吏各七人，
　　素天典案各七人，
　　白衣虎賁各七萬人，
　　七炁敢健吏各七人，
　　西方收炁食炁吏各七人，
　　白帝飛龍騎各七億萬眾，
　　七炁鐵額吏各七人，
　　西方收神食神吏各七人，
　　白帝雲騰騎各七億萬眾，
　　七炁執法吏各七人，
　　西方收邪食邪吏各七人，
　　白帝虎遊騎各七億萬眾，
　　七炁科車吏各七人，
　　白帝鳳翔騎各七億萬眾，
　　七炁赤符吏各七人，
　　西方收精食精吏各七人，
　　白帝驎行騎各七億萬眾，
　　七炁剛風吏各七人，
　　西方收毒食毒吏各七人，
　　白帝神仙騎各七億萬眾。
　　西方
　　北方五炁玄天玄武七宿籙文
　　壁星中靈官神仙兵馬五萬眾，
　　皓庭霄度天中神仙兵馬五萬眾，
　　都官功曹各五人，
　　室星中靈官神仙兵馬五萬眾，
　　淵通元洞天中神仙兵馬五萬眾，
　　上部功曹各五人，
　　危星中靈官神仙兵馬五萬眾，
　　翰寵妙成天中神修兵馬五萬眾，
　　中部功曹各五人，
　　虛星中靈官神仙兵馬五萬眾，
　　秀樂禁上天中神仙兵馬五萬眾，
　　下部功曹各五人，
　　女星中靈官神仙兵馬五萬眾，
　　無上常融天中神仙兵馬五萬眾，
　　都官使者各五人，
　　牛星中靈官神仙兵馬五萬眾，
　　玉隆騰勝天中神仙兵馬五萬眾，
　　上部使者各五人，
　　斗星中靈官神仙兵馬五萬眾，
　　龍變梵度天中神仙兵馬五萬眾，
　　中部使者各五人，
　　星中靈官各五人，
　　太極平育天中神仙兵馬五萬眾，
　　下部使者各五人，
　　星中真人各五人，
　　玄天將軍各五人，
　　黑衣兵士各五萬人，
　　星中神人各五人，
　　玄天神王各五人，
　　黑衣甲卒各五萬人，
　　星中道士各五人，
　　玄天金剛各五人，
　　黑衣天騶各五萬人，
　　星中玉童各五人，
　　玄天直符各五人，
　　黑衣力士各五萬人，
　　生中玉女各五人，
　　玄天直事各五人，
　　黑衣天丁各五萬人，
　　星中童子各五人，
　　玄天典案各五人，
　　黑衣虎賁各五萬人，
　　五炁排天吏各五人，
　　北方收炁食黑吏各五人，
　　黑帝飛龍騎各五億萬人，
　　五炁敢健吏各五人，
　　北方收神食神吏各五人，
　　黑帝雲騰騎各五億萬人，
　　五炁鐵額吏各五人，
　　北方收邪食邪吏各五人，
　　黑帝虎遊騎各五億萬人，
　　五炁執法吏各五人，
　　北方收鬼食鬼吏各五人，
　　黑帝鳳翔吏各五億萬人，
　　五炁科車吏各五人，
　　北方收精食精吏各五人，
　　黑帝驎行騎各五億萬人，
　　五炁赤符吏各五人，
　　北方收毒食毒吏各五人，
　　黑帝神仙騎各五億萬人。
　　北方
　　五帝五星五嶽神仙籙文
　　東方青帝靈威仰其精歲星下應泰山神仙靈官兵馬各九億萬人，
　　南方赤帝赤熛弩其精熒惑下應衡山神仙靈官兵馬各三億萬人，
　　西方白帝白招矩其精太白下應華山神仙靈官兵馬各七億萬人，
　　北方黑帝叶光紀其精辰星下應恆山神仙靈官兵馬各五億萬人，
　　中央黃帝含樞紐其精鎮星下應嵩山神仙靈官兵馬各一億萬人。
　　中央符
　　太上三五黃神越章籙
　　某號某年太歲某月日，子上建某州郡縣鄉里，男女生姓名，年如干歲，某月某日生，請受太上三五黃神越章，四天平剛橫行赤章，七十二印赤錄，某乙一心歸向丹誠，勤求請以七祖為盟誓不負心，臣某乙昔詣某君門下奉授之日，要當內以治身，外以濟物，百姓凡有告請不敢有違，即日依科傳授，男官某乙不敢隱真出偽某乙奉授之後不敢妄傳，傳非其人，一旦違科，九祖獲考，一如三天太上黃老將軍功曹吏兵仙童玉女玄都大道律令。
　　赤天三五行印大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印使者大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印唐將軍百千萬人，
　　赤天三五行印上部大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印葛將軍百千萬人，
　　赤天三五行印中部大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印周將軍百千萬人，
　　赤天三五行印下部大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印傳香大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印卻兵大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印治病大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印攝鬼大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印殺鬼大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印青腰玉童百千萬人。
　　赤天三五行印青腰玉女百千萬人，
　　赤天三五行印傳香玉童百千萬人，
　　赤天三五行印傳藥玉童百千萬人，
　　赤天三五行印傳藥玉女百千萬人，
　　赤天三五行印傳香玉女百千萬人，
　　赤天三五行印上部治病功曹百千萬人，
　　赤天三五行印直符使者百千萬人，
　　赤天三五行印卻虎伏虎大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印滅魔大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印直事使者百千萬人，
　　赤天三五行印傳香火大將軍百千萬人，
　　赤天三五行印斬邪大將軍百千萬人。
　　太上三五交乾步綱籙
　　大道弟子某乙，行年若干歲，幾月生，出行已來，精神薄弱，恐不免災厄，今收除邪逆惡人鬼賊，即日聽署三五交乾，六紀翻天倒地，百鬼逃亡，精鬼魔滅，三五所指，鬼當自死，急急如律令。
　　保舉
　　監度
　　度師
　　四斗二十八宿天帝大籙竟