太上三五正一盟威籙
　　經名：太上三五正一盟威籙。撰人不詳，約出於南北朝，係早期天師道法祿。其注文中出現宋代地名，當係徒人所加。六卷。底本出處：《正統道藏》正一部。
　　太上三五正一盟威籙卷之一
　　太上正一童子一將軍錄品第一
　　炁應正月節，其日在虛，鎮陽平治，冬至後四十五日立春。
　　太上正一童子十將軍錄品第二
　　熙應正月中，其日在危，鎮鹿堂治，冬至後六十日雨水。
　　太上正一一百五十將軍錄品第三
　　熙應二月節，其日在室壁，鎮鶴嗚治，冬至後七十五日驚墊。
　　太上正一三將軍錄品第四
　　熙應二月中，其日在奎，鎮漓沅治，冬至後九十日春分。
　　太上正一童子一將軍籌品第一
　　鎮陽平治左平熙祭酒，屬金，在彭州九隴縣，惠虛，宿立春正月節。
　　維某年某歲月朔日辰，某州郡縣鄉里某乙，本命某某月日時生，上屬北斗某星君，言被五黑神童君召，某乙素以胎生肉人，宿綠有韋，得遇大道，謹資法信，詣某名山某宮觀，投某法師門下，拜受太上正一童子一將軍錄，錄中真吏受佩之後，一如科法修行，請給謹狀。
　　上仙都直使功曹一人，
　　上仙都正一功曹一人，
　　上仙都治病功曹一人，
　　上仙都左官使者一人，
　　上仙都陽神決吏一人，
　　上仙都狼吏虎賁各十二人，
　　上仙都察奸鉤騎各十二人，
　　上仙都三官僕射各十二人，
　　上仙都天馴甲卒各十二人，
　　上仙都天丁力士各十二人，
　　上仙都收黑食黑吏十二人。
　　卷內符圖並朱書。
　　神將金甲青帶
　　上靈官直使功曹一人，
　　上靈官正一功曹一人，
　　上靈官治病功曹一人，
　　上靈官左官使者一人，
　　上靈官陽神央吏一人，
　　上靈官狼吏虎賁各十二人，
　　上靈官察奸鉤騎十二人，
　　上靈官三官僕射十二人，
　　上靈官天縐甲卒十二人，
　　上靈官天丁力士十二人，
　　上靈官收熙食炁吏十二人。
　　金甲綠帶
　　太上正一童子十將軍錄品第二
　　鎮鹿堂治右平熙祭酒，屬水，在漢州綿竹縣，應危宿，雨水正月中。
　　某法籙弟子某乙命屬北斗某星君，夙被五炁神童君召，謹資香信，詣某法師門下，拜受太上正一童子十將軍錄，一如科約，律令。
　　上仙都直使功曹一人，
　　上仙都正一功曹一人，
　　上仙都治病功曹一人，
　　上仙都左官使者一人，
　　上仙都陽神次吏一人，
　　上仙都治病陽官太翳吏二人，
　　赤天曆旗剛風騎將軍二人，
　　赤天曆旗剛風左騎將軍二人，
　　赤天曆旗剛風右騎將軍二人，
　　赤天曆旗剛風將軍二人，
　　赤天曆旗剛風左將軍二人，
　　赤天曆旗剛風右將軍二人，
　　上仙都狼吏虎賁二百四十人，
　　上仙都察奸鉤騎二百四十人，
　　上仙都三官僕射二百四十人，
　　上仙都天縐甲卒二百四十人，
　　上仙都天丁力士二百四十人，
　　上仙都收炁食炁吏二百四十人，
　　上仙都科車赤符吏二百四十人，
　　上仙都剛風騎置驛馬上章吏各二人。
　　上靈官直使功曹二人，
　　上靈官正一功曹二人，
　　上靈官治病功曹二人，
　　上靈官左官使者二人，
　　上靈官陽神次吏二人，
　　上靈官治病陽官太翳二人，
　　上靈官中都騎將軍二人，
　　上靈官中都左騎將軍二人，
　　上靈官中都右騎將軍二人，
　　上靈官中都將軍二人，
　　上靈官中都左將軍二人，
　　上靈官中都右將軍二人，
　　上靈官狼吏虎賁二百四十人，
　　上靈官察奸鉤騎二百四十人，
　　上靈官三官僕射二百四十人，
　　上靈官天縐甲卒二百四十人，
　　上靈官天丁力士二百四十人，
　　上靈官收炁食炁吏二百四十人，
　　上靈官科車赤符吏二百四十人，
　　上靈官剛風騎置驛馬上章吏二人。
　　太上正一上仙百五十將軍錄品第三
　　鎮鶴嗚洽左長無祭酒，屬金，在祁州大邑縣，應室壁二宿，驚墊二月節。
　　某法錄弟子某乙，命屬北斗某星君，奉法以來，專勤不替，在道日新，領太上高皇帝王神黑不能自分別，詣臣自實悉言，被元下九老北中狄君召，即日聽署修行有功，求受太上正一上仙百五十將軍錄，要當扶助，一依科約，不敢有違，請給，謹詞。
　　上仙都直使功曹十五人，
　　上仙都正一功曹十五人，
　　上仙都治病功曹十五人，
　　上仙都左官功曹十五人，
　　中上仙都右官功曹十五人，
　　上仙都陽神決吏十五人，
　　上仙都陽神治病功曹十五人，
　　上仙都陰神決吏十五人，
　　上仙都陰神治病功曹十五人，
　　上仙都治病陽官太醫吏十五人，
　　上仙都治病陰官太醫吏十五人，
　　赤天曆旗剛風將軍五人，
　　赤天曆旗剛風左將軍五人，
　　赤天曆旗剛風右將軍五人，
　　赤天曆旗剛風中宮大將軍五人，
　　赤天曆旗剛風中宮左將軍五人，
　　赤天曆旗剛風中宮右將軍五人，
　　赤天曆旗剛風大驛將軍五人，
　　赤天曆旗剛風都驛將軍五人，
　　赤天曆旗剛風左驛將軍五人，
　　赤天曆旗剛風右驛將軍五人，
　　赤天曆旗左剛風官騎將軍五人，
　　赤天曆旗右剛風官騎將軍五人，
　　赤天曆旗剛風左騎將軍五人，
　　赤天曆旗剛風右騎將軍五人，
　　上仙都郎吏虎賁千二百人，
　　上仙都察奸鉤騎千二百人，
　　上仙都三官僕射千二百人，
　　上仙都天驪甲卒千二百人，
　　上仙都天丁力士千二百人，
　　上仙都收黑食黑吏六十人，
　　上仙都收神食神吏六十人，
　　上仙都收鬼食鬼吏六十人，
　　上仙都收邪食邪吏六十人，
　　上仙都收毒食毒吏六十人，
　　上仙都收兇食兇吏六十人，
　　上仙都收精食精吏六十人，
　　上仙都收瘟食瘟吏六十人，
　　上仙都科車赤符吏六十人，
　　上仙都剛風騎置驛馬上章吏二人。
　　上靈官直使功曹十五人，
　　上靈官正一功曹十五人，
　　上靈官治病功曹十五人，
　　上靈官左官使者十五人，
　　上靈官右官使者十五人，
　　上靈官陽神央吏十五人，
　　上靈官陰神決吏十五人，
　　上靈官陽官治病功曹十五人，
　　上靈官陰官治病功曹十五人，
　　上靈官治病陽官太醫吏十五人，
　　上靈官治病陰官太醫吏十五人，
　　上靈官驛騎將軍五人，
　　上靈官左驛騎將軍五人，
　　上靈官右驛騎將軍五人，
　　上靈官都官驛騎將軍五人，
　　上靈官左都官驛騎將軍五人，
　　上靈官右都官驛騎將軍五人，
　　上靈官都官將軍五人，
　　上靈官左都官將軍五人，
　　上靈官右都官將軍五人，
　　上靈官都督將軍五人，
　　上靈官左都督將軍五人，
　　上靈官右都督將軍五人，
　　上靈官中騎將軍五人，
　　上靈官中騎左將軍五人，
　　上靈官中騎右將軍五人，
　　上靈官狼吏虎賁千二百人，
　　上靈官察奸鉤騎千二百人，
　　上靈官都官僕射千二百人，
　　上靈官天縐甲卒千二百人，
　　上靈官天丁力士千二百人，
　　上靈官收黑食黑吏六十人，
　　上靈官收神食神吏六十人，
　　上靈官收鬼食鬼吏六十人，
　　上靈官收邪食邪吏六十人，
　　上靈官收毒食毒吏六十人，
　　上靈官科車赤符吏六十人，
　　上靈官剛風騎置驛馬上章吏二人。
　　太上正一三將軍錄品第四
　　鎮漓沅治，右長熙祭酒，屬土，在彭州九隴縣，應奎宿，春分二月中。
　　某法錄弟子某乙，命屬北斗某星君，奉道勤修，勸化有功，精誠不懈，在道日新，素被太元三黑君召某乙，即日聽署，依天師舊儀，裔信拜受太上老君左右中三將軍兵士都九千萬眾附身律令。
　　左上仙蔽身大將軍一人，姓唐名宏，字文明，身長七十二丈，赤積大冠單衣，手執金符，帶劍，從兵三十萬眾，從五黑浮雲中，下入某左腎中，生百脈進益某身。
　　赤情黃抱皂綠朱履
　　右上靈隱影大將軍一人，姓葛名雍，字文度，身長七十二丈，赤績大冠單衣，手執金剛玉戟，帶劍，從兵三千萬眾、乘赤黑浮雲，下入某右腎中，生百脈進益某身。
　　赤情紅抱阜綠紅帶朱履
　　中上仙藏形大將軍一人，姓周名武，字文剛，身長九十二丈，赤績大冠單衣，手執朱陽之節，帶劍，從兵三千萬眾，乘三五赤黑浮雲，下入某身中進益某身。
　　赤情黃抱阜綠朱履
　　太上三五正一盟成採卷之一竟
　　太上三五正一盟威錄卷之二
　　太上正一上靈百鬼召錄品第五
　　炁應三月節，其日在婁，鎮葛績治，冬至後一百五日清明。
　　太上正一元命混沌赤錄品第六
　　熙應三月中，其日在胃，鎮庚除治，冬至後一百二十日穀雨。
　　太上正一上靈百鬼召籌品第五
　　鎮葛績治左都領熙祭酒，屬火，在彭州九隴縣，應婁宿，清明三月節。
　　某法錄弟子某乙，命屬北斗某星君，今資香信，詣某法師門下，求受太上正一上靈百鬼召錄，內以治身，外以救人，誅邪滅惡，昇度七祖，召喚諸神，應口即至，不召不得妄想干犯，某身受召之後，一如科約奉行，不得違背，違背之日，甘當冥考，急急如律令。
　　上靈官直使功曹十二人，
　　上靈官左玄功曹十二人，
　　上靈官右玄功曹十二人，
　　上靈官左官使者十二人，
　　上靈官右官使者十二人，
　　上靈官治病功曹十二人，
　　上靈官左腋使者十二人，
　　上靈官右腋使者十二人，
　　上靈官左陽神次吏十二人，
　　上靈官右陽神次吏十二人，
　　上靈官左陰神決吏十二人，
　　上靈官右陰神庾吏十二人，
　　上靈官左上使者十二人，
　　上靈官右上使者十二人，
　　上靈官左醫治十二人，
　　上靈官右醫治十二人，
　　上靈官左上黑十二人，
　　上靈官右上黑十二人，
　　上靈官左承黑吏十二人，
　　上靈官右承黑吏十二人，
　　上靈官左都使者十二人，
　　上靈官右都使者十二人，
　　上靈官左收黑使者十二人，
　　上靈官右收黑使者十二人，
　　上靈官左扶身使者十二人，
　　上靈官右扶身使者十二人，
　　上靈官左元收黑食黑吏十二人，
　　上靈官右元收黑食黑史十二人，
　　上靈官左收邪食邪吏十二人，
　　上靈官右收邪食邪吏十二人，
　　上靈官左收鬼食鬼吏十二人，
　　上靈官右收鬼食鬼吏十二人，
　　上靈官曆旗將軍十二人，
　　上靈官左曆旗將軍十二人，
　　上靈官右曆旗將軍十二人，
　　上靈官左上曆旗將軍十二人，
　　上靈官右上曆旗將軍十二人，
　　上靈官左太元將軍十二人，
　　上靈官右太元將軍十二人，
　　上靈官左元曆旗將軍十二人，
　　上靈官右元曆旗將軍十二人，
　　上靈官元曆旗將軍十二人，
　　上靈官左陽神將軍十二人，
　　上靈官右陽神將軍十二人，
　　上靈官左陰神將軍十二人，
　　上靈官右陰神將軍十二人，
　　上靈官左上都騎將軍十二人，
　　上靈官右上都騎將軍十二人，
　　上靈官左太一都騎將軍十二人，
　　上靈官右太一都騎將軍十二人，
　　上靈官左天曆旗將軍十二人，
　　上靈官右天曆旗將軍十二人，
　　上靈官左上三天九府將軍十二人，
　　上靈官右上三天九府將軍十二人，
　　上靈官左上風騎將軍十二人，
　　上靈官右上風騎將軍十二人，
　　上靈官左玄一曆旗將軍十二人，
　　上靈官右玄一曆旗將軍十二人，
　　上靈官左三元玄皇將軍十二人，
　　上靈官右三元玄皇將軍十二人，
　　上靈官左上殺符將軍十二人，
　　上靈官右上殺符將軍十二人，
　　上靈官三皇九府將軍十二人，
　　上靈官左上皇護身將軍十二人，
　　上靈官右上皇護身將軍十二人，
　　上靈官赤天剛騎使者十二人，
　　上靈官赤天剛收黑使者十二人，
　　上靈官紫宮度世使者十二人，
　　上靈官清妙度世使者十二人，
　　上靈官玄元度世使者十二人，
　　上靈官天丁力士十二人，
　　上靈官天驪甲卒十二人，
　　上靈官天醫玄都使者十二人，
　　上靈官九宮八極使者十二人，
　　上靈官左天騎吏十二人，
　　上靈官右天騎吏十二人，
　　上靈官左天上使者十二人，
　　上靈官右天上使者十二人，
　　上靈官左上玄元使者十二人，
　　上靈官右上玄元使者十二人，
　　上靈官左官赤狼使者十二人，
　　上靈官右官赤狼使者十二人，
　　上靈官左清風護騎使者十二人，
　　上靈官右清風護騎使者十二人，
　　上靈官左玄朱雀使者十二人，
　　上靈官右玄朱雀使者十二人，
　　上靈官左科車赤符吏十二人，
　　上靈官右科車赤符吏十二人，
　　上靈官左正一使者十二人，
　　上靈官右正一使者十二人，
　　上靈官左元玄武使者十二人，
　　上靈官右元玄武使者十二人，
　　上靈官左上九元使者十二人，
　　上靈官右上九元使者十二人，
　　上靈官左三元四始使者十二人，
　　上靈官右三元四始使者十二人，
　　上靈官左上走虎賁吏十二人，
　　上靈官右上走虎賁吏十二人，
　　太上正一元命混沌赤綠品第六
　　鎮庚陰沽右都領熙祭酒，屬水，在漢州綿竹縣，應胃宿，穀雨三月節。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君下生，素被君中狄召，某乙今謹資香信，詣某法師門下，求受太上正一元命赤天三五混沌赤錄，錄中真官嚴裝顯服，度人身中，某佩受之後，一如科約，不得有違，有違之日，甘當冥考，急急如律令。
　　上三天三五元命直使功曹一十五人，
　　上三天三五元命形神正一功曹一十五人，
　　上三天三五元命生形治病功曹一十五人，
　　上三天三五元命左官形神使者一十五人，
　　上三天三五元命右官形神使者一十五人，
　　上三天三五元命內陽神央吏一十五人，
　　上三天三五元命內陰神決吏一十五人，
　　上三天三五元命生黑陽官治病功曹一十五人，
　　上三天三五元命生黑陰官治病功曹一十五人，
　　上三天三五元命日陽官生熙治病太醫一十五人，
　　上三天三五元命月陰官生黑治病太醫一十五人，
　　上三天三五元命星官攻伐卻敵功曹一十五人，
　　上三天三五元命司命吏一十五人，
　　上三天三五元命司錄吏一十五人，
　　上三天三五元命司危吏一十五人，
　　上三天三五元命司伐吏一十五人，
　　上三天三五元命司誠吏一十五人，
　　上三天三五元命司針吏一十五人，
　　上三天三五元命司政吏一十五人，
　　上三天三五元命司察吏一十五人，
　　上三天三五元命文昌中官中黃九道司命一十五人，治官
　　赤天三五混沌生身蔽神斗剛大將軍九人，治右腎，三五定生。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗剛左將軍九人，治左腎，三五定生。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗剛右將軍九人，治右腎，三五定生。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁大將軍九人，治右腎生肝。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁左將軍九人，治左腎生肝。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁右將軍九人，治右腎生肝。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁大將軍九人，治右腎生魂。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁左將軍九人，治左腎生魂。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁右將軍九人，治右腎生魂。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魑大將軍九人，治右腎生形。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魑左將軍九人，治左腎生形。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魑右將軍九人，治右腎生形。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魅大將軍九人，治右腎生肺。
　　赤天三五混沌生身蔽影斗魅左將軍九人，治左腎生肺。
　　赤天三五混沌生身蔽影斗魅右將軍九人，治右腎生肺。
　　赤天三五混沌生身蔽影斗魑大將軍九人，治右腎生脾。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魑左將軍九人，治左腎生脾。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魑右將軍九人，治右腎生脾。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魅大將軍九人，治心生魄。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魅左將軍九人，治心生魄。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魅右將軍九人，治心生魄。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗鱷大將軍九人，治心生人。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗鱷左將軍九人，治心生人。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗鱷右將軍九人，治心生人。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗擊大將軍九人，治心生筋。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗擊左將軍九人，治心生筋。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗擊右將軍九人，治心生筋。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗敵大將軍九人，治心生神。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗敵左將軍九人，治心生神。
　　赤天三五混沌生軀蔽身斗敵右將軍九人，治心生神。
　　赤天三五混沌生軀輔體斗伐大將軍九人，治肝安魂。
　　赤天三五混沌生軀輔體斗伐左將軍九人，治肝安魂。
　　赤天三五混沌生軀輔體斗伐右將軍九人，治肝安魂。
　　赤天三五混沌生軀輔體斗煞大將軍九人，治肝清魂。
　　赤天三五混沌生軀輔體斗煞左將軍九人，治肝清魂。
　　赤天三五混沌生軀輔體斗煞右將軍九人，治肝清魂。
　　赤天三五混沌環璣卻敵大將軍九人，治肝仙魂。
　　赤天三五混沌難璣卻敵左將軍九人，治肝仙魂。
　　赤天三五混沌義璣卻敵右將軍九人，治肝仙魂。
　　赤天三五混沌玉衡破敵大將軍九人，治肺靜魄。
　　赤天三五混沌玉衡破敵左將軍九人，治肺靜魄。
　　赤天三五混沌玉衡破敵右將軍九人，治肺靜魄。
　　赤天三五混沌攻擊大將軍九人，治肺仙魄。
　　赤天三五混沌攻擊左將軍九人，治肺仙魄。
　　赤天三五混沌攻擊右將軍九人，治肺仙魄。
　　赤天三五中黃司命定生大將軍九人，治脾安神。
　　赤天三五中黃司命定生左將軍九人，治脾安神。
　　赤天三五中黃司命定生右將軍九人，治脾安神。
　　赤天三五中黃司命定壽大將軍九人，治脾清神。
　　赤天三五中黃司命定壽左將軍九人，治脾清神。
　　赤天三五中黃司命定壽右將軍九人，治脾清神。
　　赤天三五中黃司命定仙大將軍九人，治脾留神。
　　赤天三五中黃司命定仙左將軍九人，治脾留神。
　　赤天三五中黃司命定仙右將軍九人，治脾留神。
　　上仙都中官執凶狼吏虎賁二百四十萬人。
　　上仙都中官破敵察奸鉤騎力士二百四十萬人。
　　上仙都中官斬斷都官僕射力士二百四十萬人。
　　上仙都中官斬斷三官僕射力士二百四十萬人。
　　上仙都收黑天丁力士二百四十萬人。
　　上仙都中官乘魁收黑食黑吏二百四十萬人。
　　上仙都中官乘斗收神食神吏二百四十萬人。
　　上仙都中官乘星收鬼食鬼吏二百四十萬人。
　　上仙都中官乘環璣收精食精吏二百四十萬人。
　　上仙都中官乘玉衡收邪食邪吏二百四十萬人。
　　上仙都中官乘日三五科車赤符吏二百四十萬人。
　　上仙都中官乘月三五捕鬼使者一百二十萬人。
　　上仙都中官剛風騎置驛馬上章三五除死籍定生九十萬人。
　　上仙都中官中黃九道定意吏十二萬人。
　　上仙都中官中黃九道定志吏十二萬人。
　　上仙都中官中黃九道定聰智吏十二萬人。
　　上仙都中官中黃九道定膽智吏十二萬人。
　　上仙都中官中黃九道六陽六陰成身吏十二萬人。
　　上仙都中官水神力士七千二百人。
　　上仙都中官八殺金剛力士七千二百人。
　　上仙都中官高車直事使者七千二百人。
　　上仙都中官科車赤符使者七千二百人。
　　上仙都中官科車檢捕使者七千二百人。
　　上仙都中官執凶狼吏虎賁二百四十萬人。
　　上仙都中官破敵察奸鉤騎二百四十萬人。
　　上仙都中官斷斬三官僕射二百四十萬人。
　　上仙都中官斬截都官僕射二百四十萬人。
　　上仙都中官擊刺天縐甲卒二百四十萬人。
　　太仙神明中官收黑食黑天丁力士二百四十萬人。
　　太仙神明中官乘魁收黑食黑吏二百四十萬人。
　　太上神明中官乘斗收神食神吏二百四十萬人。
　　太上神明中官乘縱璣收精食精吏二百四十萬人。
　　太上神明中官乘玉衡收邪食邪吏二百四十萬人。
　　太上神明中官乘日三五科車赤符吏二百二十萬人。
　　太上神明中官乘月科車捕鬼使者一百二十萬人。
　　太上神明中官剛風騎置驛馬上章吏三五除死籍定生吏一十二萬人。
　　太上神明中官中黃九道定志吏一十二萬人。
　　太上神明中官中黃九道定意吏一十二萬人。
　　太上神明中官中黃九道定聰智吏一十二萬人。
　　太上神明中官中黃九道定膽智吏一十二萬人。
　　太上神明中官六陽六陰成身吏一十二萬人。
　　太上神明中官八煞金剛力士七千二百人。
　　太上神明中官八神金剛力士七千二百人。
　　太上神明中官高車使者七千二百人。
　　太上神明中官科車赤符使者七千二百人。
　　太上神明中官科車交擊力士七千二百人。
　　上靈官執凶狼吏虎賁力士二百四十萬人。
　　上靈官破敵察奸鉤騎力士二百四十萬人。
　　上靈官斷斬三官僕射力士二百四十萬人。
　　上靈官斬截都官僕射力士二百四十萬人。
　　上靈官擊刺天驪甲卒一百二十萬人。
　　上靈官乘魁收黑食黑吏一百二十萬人。
　　上靈官乘斗收神食神吏一百二十萬人。
　　上靈官乘星收鬼食鬼吏一百二十萬人。
　　上靈官乘遊璣收精食精吏一百二十萬人。
　　上靈官乘日科車赤符吏一百二十萬人。
　　上靈官乘月科車捕鬼吏一百二十萬人。
　　上靈官剛風騎置驛馬上章吏三五除死籍定生吏九十萬人。
　　上靈官中黃九道定志吏一十二萬人。
　　上靈官中黃九道定意吏一十二萬人。
　　上靈官中黃九道定聰智吏一十二萬人。
　　上靈官中黃九道定膽智吏一十二萬人。
　　上靈官中黃六陽六陰成身吏一十二萬人。
　　上靈官科車交擊力士七千二百人。
　　天靈官科車赤符使者七千二百人。
　　天靈官直使功曹七十二人。
　　天靈赤官收神攝神都護二人。
　　天靈赤官攝獄吏兵二人。
　　天靈赤官斬邪使者二人。
　　天靈赤官檢邪直符二人。
　　天靈赤官仙人道士玉女百二十人。
　　天靈赤官護身不離身將軍一十四人。
　　天靈赤官治病功曹使者二人。
　　天靈赤官兵曹兵馬吏各九人。
　　天靈赤官護身將軍各九人。
　　皇天大道神符令錄契，與某周行八極，神童赤契備衛某身形，千二百官侍衛四方，日月星辰，三五將軍臨廬，四道大丘公天靈赤官，斬邪刺奸二人，八侯君三十六仙童，黃帝君左右都侯墓門丞，江河橋梁山川，仙神社稷即日聽署，若是某所使莫不賓伏衛，送崑崙上昇天極，今資香信素一百二十尺，五色緣各一端，以置法信，輒依拜受，要明教約，不得截真，若違之日，身謝天地水三官，一如太上老君律令。
　　童子淺清袍深青綠白帶朱履
　　天尊綠雲被深青綠
　　太上三五正一盟威籙卷之二竟
　　太上三五正一盟威籙卷之三
　　太上正一上仙百鬼召錄品第七
　　炁應四月節。其日在易，鎮秦中治，冬至後一百三十五日立夏。
　　太上正一九州社令錄品第八
　　炁應四月中，其日在畢，鎮真多治，冬至後一百五十日小滿。
　　太上正一上仙百鬼召錄品第七
　　鎮秦中治左領神熙祭酒，屬水，在漢州德陽縣，應勗宿，立夏四月節。
　　某法錄弟子某乙命屬北斗某星君，素被元下九老北中狄君召某乙謹裔香信，詣某法師門下，求受太上正一上仙官百鬼召錄，受佩之後，應有召問立至，不得妄有干犯，急急如律令。
　　仙靈官直使功曹十二人，
　　仙靈官正一功曹十二人，
　　仙靈官左玄功曹十二人，
　　仙靈官右玄功曹十二人，
　　仙靈官治病功曹十二人，
　　仙靈官左官使者十二人，
　　仙靈官右官使者十二人，
　　仙靈官左依使者十二人，
　　仙靈官右依使者十二人，
　　仙靈官左陽神決吏十二人，
　　仙靈官右陽神決吏十二人，
　　仙靈官左陰神庾吏十二人，
　　仙靈官右陰神庾吏十二人，
　　仙靈官左天使者十二人，
　　仙靈官右天使者十二人，
　　仙靈官左天醫吏十二人，
　　仙靈官右天醫吏十二人，
　　仙靈官左上玄使者十二人，
　　仙靈官右上玄使者十二人，
　　仙靈官左承黑使者十二人，
　　仙靈官右承黑使者十二人，
　　仙靈官左都使者十二人，
　　仙靈官右都使者十二人，
　　仙靈官左收黑使者十二人，
　　仙靈官右收黑使者十二人，
　　仙靈官左扶身吏十二人，
　　仙靈官右扶身吏十二人，
　　仙靈官左收黑直符吏十二人，
　　仙靈官右收黑直符吏十二人，
　　仙靈官左收邪食邪吏十二人，
　　仙靈官右收邪食邪吏十二人，
　　仙靈官曆旗將軍十二人，
　　仙靈官左曆旗將軍十二人，
　　仙靈官右曆旗將軍十二人，
　　仙靈官天曆旗將軍十二人，
　　仙靈官左天曆旗將軍十二人，
　　仙靈官右天曆旗將軍十二人，
　　仙靈官左加元曆旗將軍十二人，
　　仙靈官右加元曆旗將軍十二人，
　　仙靈官左天騎將軍十二人，
　　仙靈官右天騎將軍十二人，
　　仙靈官左太上都騎將軍十二人，
　　仙靈官右太上都騎將軍十二人，
　　仙靈官左玄上元將軍十二人，
　　仙靈官右玄上元將軍十二人，
　　仙靈官太一都將軍十二人，
　　仙靈官左天醫將軍十二人，
　　仙靈官右天醫將軍十二人，
　　仙靈官左三天九府將軍十二人，
　　仙靈官右三天九府將軍十二人，
　　仙靈官左上皇護騎將軍十二人，
　　仙靈官右上皇護騎將軍十二人，
　　仙靈官左剛風騎將軍十二人，
　　仙靈官右剛風騎將軍十二人，
　　仙靈官左玄曆旗將軍十二人，
　　仙靈官右玄曆旗將軍十二人，
　　仙靈官左上煞將軍十二人，
　　仙靈官右上煞將軍十二人，
　　仙靈官左陽神將軍十二人，
　　仙靈官右陽神將軍十二人，
　　仙靈官左陰神將軍十二人，
　　仙靈官右陰神將軍十二人，
　　仙靈官赤天罔使者十二人，
　　仙靈官赤天罔收黑使者十二人，
　　仙靈官紫宮度世使者十二人，
　　仙靈官清妙度世使者十二人，
　　仙靈官玄元度世使者十二人，
　　仙靈官天丁力士使者十二人，
　　仙靈官天縐甲卒十二人，
　　仙靈官天醫玄都使者十二人，
　　仙靈官九宮八極使者十二人，
　　仙靈官左天騎使者十二人，
　　仙靈官右天騎使者十二人，
　　仙靈官九宮玄上使者十二人，
　　仙靈官左玄上元使者十二人，
　　仙靈官右玄上元使者十二人，
　　仙亂官左赤狼使者十二人，
　　仙靈官右赤狼使者十二人，
　　仙靈官左清風使者十二人，
　　仙靈官右清風使者十二人，
　　仙靈官左朱雀使者十二人，
　　仙靈官右朱雀使者十二人，
　　仙靈官科車赤符使者十二人，
　　仙靈官科車赤符吏十二人，
　　仙靈官正一使者十二人，
　　仙靈官左天玄武使者十二人，
　　仙靈官右天玄武使者十二人，
　　仙靈官左上九天使者十二人，
　　仙靈官右上九天使者十二人，
　　仙靈官左三元四始使者十二人，
　　仙靈官右三元四始使者十二人，
　　仙靈官左走虎賁吏十二人，
　　仙靈官右走虎賁吏十二人。
　　綠冠黃服綠雲被青綠
　　綠冠紅服綠綠青披深青綠朱履
　　太上正一九州社令錄品第八
　　鎮真多治右領神熙祭酒，屬水，在漢州金堂縣，應畢宿，小滿四月中。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，今謹資法信，詣某法師門下，奉受太上正一九州社令錄，遣察行九州名山川澤，五嶽四漬，五湖四海，三十六國，萬二千鄉亭里域，周遍上下元極，束西南北，限召眾邪故黑萬鬼立到，不得遷歷，救治萬民，千二百鬼注依法收錄，萬神常在，左右侍從，延年益壽，除凶度厄，某乙受佩之後，一如科約，不得違背，有違之日，甘當冥考，不敢有恨，修行精誠，即日聽署，前部吏兵，素被中治明道神君召，詣臣拜受請給，謹詞。
　　上皇諸君符，朱書桃刺，一尺六寸，刺頭當中封天帝使者，印板玉吏兵，芒繩大張，繒綵封題，隨以意所言召問，勿傳泄吾真寶符，未有所治勿召，自帶符錄，百鬼即自知之，叉手擎杖，當於泰清下稽首受之，鬼不從者斬而戮之，急急如律令。臣初受符之時，誓上謂皇天大道君洞達太上元極九宮，神童玉女皆來侍從，乘送迎上遊九天，人問出入，舉言所召即至，不敢致違律令。
　　王延陵知之存念，令人不病，入水不畏風浪，入軍不被甲兵，一如科法律令。
　　東方青帝姓昊名曉，
　　南方赤帝姓劉名囂，
　　西方白帝姓一及名敖，
　　北方黑帝姓夏名禹，
　　京師社天之心神，姓黃名崇，
　　冀州社天之頭神，姓馮名遷，
　　刻州社天之腹神，姓張名賤，
　　徐州社天之胸神，姓夏名意，一名符一名前。
　　梁州社天之喉神，姓範名扎，一名禮。
　　雍州社天之背神，姓楊名謙，
　　兗州社天之膊神，姓費名前，
　　揚州社天之足神，姓鄒名混，
　　青州社天之頸神，姓韓名育，
　　益州社天之眉神，姓顏名理，
　　幽州社天之手神，姓戚名季，
　　伍子胥主廟祇，
　　獄丞姓名下令除，主諸社神，有坐不召，
　　符吏即天上主錄，姓賈名衍主捕鬼，
　　都官從事姓陳名松，主諸司馬，
　　天司馬空極姓日名巳，主地神，
　　表道使者姓呂名應，主走道路，
　　太極令姓朱名雒，主（缺文）
　　天侯門將軍姓鄧名訓，主武庫錢，
　　日君姓都名神，主天清地濁，帶六甲符，
　　月君姓桂名華，主天下順逆，
　　千害殺君姓魏名玄，主諸符吏太歲，
　　明主公姓樊名貪，主收捕鬼部中百怪，
　　中都獄丞姓韓名貴，主領天下不法符吏，
　　天社君姓伍名庫，主天下社君。
　　夫欲召萬物神符，丹書桃刺長一尺六寸，封以天帝使者印約，以左索召鬼，其神立至，佩帶符百鬼皆畏，人知大鬼姓名，則悉不為害也，凡諸州神名，主其州中所部縣鄉里域，社君不得令邪精鬼魅血食，大小山神其有不伏者案法召之，鬼應響立至，急急依事召問元由也。
　　度符法當隨生年所屬依色寸尺，刀一口環一雙，度符師取一環並物，一者付主使存師符信，能者可署明許慎之，不得傳非其人也，主者審詳之，豈不慎哉。
　　徹視鬼方
　　白石英，與鬼將一名鬼督郵、袂苓，三物等，治下篩，服寸圭，見鬼。
　　又視鬼方
　　白石英、狹苓、知母，三物分等，治下篩，服刀圭，即見鬼。又方：鵲子、赤石英及曾青夜光散，蔥實、烏藥、白石英知母散，皆令人見鬼，即畏生人。
　　保舉
　　監度
　　度師
　　太上三五正一盟威籙卷之三竟
　　太上三五正一盟威籙卷之四
　　太上正一星綱五斗錄品第九
　　炁應五月節，其日貲參，鎮昌利治，冬至後一百六十五日芒種。
　　太上正一河圖保命錄品第十
　　炁應五月中，其日井，鎮隸上治，冬至後一百八十日夏至。
　　太上正一解六害神虎錄品第十一
　　炁應六月節，其日鬼，鎮湧泉治，夏至後一十五日小暑。
　　太上正一九鳳破穢錄品第十二
　　炁應六月中，其日柳，鎮稠梗治，夏至後三十日大暑。
　　太上正一星網五斗籌品第九
　　鎮呂利治左都監熙祭酒，屬土，在懷安軍金堂縣，應紫，參二宿，芒種五月節。
　　維某年某歲月朔日辰某州郡縣鄉里，某法籙弟子，某乙本命某某月日時生，上屬北斗某星君，言被元始三炁君召，今謹齎法信詣某名山官觀太上御前，投某法師門下，求受太上正一星綱五斗籙，即日聽署校五百里步綱拜受，一如赤籙律令。
　　上元將軍姓唐名掠，長九十萬丈，
　　中元將軍姓李名昌，長七十萬丈，
　　下元將軍姓徐名宗，長五十萬丈，
　　上元三五伐神功曹姓華名宏，領兵千萬人，
　　中元三五伐神功曹姓田名同福，領兵千萬人，
　　下元三五伐神功曹姓溫名仲舒，領兵千萬人，
　　東斗功曹一十五人，
　　南斗功曹一十五人，
　　西斗功曹一十五人，
　　北斗功曹一十五人，
　　中斗功曹一十五人，
　　歲星功曹一十五人，
　　熒惑功曹一十五人，
　　辰星功曹一十五人，
　　鎮星功曹一十五人，
　　太白功曹一十五人，
　　生炁功曹一十五人，
　　三五九星功曹一十五人，
　　真人先生功曹一十五人，
　　三五九姓功曹一十五人，
　　九天七星功曹一十五人，
　　九炁中元功曹一十五人，
　　金伐童子一千二百人，
　　開綱童子一千二百人，
　　僮天僮地一千二百人，
　　三五童子一千二百人，
　　平元力士一千二百人，
　　五斗小吏一千二百人。
　　卷內符圖並朱書。
　　太上正一河圖保命籙品第十
　　鎮隸上治右都監炁祭酒，屬土，在漢州德陽縣，應井宿，夏至五月中。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，即日謹齎法信奉詣某法師門下，拜受太上正一河圖保命籙中宮八海三河要訣，河圖祕篆籙中將軍三百二十萬人，營護某乙身形，保身護命，長生延年，消災解厄，涉歷河海龍王，保守風波靜息，急急如太上老君律令。
　　玄老玄留大將軍十萬人，
　　玄老通天大將軍十萬人，
　　玄老周天大將軍十萬人，
　　玄老建天大將軍十萬人，
　　玄老中玄大將軍十萬人，
　　玄老中誠大將軍十萬人，
　　玄老中魄大將軍十萬人，
　　玄老前效大將軍十萬人，
　　玄老蓋天大將軍十萬人，
　　玄老五桑大將軍十萬人，
　　玄老車中大將軍十萬人，
　　玄老越天大將軍十萬人，
　　玄老五蓋大將軍十萬人，
　　玄老靈天大將軍十萬人，
　　太上九開大將軍十萬人，
　　太上中邪大將軍十萬人，
　　太上黃蓋大將軍十萬人，
　　太上校虎大將軍十萬人，
　　太上五誅大將軍十萬人，
　　太上修天大將軍十萬人，
　　太上北部大將軍十萬人，
　　太上中越大將軍十萬人，
　　太上太營大將軍十萬人，
　　太上九炁大將軍十萬人，
　　太上南方赤鎮大將軍十萬人，
　　太上北方黑鎮大將軍十萬人，
　　太上東方青鎮大將軍十萬人，
　　太上中央黃鎮大將軍十萬人，
　　太上西方白鎮大將軍十萬人，
　　太上中建大將軍十萬人，
　　太上青蓋大將軍十萬人，
　　太上左右二將軍十萬人。
　　右合三十二部大將軍天兵，隨逐某乙，身中扶護，急急如律令。
　　太上正解六害神符籙品第十一
　　鎮涌泉治左監神炁祭酒，屬水，在漢州德陽縣，應鬼宿，小暑六月節。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，今謹齎法信詣某法師門下，拜受太上太一君无極太上元一君无極解六害祕籙，天帝所生，皇天養我，皇地載我，日月照我，北斗輔我，山川通我，萬靈祐我，百神侍我，陰陽扶我，風伯送我，紫雲蓋我，神藥治我，往來無極，入海出天，門入河出，地戶司命，與我天厨，飴我何求，不得何指，不測一食，千歲連命，日月與天，元窮與地，无極登昇，天機駕魁，乘罔所向者，伏所指者，亡我受太上天帝教令，誰敢有當，龍虎扶我，朱雀導我，玄武從我，左陽青龍，右陰白虎，頭戴七星，法應天斗司命留我，司録護我，疾病離我，盜賊避我，所求皆得，所厭皆伏，踰河渡海，風浪不起，虎狼見我，摧牙折齒，丹書為符，凶咎滅亡，禹為除道，蚩尤避兵，天符地節，前開後閉，延年无極，與天同畢，急急如玉令。
　　太上正一九鳳破穢籙品第十二
　　鎮稠梗治右監神炁祭酒，屬水，在蜀州新津縣，應柳宿，大暑六月中。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，今謹齎法信詣某法師門下，請受太上正一九鳳破穢籙受佩，一如律令。
　　謹請東西南北解穢神君，主消淹穢之厄，延年益命，辟邪除凶，保定魄魂，聰明耳目，禳災度厄，安附身神，急急如律令。
　　謹請破穢君五人官將百二十人，
　　謹請卻穢君五人官將百二十人，
　　謹請滅穢君五人官將百二十人，
　　謹請蕩穢君五人官將百二十人，
　　謹請除穢君五人官將百二十人，
　　謹請收穢君五人官將百二十人，
　　謹請運穢君五人官將百二十人，
　　謹請解穢君五人官將百二十人，
　　謹請洗穢君五人官將百二十人，
　　謹請斬穢君五人官將百二十人，
　　太上三五正一盟威採春之四竟
　　太上三五正一盟威籙卷之五
　　太上正一都章畢印籙品第十三
　　炁應七月節，其日星，鎮北平治，夏至後四十五日立秋。
　　太上正一斬邪華蓋籙品第十四
　　炁應七月中，其日張，鎮本竹治，夏至後六十日處暑。
　　太上正一九天兵符籙品第十五
　　炁應八月節，其日翼，鎮蒙秦治，夏至後七十五日白露。
　　太上正一九官捍厄籙品第十六
　　炁應八月中，其日較，鎮平蓋治，夏至後九十日秋分。
　　太上正一都章畢印籙品第十三
　　鎮北平治左監察炁祭酒，屬金，在眉州彭山縣，應星宿，立秋七月節。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，今謹齎法信詣某法師門下，奉受太上正一都章畢印籙千二百印章，真言要語，長生之術，二十四玉女等，內以治身，外以救人，宣揚道教，助國扶命，醫治百姓，拯救蒼生，某受法之後，誓不違科，一旦背向異辭，欺師妄道誹謗之愆，某身謝天地水三官，皆被風刀之考，七祖引對，急急如律令。
　　華蓋玉女二十四人，
　　摩鏡玉女二十四人，
　　清靈玉女二十四人，
　　治病玉女二十四人，
　　按摩玉女二十四人，
　　周城玉女二十四人，
　　揮印玉女二十四人，
　　印中玉女二十四人，
　　守印玉女二十四人，
　　著印玉女二十四人，
　　昇印玉女二十四人，
　　星藥玉女二十四人，
　　感藥玉女二十四人，
　　放藥玉女二十四人，
　　蓋藥玉女二十四人，
　　將藥玉女二十四人，
　　捉藥玉女二十四人，
　　行印玉女二十四人。
　　右一十八部用印玉女，合四百三十二人，度某乙身中
　　上仙都促炁功曹十二人北斗君，
　　上仙都治病功曹十二人太一君，
　　上仙都天真使者十二人天一君，
　　上仙都中部使者十二人三炁君，
　　上仙都正一功曹十二人南斗君，
　　上仙都直事使者功曹十二人華蓋君。
　　右六部功曹，合七十二人，度某乙身中。
　　甲子神將符木板從官百二十人，
　　甲戌神將呪丘明從官百二十人，
　　甲申神將鄧西嶽從官百二十人，
　　甲午神將扶天嶽從官百二十人，
　　甲辰神將孟非卿從官百二十人，
　　甲寅神將享于始從官百二十人，
　　甲戌玉女飛廉，
　　甲子玉女華翼，
　　甲午玉女素精，
　　甲申玉女素石，
　　甲寅玉女惠精，
　　甲辰玉女開朝藉，
　　丁丑玉女趙子玉，
　　丁卯玉女司馬卿，
　　丁酉玉女臧文公，
　　丁亥玉女張文通，
　　丁巳玉女崔巨卿，
　　丁未玉女石叔卿，
　　癸未玉女呂威明，
　　癸酉玉女孫仲房，
　　癸卯玉女蘇他家，
　　癸巳玉女史公來，
　　癸亥玉女左石松，
　　癸丑玉女江漢卿。
　　右六甲六丁六癸玉女，度某乙身中。
　　太上正一斬邪華蓋籙品第十四
　　鎮本竹治右監察炁祭酒，屬水，在蜀
　　州新津縣，應張宿，處暑七月中。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星
　　君，言被中皇直使司命无形君召，本意
　　志仙安魂定魄，義在不死，心和體正，
　　五宮六府，道一所處，元一飛神，三五
　　華蓋，斬邪仙籙，某以未佩，有負先約，
　　科行有功，今資法信，詣某法師門下，
　　請受太上正一斬邪華蓋籙，籙中考邪
　　鬼吏，隨逐某身佩受之後，不敢泄露要
　　文，一如前約律令。
　　直使功曹二人，
　　正一功曹二人，
　　治病功曹二人，
　　促炁功曹二人，
　　斬邪功曹二人，
　　收邪功曹二人，
　　録邪功曹二人，
　　捉邪功曹二人，
　　縛邪吏二人，
　　鞭邪吏二人，
　　科東赤符吏二人，
　　剛鳳騎置吏二人，
　　驛馬上章吏二人，
　　左將軍滅亡吏二人，
　　右將軍滅亡吏二人，
　　烏衣捕邪吏二人，
　　束方青雲收邪吏二人，
　　南方赤雲收邪吏二人，
　　西方白雲收邪吏二人，
　　北方黑雲收邪吏二人，
　　中央黃雲收邪吏二人，
　　誅邪吏二人，
　　破邪吏二人，
　　考邪吏二人。
　　東方甲乙青始車騎十萬人，衣青衣服來屯某乙身中始生門，
　　南方丙丁赤玄車騎十萬人，衣赤衣服來屯某乙身中防生門，
　　西方庚辛白玄車騎十萬人，衣白衣服來屯某乙身中九生門，
　　北方壬癸黑玄車騎十萬人，衣黑衣服來屯某乙身中養生門，
　　中央黃始司玄車騎十萬人，衣黃衣服來屯某乙身中司命門。
　　太上正一九天兵符籙品第十五
　　鎮蒙秦治左領功炁祭酒，屬金，在夔州臺登縣，應翼宿，白露八月節。
　　某法籙弟子某乙命屬北斗某星君，今謹齎法信詣某法師門下，求受太上正一九天兵符籙受佩一如律令。
　　謹給道門領理文書救治百姓，專勤不易，行合天中，堪任加署，謹齎五色綵詣臣求受九天兵符，臣昔於某法師門下受符之日，誓傳忠良，今輒於太上御前加署九天兵主，領太上天師千二百官君，五方官屬，輔助道門，誅除凶逆，血食符廟，奸神偽鬼，眾精故炁，因及九年，有功注名陽官，請左神丞相，號九天九地，萬鬼中王，昔出之時，天光地赫，萬神震動，身長七十二丈，廣七十二圍，百二十印綬，前後百二十鼓吹，日夜十二時，衛天帝君，伺斬五方鬼眾精故炁，以符召萬神千鬼俱滅，急急如皇天大帝太上老君律令。
　　左滅亡君一十二人，
　　右滅亡君一十二人，
　　東方青領將軍九人，青衣兵士八十一萬眾來屯左，
　　左滅亡君一十二人，
　　右滅亡君一十二人，
　　西方白領將軍七人，白衣兵士四十九萬眾來屯右，
　　左滅亡君一十二人，
　　右滅亡君一十二人，
　　南方赤領將軍八人，赤衣兵士六十四萬眾來屯前，
　　左滅亡君一十二人，
　　右滅亡君一十二人，
　　北方黑領將軍五人，黑衣兵士二十五萬眾來屯後，
　　東方青始甲乙君車騎千人衣青二各持泰始青炁來屯某乙始生門，
　　南方赤玄丙丁君車騎千人衣赤，各持太初赤炁來屯某乙防生門，
　　西方白玄庚辛君車騎千人衣白，各持太素白炁來屯某乙九生門，
　　北方黑玄壬癸君車騎千人衣黑，各持太玄黑炁來屯某乙養生門，
　　中央司玄戊己君車騎千人衣黃，各持太始黃炁來屯某乙司命門，
　　東方夷老君除逆部伏衛兵，
　　南方越老君扁鵲伏衛兵，
　　西方氐老君官死伏衛兵，
　　北方羌老君及甲錯鱗兵，
　　中央秦老君將領黃兵，
　　千二百官中央將軍身長二十四丈，廣十二圍，頭戴金積冠，百二十印綬，天帝元始召九天符，新出老君傳領民祭酒，召九天五方鬼神一切降伏。
　　太上施虎賁兵三十萬眾，主收天下熒惑逆鬼邪炁，
　　太上施天兵三十萬眾，主收九天亂道逆鬼故炁，
　　太上發地兵四十萬眾，主收破地上妄稱帝王不正逆鬼，
　　太上九天丈人兵四十萬眾，主收散作无端百惡橫行鬼，
　　太上營兵四十萬眾，主收地上破壞治化五方不正鬼，
　　太上柱二天兵四十萬眾，主收食俗時粮血食為災鬼，
　　太上青蓋兵四十萬人，
　　太上赤蓋兵四十萬人，
　　太上白蓋兵四十萬人，
　　太上黑蓋兵四十萬人，
　　太上黃蓋兵四十萬人。
　　東方青炁君兵百千萬重來屯某乙左邊，
　　南方赤炁君兵百千萬重來屯某乙右邊，
　　西方白炁君兵百千萬重來屯某乙前，
　　北方黑炁君兵百千萬重來屯某乙後，
　　中央黃炁君兵百千萬重來屯某乙身中，
　　以時傳度付某乙身中，各保五方炁侯，
　　如所列下九兵符辟五方惡逆之鬼賊不正鬼炁，所在里域，速令一切伏滅急急如太上老君律令。
　　左无上柱天兵四十萬人，主收大惑鬼，
　　右无上五種三十萬人，主收新來鬼，
　　左无上中宮五營兵三十萬人，主收大逆鬼，
　　右无上域門兵三十萬人，主收不道鬼，
　　左无上中大兵三十萬人，主收精邪鬼，
　　右无上九无中野兵三十萬人，主收千正鬼，
　　左无上領天兵三十萬人，主收北无逆鬼，
　　右无上七部官將，主收天地水三官五方不正神姦詐恐動治民者，
　　玄老玄留大將軍十萬人，
　　玄老周天大將軍十萬人，
　　玄老中玄大將軍十萬人，
　　玄老五无大將軍十萬人，
　　玄老蓋天大將軍十萬人，
　　玄老九天大將軍十萬人，
　　玄老中律大將軍十萬人，
　　玄老建玄大將軍十萬人，
　　玄老還天大將軍十萬人，
　　玄老中域大將軍十萬人，
　　玄老中微大將軍十萬人，
　　玄老中庭大將軍十萬人，
　　玄老九天丈人兵十萬人，主收亡女稱師教者治之，
　　太上西域兵四十萬人，主收新出逆鬼，
　　太上宮門大兵四十萬人，主收新斬大逆鬼，
　　太上南溪兵四十萬人，主收百二十作城天皇鬼，
　　太上營門兵四十萬人，主收角抵鬼，
　　太上發地兵四十萬人，主收天皇鬼，
　　太上督天兵四十萬人，主收自稱帝鬼，
　　太上前受大兵四十萬人，主收社竈鬼，
　　太上北方三秦兵四十萬人，主收客死鬼，
　　太上越天大將軍四十萬人，
　　太上正天大將軍四十萬人，
　　太上九道大將軍四十萬人，
　　太上九誅大將軍四十萬人，
　　太上九剛大將軍四十萬人，
　　太上營門大將軍四十萬人，
　　太上玉蓋大將軍四十萬人，
　　太上青蓋大將軍四十萬人，
　　太上赤蓋大將軍四十萬人，
　　太上白蓋大將軍四十萬人，
　　太上黑蓋大將軍四十萬人，
　　太上黃蓋大將軍四十萬人，
　　太上宮門大將軍四十萬人，
　　太上二十三部官將，主收小官，自稱威神制卻治官及將軍，民妄設風波，傷殺百姓人民，俗不得別署收捕考校，此左无上有玄老太上三五官將度內官一百二十人，所用水官度治。
　　太上正一九官捍厄籙品第十六
　　鎮平蓋治右領功炁祭酒，屬土，在蜀州新津縣，應軫宿，秋分八月中。
　　某法籙弟子某乙，好道樂法，太上子孫，命屬神仙玉曆，北斗七星君，今謹齎法信，詣某法師門下，拜受太上正一九宮捍厄籙，願某住世，身得保度九厄，解脫萬惡消亡，周行天下，早遇神仙，延年益壽，諸災伏匿，如臣之願，佩受一如玄科律令。
　　太上三五正一盟威籙卷之五竟
　　太上三五正一盟威籙卷之六
　　八卦護身籙品第十七
　　炁應九月節，其日角亢，鎮雲臺治，夏至後一百五日寒露。
　　考召籙品第十八
　　炁應九月中，其日氏鎮濜口治，夏至後一百二十日霜降。
　　斬邪赤籙品籙第十九
　　炁應十月節，其日房，鎮後城治，夏至後一百三十五日立冬。
　　辟邪神籙品第二十
　　炁應十月中，其日心尾，鎮公慕治，夏至後一百五十日小雪。
　　四部禁炁籙品第二十一
　　炁應十一月節，其日箕，鎮平罔治，夏至後一百六十五日大雪。
　　斬河邪籙品第二十二
　　炁應十一月中，其日斗，鎮主簿治，夏至後一百八十日冬至。
　　功曹籙品第二十三
　　炁應十二月節，其日牛，鎮玉局治，四冬至後一十五日小寒。
　　保命長生籙品第二十四
　　炁應十二月中，其日女，鎮北邙治，冬至後三十日大寒。
　　太上正一八卦護身籙第十七
　　鎮雲臺治左監貢炁祭酒，屬火，在閱州蒼溪縣，應角亢宿，寒露九月節。
　　維某年某歲月朔日辰，某州郡縣鄉里，某法籙弟子某乙，本命某甲子某月日時生，上屬北斗某星君，今謹齎法信，詣某法師門下奉受太上太一君皇天上帝□□ 太上元君太一元君玄元始炁八卦，捍厄保命護身祕籙，天帝生我，皇天養我，日月照我，北斗輔我，山川導我，百神侍我，陰陽通我，風伯送我，天廚供我，紫雲蓋我，神藥治我，往來无窮，入海則出天門，入河即出地戶，司命舉我，何求不得，何指不測，一食千歲，連命日月，與天地元窮，登昇天機，駕魁乘剛，所指者亡，身受太上帝君神符，受者敢當，皇天覆我，龍虎使我，朱雀導我，玄武從我，左陽從青龍，右陰據白虎，頭戴七星，法應天斗，司命留我年，司錄護我命，疾病遠我，官事離我，盜賊避我，羣星明我，天炁利我，地炁安我，踰河渡海，風浪不起，虎狼見我，摧牙折齒，丹書九通，辟除災凶，白素為符，凶害滅除，禹為除道，蚩尤避兵，延年元極，與天相畢，急急如律令。
　　太上正一三五考召籙品第十八
　　鎮儘口治右監貢炁祭酒，屬金，在興元府西縣，應氏宿，霜降九月中。
　　維某年某歲月朔日辰，某州郡縣鄉里，某法籙弟子某乙，本命某甲子某月日時生，上屬北斗某星君，今謹資法
　　信，詣某法師門下，奉受太清中宮三五
　　將軍考召籙，籙中吏兵請給醫治百姓，
　　助國扶命，急急如律令。
　　上請東方召鬼大將軍一萬吏兵度，
　　上請南方召鬼大將軍一萬吏兵度，
　　上請西方召鬼大將軍一萬吏兵度，
　　上請北方召鬼大將軍一萬吏兵度，
　　上請上方召鬼大將軍一萬吏兵度，
　　上請下方召鬼大將軍一萬吏兵度，
　　上請召竈大將軍一萬吏兵度，
　　上請召七祖大將軍一萬吏兵度，
　　上請召宅大將軍一萬吏兵度，
　　上請召社大將軍一萬吏兵度，
　　上請召神大將軍八壬吏兵度，
　　上請召青帝大將軍六千吏兵度，
　　上請召赤帝大將軍六千吏兵度，
　　上請召白帝大將軍六千吏兵度，
　　上請召黑帝大將軍六千吏兵度，
　　上請召黃帝大將軍六千吏兵度，.
　　上請召左僕射大將軍六千吏兵度，
　　上請召右僕射大將軍六千吏兵度，
　　上請召活人大將軍二萬吏兵度，
　　上請召煞鬼大將軍二萬吏兵度，
　　上請召斬鬼大將軍二萬吏兵度，
　　上請召附水大將軍四千吏兵度。
　　上請召附城大將軍四千吏兵度，
　　上請召附鞭大將軍四千吏兵度。
　　太上正一斬邪赤籙品第十九
　　鎮後城治左都炁祭酒，屬水，在漢州什那縣，應房宿，立冬十月節。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，即日投道，自實宿綠，有幸得誕人道，雖忝清化，執行頑愚，幽俗下賤，自小及長，常抱疾病淋瀝，為姦邪所淫，初無健日，今謹齎法信，詣某法師門下，請受太上正一天靈赤官斬邪大籙將軍吏兵營護某乙，隨從行來，出入住止，辟斥眾邪，收滅精魅，黿鼉龜龞，狐狸老精，千歲妖怪，百歲孽王，剛柔清濁，山海高下，妖魅巧偽，六天故炁，三魂七魄，安附身神，依如老君律令。
　　天靈赤官斬邪直曹二人，
　　天靈赤官斬邪正曹二人，
　　天靈赤官斬邪治曹二人，
　　天靈赤官斬邪左曹二人，
　　天靈赤官斬邪右曹二人，
　　天靈赤官斬邪都使者二人，
　　天靈赤官斬邪陽神决吏二人，
　　天靈赤官斬邪陰神决吏二人，
　　天靈赤官斬邪陽官太醫二人，
　　天靈赤官斬邪陰神太醫二人，
　　天靈赤官攝邪將軍二人，
　　天靈赤官誅邪將軍二人，
　　天靈赤官伐邪將軍二人，
　　天靈赤官斬邪將軍二人，
　　天靈赤官治邪將軍二人，
　　天靈赤官截邪將軍二人，
　　天靈赤官斬邪陽神將軍二人，
　　天靈赤官斬邪陰神將軍二人，
　　天靈赤官護身將軍二人，
　　天靈赤官擒搏將軍二人，
　　天靈赤官斬邪衛身將軍二人，
　　天靈赤官監邪吏二人，
　　天靈赤官監邪直符二人，
　　天靈赤官斬邪使者二人，
　　天靈赤官斬邪正一使者二人，
　　天靈赤官斬邪御吏二人，
　　天靈赤官斬邪刺奸二人，
　　天靈赤官攝邪護身大神二人，
　　天靈赤官斬邪擒奇使者二人，
　　天靈赤官斬邪天醫扁鵲二人，
　　天靈赤官斬邪仙人道士玉女各二人，
　　天靈赤官青龍朱雀白虎玄武各二人。
　　天符有常教臣來，北斗鬼神皆怖走，保命延長，青龍侍左，白虎侍右，朱雀導前，玄武從後，三十六仙人扶護左右，使百二十神天符給用地符給糧，出入東西南北，與仙人同行，攝神使者百二十人，與驅使收攝百鬼，南斗護命天符輔身，仙人駕四龍遙詣天門，太上護身，急急如律令。 太上正一辟邪大籙品第二十
　　鎮公慕治右都炁祭酒，屬水，在漢州什邡縣，應心尾宿，小雪十月中。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，素以胎生凡夫肉人，百官子孫，有幸建延考犯疾病何邪，今於某年之中，轉見進甚，恐是邪精鬼魅，不自分別，今謹依科齎法物，詣某法師門下，求乞拜受太上正一辟邪大籙以自捕捉，受符之日要當如法檢身斬絕，不與邪鬼交通，一如太上玄都法罪律令。
　　符保某身，諸眾故炁五酉鬼速去急去，知汝名字，急急如律令。
　　太上正一四部禁炁籙品第二十一
　　鎮平岡治左貢炁祭酒，屬水，在蜀州新津縣，應箕宿，大雪十一月節。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，好道樂法，嘗遊名山，遍歷川澤，志慕神仙，今謹齎大刀一口，命米一石二斗，薪一束，絳七尺五寸，銀鐶一雙，白素四十尺，紙一百張，墨一丸，書刀一口，真珠一兩，以為誓信，詣某法師門下，求乞拜受太上正一太玄胡玄西玄壺公雜呪法四部禁炁籙，卻邪保生，扶家助國佩受，一如太上律令。
　　子禹步三前還王上吞十二炁，
　　丑禹步三前還王上吞十二炁，
　　寅禹步三前還王上吞十二炁，
　　卯禹步三前還王上吞十二炁，
　　辰禹步三前還王上吞十二炁，
　　巳禹步三前還王上吞十二炁，
　　午禹步三前還王上吞十二炁，
　　未禹步三前還王上吞十二炁，
　　申禹步三前還王上吞十二炁，
　　酉禹步三前還王上吞十二炁，
　　戌禹步三前還王上吞十二炁，
　　亥禹步三前還王上吞十二炁，
　　右十二時吞炁畢。
　　次思五方炁，
　　先思束方青炁，
　　次思南方赤炁，
　　次思西方白炁，
　　次思北方黑炁，
　　次思中央黃炁，
　　次思太歲上二十四炁，
　　先思今日上炁吞之，
　　次思今時上取炁吞之，
　　右思五方等炁畢。
　　次思五藏炁，
　　青炁歸肝中主青龍，
　　赤熙歸心中主朱雀，
　　白炁歸肺中主白虎，
　　黑炁歸腎中主玄武，
　　黃炁歸脾中主黃老君，
　　木數九，火數八，水數七，金數六，
　　土數五。
　　禁倮蟲用木炁，
　　禁鱗蟲用金炁，
　　禁羽蟲用水炁，
　　禁毛蟲用火炁，
　　禁甲蟲用土炁。
　　右炁禁法皆如前次第。
　　某乙奉道精誠，勤修禁戒，至心專一，請受禁炁神仙之法，受者執刀，長跪再拜，發星法取炁步十二時，從子起禹步，左足前右足後，呪之。
　　言敕湯火文，
　　又言敕路宿文，
　　又言敕自防身文，
　　又言救臘文，
　　又言敕虵文，
　　又言救惡鬼文，
　　又言救社公毒文，
　　又言敕印文，
　　又言敕雲中鬼子文，
　　又言敕臃文，
　　又言敕都雜符文，
　　又言敕腫文，
　　又言敕獝文，
　　又言救俗家房廟坐席文，
　　又言敕水鞭文，
　　又言救蟲文，
　　又言敕師前病家文，
　　又言敕惡瘡文，
　　又言救俗師文，
　　又言敕虎狼文，
　　又言敕食文，
　　又言敕按摩文，
　　又言敕他家竹塚文，
　　又言敕犬文，
　　又言敕針文，
　　又言救度雜炁文，
　　又言敕禁樹文，
　　又言敕刀文，
　　又言敕虵虎瘡文，
　　又言敕蚊虻文。
　　右合三十條牒，度太玄，胡玄，壺公等禁炁雜次，信物並備限。
　　右據某乙狀如前，稱素胎生肉人，流俗子孫，千載有幸，制屬太上諸君丈人道炁三師以相自保，持前蒙師老賜署重籙治職，得在師任以來，未得明師口訣，求請鲰生肉人，口奏上天曹，願典者罷塞故炁，愍念羣生，助賜星炁，得明道法，宣行有方，救治有效，道炁興王，用法治病，百鬼皆伏，身中吏兵，盡力傳行，畢立神功，遷轉名位，凡所禁止，依法施行，又請通炁君十二人，官將百二十人，又請五方炁禁斷毒蟲虎狼等神將，一合隨文度入某乙身中，凡遇禁攝，立使安寧，急急如律令。
　　胡玄君姓高諱子嵩，身長十丈赤冠，五色之衣，華蓋玉牀，入鎮某乙身中。
　　右三玄君斗帳玉牀四角華蓋，入鎮某乙身中。
　　東方青炁吏兵，
　　南方赤炁吏兵，
　　西方白炁吏兵，
　　北方黑炁吏兵，
　　中央黃炁吏兵，
　　束方青炁君，
　　南方赤炁君，
　　西方白炁君，
　　北方黑炁君，
　　中央黃炁君。
　　右五方真炁君吏等，度入某乙身中，某乙好生樂法，當遊名山四海，令五方君史驅逐邪炁，天下地上一切毒蟲，咸令攝伏，急急如律令。
　　太上正一斬河邪籙品第二十二
　　鎮主簿治右貢炁祭酒，屬金，邛州蒲江縣，應斗宿，冬至十一月中。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，素以胎生凡夫肉人，專心樂道，或施為不法，被冥考所罰，或疾病是何邪精魅作祟，不自分別，即日依科，謹齎法信，詣某法師門下，求乞拜受太上正一斬河邪籙，受佩之後，永自輔身，斷絕鬼祟，不敢與鬼交通，宣行正法，救治百姓，若違背科約之日，坐見中傷，不得怨道咎師，一如太上老君律令。
　　太上正一三五功曹籙品第二十三
　　鎮玉局治左察炁祭酒，屬水，在益州成都縣，應牛宿，小雪十二月節。
　　某法籙弟子某乙，命屬北斗某星君，今謹齎法信，詣某法師門下，求受太上正一三五功曹籙，受佩之後，要當扶助醫治百姓，不得違背科約，有違之日，坐見中傷，不得怨道咎師，急急如太上老君律令。
　　太清甲官正一功曹千二百人，
　　泰清甲官治病功曹千二百人，
　　泰清甲官直使功曹千二百人，
　　泰清甲官五命功曹千二百人。
　　上仙都三曹二百人，
　　上仙都正曹二百人，
　　上仙都上曹二百人，
　　上仙都中曹二百人，
　　上仙都下曹二百人。
　　上靈官三五功曹十五人，
　　上靈官正一功曹十五人，
　　上靈官直使功曹十五人，
　　上靈官治病功曹十五人，
　　上靈官扶香使者十五人。
　　三五功曹，五帝直符，正一功曹，直使功曹，錄曹符契。
　　三五功曹吏十二人，
　　五帝功曹吏十二人，
　　直使功曹吏十二人，
　　正一功曹吏十二人，
　　香官使者吏十二人。
　　太上正一延生保命籙品第二十四
　　鎮北邙治右察炁祭酒，屬土，在洛京洛陽縣，應女宿，大寒十二月中
　　某乙命屬北斗某星君，今謹齎法信，詣某法師門下，求受太上三五保命長生之籙後，要當扶助醫治百姓，不得違背科約，有違之日，坐見中傷，不得怨道咎師，急急如太上老君律令。
　　天靈官扶香使者三人，
　　天靈官扁鵲醫治三人，
　　天靈官除黑簿使者三人。
　　監度
　　保舉
　　度師
　　太上三五正一盟威籙卷之六竟