正－法文經章官品
　　經名：正一法文經章官品。又名《千二百官章經》。撰人不詳，約出於南北朝。係早期天師道經典《正一法文》殘本之一。四卷。底本出處：《正統道藏》正一部。
　　目錄
　　卷一
　　收土公
　　軍兵收怪
　　主利宅舍
　　收官事
　　主解首過
　　誹謗呎詛
　　主縣官口舌
　　保六畜
　　逐賊盜
　　壽命度厄
　　錄魂長生
　　玉女醫疾
　　治風毒癩疾
　　收先祖病子孫
　　收死人耗害
　　錄祭酒求錄
　　護蚤滋好
　　田作瓜瓠
　　遠行萬里
　　市買欺詐
　　叛道求還
　　祭酒開心
　　入山不渴飲
　　五瘟傷寒
　　已上共二十四條
　　卷二
　　收萬精魅
　　收顛痛
　　收目病
　　諸毒立差
　　主收耳聾
　　主收齒頰頭痛
　　治解社鼇
　　治蟲鼠精怪
　　治劫殺注
　　解牢獄
　　治蛇蝗五毒
　　治腫癱鼠漏
　　治風痺痿
　　治久病淋露
　　治瘧疾
　　治男女百病
　　治嘔逆咳嗽
　　治雲中閑客鬼
　　治產生胎妊
　　治雜病
　　治眾疾
　　收邪師
　　治收耀鬼
　　治瘡痘
　　男女解罪
　　解呎詛
　　已上二十六條
　　卷三
　　主斬草
　　收葬送塚墓鬼
　　主塚墓
　　主土公鬼
　　主土氣鬼
　　主井鼇鬼
　　收鼇鬼
　　主徙宅舍
　　利居宅
　　主嫁娶
　　主田種
　　已上十一條
　　卷四
　　主蚤桑
　　主六畜
　　主魚捕
　　主賈市
　　主百禍治生
　　主行來出入
　　解囚繫牢獄
　　解官事
　　縣官口舌
　　縣官怨仇
　　口舌誹謗
　　劫掠人夫妻
　　收盜賊逃亡人今自來還
　　主利征戰攻伐
　　請雨
　　請晴
　　已上十六條
　　正一法文經章官品卷之一
　　收土公
　　若病肌內消盡，性命垂困，當請天官揚秩君官一百二十人，君吏一百二十人合治之。若久病著家、請須臾君官將二十人令治之、赤天食黑君官將一百二十人，主收家惡鬼為祟害者。
　　若家故殮不寧，夢惡錯亂，魂魄不守，請收神土明君官將一百二十人治之，三黑慰愈君五人，官將一百二十人，都星君官將一百二十人斷家鬼伏連。
　　石安君都星君誅殃君各一人，官將一百二十人，斷外家亡人，復連高都君朔平君官將一百二十人。
　　青龍源水君九水丈人水帝君，又請水平政君兵士十人，又請安官置官官將一百二十人分解水君。
　　又請諫議大夫十二人經隱真君談君主和諭先亡。
　　東海大睦塗君官將一百二十人
　　主收勾星狐格之精，並收瘧陽方君將一百二十人治青龍宮，安上君官將一百二十人治玄黃室、石都侯君官將一百二十人治陰陽室，安石君官將一百二十人治玄真室，安和君官將一百二十人治丙午室，考召考官吏收解宅內四面土公。
　　軍兵收怪
　　天昌君黃衣兵士十萬人，主收捕某宅中一百二十人殃怪，中外強徉十二刑殺來作病者消除之，兵星太白君十萬人，主收捕精魁祟災害之家，恐作文字不可知，召窮奇使瞰怪鬼消除之。
　　又請天綱君官將一百二十人。
　　主利宅舍
　　安炁君官將一百二十人治安丹宮，主隱治宅中鬼炁逆亂，分別功賞令神還，令道明太玄君一人官將一百二十人，治逆室主民宅不可居，主利收諸殃殺災怪。
　　赤沙君官將一百二十人治靈昌室，主收自彌五蠱六魁之鬼，一鬼二吹，耗害宅舍，上利之道。
　　元炁君官將一百二十人治室舍，主收天下萬民宅舍，及吹解諸橫禍之鬼。
　　天玄君一人官將一百二十人，治安邦室，主收萬民不可居，收殺鬼災怪主利宅舍。
　　青龍君官將一百二十人治匱室，主萬民虛耗不宜六畜，主利宅舍。
　　收官事
　　冠帶君官將一百二十人治五門室，主民人犯官事繫牢獄易了，四顧君官將一百二十人治青蓋室，主壓伏官怒仇刑害止之，令甚不到口舌消滅之。
　　清倉君官將一百二十人治巨門室，主壓伏官事怨仇刑害止之，八門君一人官將一百二十人治太皇室，主壓收制官事怨仇刑害止之。
　　角周趙女三千七人，披髮能制官事怨刑禍止之。
　　官席君官將一百二十人治巨門室，主為某解除官事囚繫牢獄，令解散出。
　　北一官左童君官將二百二十人，又請收刑檢刑逆吏一百一十人，主為某斷絕縣官惡人，謀議口舌牢獄，當為平集消滅之。
　　察惡君官將一百二十人，治高平室，收捕郡府某咱拓讒人毀傷不止者，破諸謀議，眾心休息，捶天動地君九天兵士五十萬人眾，主收地上逆盜賊主之
　　營星君官將一百二十人，治越宮，主為天下萬民追逐安穩塚墓。
　　都侯君將吏一百二十人。治太清宮。主收墓鬼。
　　文意君官將一百二十人，治內塚官，主收塚訟鬼。
　　九玄察炁君官將一百二十人，治西釋宮，主收葬埋土公鬼。
　　九地君官將一百二十人，治平治官，主收葬埋之鬼。
　　地甲君一人官將一百二十人，治壞宮，主天下萬民開塚戶，啼哭言害。
　　解首過
　　三公節日月九考即候龍使者，六甲父母官將一百二十人。主解天下千
　　二百考吏，手書自澄者形。
　　和炁君官將一百二十人，治具寄宮，主收諸祭酒譴考相及伐者正炁君殺之。
　　天還君白衣兵士千一萬眾、主收諸考吏察之，天西辰君一人赤衣裳兵士十萬人，主收考召正炁所主天宮，時頓治功曹左右。
　　功曹五人官將一百二十人，主治田宅解考之，察熙君治名宮，主收諸祭酒食肉淫洗者主察殺之。
　　太清天營兵士百萬人眾，主收三千六考察止之。
　　四明君官將吏一百二十人，主劫祭酒治舍熙不安穩，主禁考訟鬼之不正逆炁解訟者，考炁分別清濁。
　　國三老白兔君官將一百二十人，治駱城宮，主治中鬼亂考召帥罪過不正神，為帥督下曹，分別官吏兵，解帥罪禍。
　　畢女君一人官將一百二十人，治仙宮室，主解諸祭酒犯錄止禁飲酒食肉，行輕重於民問姦好淫通之罪，皆使無他。
　　國三老白巽君一人官將一百二十人，治駱威室，主治中惡犯考召吏罪功過，分別斷主解，考召察姦君一人官將一百二十人治仙名山室，主祭酒食肉，民子淫盜解之。
　　誹謗既詛
　　主行君將一百二十人，治平地室，主有功之吏誅惡養善、常令神還令道明。
　　五徑君官將一百二十人，治北上室，為祭酒某絕斷萬民口舌，不行令逢殃禍主之。
　　察惡君官將一百二十人，治高平室，主收地上道俗人萬民，狂語泄道，非非真毀賢主之。剋冠惡君將一百二十人，治高平室，收天下出狂語他熙非真傷賢之清靈。六鐘太皇君五人官將一百二十人，治石仙室，主制百姓口舌變鬥，正收其炁，令萬民同心相見，喜悅善之。
　　炁上清玄君兵士十萬人，主收天下道俗萬民，為人作口舌，誹謗呎詛罵者收考之。
　　南鐘六星君五人官將一百二十人，治仙合君，主收百姓口舌一百二十人變剋，令民人同心笑喜。
　　南鐘六星君五人官將一百二十人，治仙石室，主收百姓逆吏口舌，使萬民同意合心。
　　五衡君官將一百二十人，治玉女室，主有功之吏誅惡養善主之。
　　左慧右喜君官將一百二十人，主為某斷絕屯里中道俗百姓口舌、無令近我身。
　　仙官玉女千二百人，主喚天生炁吐精，能制殃禍，口舌災禍不生。
　　縣官口舌
　　天曹省念，分別願請束方青帝丈人君吏五十人。
　　又請南方赤帝大夫君吏五十人。
　　又請西方白帝大夫君吏五十人。
　　又請北方炁帝大夫君吏五十人。
　　又請中央黃帝大夫君吏五十人。
　　又請斬斧湯父官將千二百人。
　　又請破市大將軍千二百人。
　　又請破嶽大將軍千二百人。
　　又請脫擊大將軍千二百人。
　　又請解患大將軍千二百人。
　　又請散事大將軍千二百人。
　　又請鎮承大將軍千二百人。
　　五部大夫君吏七部天官將一合來下，主為回化官事，若有逆吏夢人縣官口舌，所見增疾者，啟所在監察考召三師二十四君將吏，某奉道行身，修真種德，而為惡人甲遂吏某等所見增疾，某受道宣化，得當助國治民，佐天行化，扶命養善伐惡等，長短欲見傷善，願請東方大領神父、西方大領神母、南方大領神父、北方大領神母、中央大領神君、主領惡人逆使某口舌不語，從此絕若某欲見口說者，又請太陰君吏十二人，為某收捕魂、令文墨不舉，口舌不起、四方縣官眾祟伏恩主治。
　　保六畜
　　凡畜養牛馬驢騾等列毛色頭數，啟百蟲畜收王相君將吏一合來下主者。
　　養畜七六營，肥健蕃息，無有折傷，天儀君官將一百二十人，治休官，主為民某養六畜，息無死主之。
　　昊水期官將一百二十人，治赤雲室主及天下六畜疾病之精祟，收之。
　　天陽君一人官將一百二十人，治夫君肉室，主萬民宅中不利牛馬保護之，令好盛不死。
　　逐盜賊
　　天位君五人官將一百二十人，治扶宗君，主人家宅不盜賊劫抄。
　　東西太白君官將一百二十人，治天乾室，主為天下郡鄉亭里域萬民劫抄盜賊，殺之者察之。
　　萬姓君官將一百二十人，治和仙室，主萬民心腸不正，盜賊掠取，劫抄主收之。
　　日男千二百人赤衣，主收天下盜賊怨仇主之。
　　月女千二百人白衣，主收天下女子為人盜賊劫收之。
　　貶君官將一百二十人，治百角室，主天下陰陽，十二種官將，行列返逆老之，承天大兵十萬人，赤積丹衣，主及百姓更相劫掠，男女陰陽悖亂卻臧之，上曆逆清玄君百萬人，收地上盜賊，逐捕逃亡，全不得脫，日月大兵十萬人絳衣，主陰陽為漢國辟捕千賊萬盜，主收之。
　　壽命度厄
　　南上君官將一百二十人，治倉果室，開天門益人壽命，病者得愈，殃禍者消滅之。
　　壽命君官將一百二十人，治安昌室，主為天下萬民致壽命延此度厄不衰。
　　南昌君官將一百二十人，治列庫室、歷犯周旋八紀之中，脫下死籍，還著本命，消滅三蟲，伏長生不老，八十歲更為十五童。
　　明堂絳室君官將一百二十人、治城宮室，主祭酒心傷萬端，還壽延年，管度世神仙，逆人不行。
　　天公君一人衛即三萬九千人刑生，可以此世過厄千歲。
　　解厄君官將一百二十人，主為解除年命之上刑厄咱星拓鬼，精鬼祟殺，害過度衰厄。
　　錄魂長生
　　玉女素曆千二百人，衣赤衣，主致長生承差，具錄某身三魂七魄，不得遠離某，主長生疾病，差除素女千二百人，主致長生延命疾病，具錄魂魄，無令遠人身精人安。
　　周玉君將一百二十人，治地理宮，主致一百二十生黑，神衣赤積，節禁人三魂七魄、不棄人身，保命延年，長八百歲。
　　玉女醫疾
　　若命在水中，當各轉出之。若命在棺中，當為破出之。若在獄中，當多掘出之。若命在樹，當為下之。若命在獄中，當多開而出之。若命在墓塚中，當為開而遣之。若祿命盡者，當為增之。若文書拘攝，當為央放之。若事天官，時見省理之。兆民有急，以時差愈。
　　大龍君一人官將一百二十人，治七星室，主罷天下卜問醫藥灸刺血，令無不行主之。
　　東明大夫君五人官將一百二十人、治天帝宮，主操持煉藥治男女當使服之。
　　山周君一人官將一百二十人，治始生室、玉女素女五童，致仙藥神方，為小兒黃衣，即命玉女月玄玉女千二百人，白衣持神方典治男女被病人差愈。
　　上清太仙明堂玉女千二百人，主致神藥，一合下典治某身中所苦消滅，天醫官醫太醫、五官治病醫吏各十二人，一合下詣某處，入某身中五臟六腑十二宮室，布流一百二十關節、行神布黑，典治痛處，重劫某身治病功曹，為所請官將醫吏，共案行某身、從頭至足、治肺察熙，六脈浮沉，沉處為安，浮處為散，滌除五臟、安穩六腑、辟斥故黑，飲食鬼賊，精妖疾疫，使殺兵寒災散，與人相遠離，得蒙恩祈，苦除愈以為效信。
　　治風毒癩病
　　玉女君官將一百二十人，治長命室，主二十四黑，主典治某身癩病毒蟲、浮風取苦、災患除赤，丙子仁君官將一百二十人，治又傷室，主天下玉女布行丹田之熙，主治萬蟲癩病毒蠱消除之。
　　收先祖病子孫
　　無上方蒼君兵士十萬人，主收卻先祖五墓之鬼未病子孫者，分別生死之黑，斷絕耗害主之，無上方官君兵士十萬人，主收先祖病子孫，語者主收斷之。
　　收死人耗害
　　都星君一人官將一百二十人、治青蓋室，主解星死斷絕復連制三，殺災滅咎殃，不得復連生人，素車白馬君兵士十萬人，主收十二墓鬼，未病生人者斷絕之。
　　無上天君兵士十萬人，收某家中水火湯注乙石二十刑殺之鬼、卻死未生復連殃注之黑消滅之。
　　都官君官將一百二十人，治太陰室，主收某家中星死血親之鬼，耗亂人者斷絕之。
　　天玄君官將一百二十人，治少腸室，主收卻塚墓鬼祟病主人者。
　　石安君官將一百二十人，治始室，主收死人未為精祟者，斷絕耗害之。
　　石仙君將一百二十人，治天下萬民家中外亡強徉之鬼，厭絕注鬼為人精祟者，轉相注易後生人疾病者，死主斷絕之。
　　誅殃君官將一百二十人、治倉明堂，主為某收斷死次還流，逆殺殃咎復連生人者，斷絕之。
　　若故婦致來注病生人，請大皓大典者吏收攝故婦，致魂魄檢押死人某，不得令還賊病生人，又請太白兵星熒惑吏一合下，收死時煞炁消減絕，復連葬死送收塚訟。
　　九地君官將一百二十人，治地理宮，為萬民出喪葬埋，收正月至十二月建墓鬼，葬埋以續疾病呎訟鬼法所為主之鄉，大神官將百二十人治其宮，主萬民移徙，繕治作塚月食禁忌之鬼主之。
　　郡候君官將吏一百二十人，治泰玄室，生收丘墓之鬼絕墓神兵墓伯塚中。
　　二千石為民作精祟大言官君將一百二十人，治安渠室，主收天下萬民葬埋之後，死人不安，疾病生人者，墓塚之鬼。
　　九玄察炁君一人，官將一百二十人，治四澤室，主自補葬埋土公之羔除減消散之。
　　九地君一人，官將一百二十人，治宮室，主萬葬埋劫堤收萬鬼解過，主葬埋之。
　　地申君一人，官將一百二十人，治遂宮，主天下萬民開塚戶，啼哭言窖，令厭有歲病。
　　錄祭酒求錄
　　三元節月九候龍使者，六甲父母官將各一百二十人，解夭千二百考吏等書自證者，形和氣君官將一百二十人，治旦寄室，收諸祭酒譴考相及代者，正典直殺之。
　　天還室白衣兵十萬，眾生諸考吏察正之。天西辰君一人，赤衣裳兵士十萬人，主收考召正炁所主大宮時。
　　頓治功曹左右功曹五人，官將一百二十人，主治田宅吏解考主之。
　　察炁君治名山宮主，收考諸祭酒飲食肉淫佚者主祭殺之。
　　四明君五人，官將一百二十人，劫祭酒治舍炁不安穩，主禁不正炁解法考，分別清濁正炁。
　　國三考白兔君官將一百二十人，治駱城室，治中鬼亂考召師罪過下，此神為師馬天下切，分別官吏兵解罪師過。
　　畢女君一人，官將一百二十人，治仙室，主解祭酒犯錄上禁，忌飲酒食肉，行輕重於民間姦淫通之罪，皆使無它。
　　國三考白巽君一人，官將一百二十人，治駱城室，主治中惡犯考吏罪過，分別釋玉解考君。
　　察姦君一人，官將一百二十人，治名山室，主祭酒犯錄飲酒食肉，民子淫盜解之犯。
　　錄可用移徙，吏主營護某家男女釜鼇，六畜移徙出宅，開通無它卻十二辰禁忌。
　　護香滋好
　　恭食君官將一百二十人，治明系室，主萬民養蚕臥起齊光澤滋，出以系如意。供食君將一百二十人，治天祿宮，主為萬民蚕健食解，好中神男神女，玉男玉女，素男素女，玄男玄女養蚕。
　　滋母溫室新婦等各二十四人合下，址閣詣某蚕室中溫暖之保護，令滋好同收絲萬倍，無有傷之。
　　田作瓜瓠
　　田作種種，當啟所部署宮，四野五野七野都平君城，山川祇稷社召楹亢。
　　白蚕君，主保五穀，苗莖滋好，結子成實，收入萬倍。九野君官將一百二十人，治地盡宮，主萬民田作求利，蟲兒不害，鹿走得百倍。
　　五穀君官將一百二十人，治大水宮，主萬民五穀。
　　草易理，苗莖滋好，收深猜熊疾蟲蝗，群精消之，收穀百倍。天田君官將一百二十人，治地房宮，主萬民種禾，令收大得之。
　　五田外田九野都平君自營，歲終田作五穀，今為俗有異詭，馬谷一斛，以為勁信。
　　五千王君官將一百二十人，治九水室，主萬民田作手法。
　　六畜君官將一百二十人，治明堂，主萬民主瓜瓠，收子倍得，無有死傷。
　　遠行萬里
　　萬里君官將一百二十人宣祖諱治炁室，主萬民遠行萬里，道里四通，不逢禍殃。
　　北馬君一人，官將一百二十人，治室房室，主將帥遠行，不為惡吏所得，令輕身自行千里。明堂玉女千二百人，衣白衣，主遠民遠行萬里，不逢殃瘉難主之。
　　萬福君官將一百二十人，主保萬民遠行萬里，道路滑利，卻死來生，轉禍為福，收除殃殺，往還無它，思所意所所從心。
　　市買欺詐
　　驛駱門監市君官將一百二十人，治天市室，主收天下害鬼，考治生殃屠沽酒，開店賣與百姓貧民，私行輕秤少升，詐誕欺人主之。
　　無上萬福君吏二十八人，求五利金銀布帛綿絹穀米錢物，所思者至，所索者皆得，主治招財求利。北面昌盲君一人，官將一百二十人，治北水室，主水船人賦，買重量大蚪，賣利詐誕都市不中考之。
　　無上萬福君官將一百二十人，主求五利金銀布帛，所思者得，所願者成。天河君官將吏一百二十人，治九江室，主記錄河伯勸水更生為休，莫加月三輔之張、三鉤三荀卿得。
　　叛道求還
　　化炁君官將一百二十人，治赤兔赤，收叛民某從使還，得化屬道，不得稽遲主之。
　　九會君官將一百二十人，治還宅主，從九天召吏下方民，令且化之屬道主來之。
　　九會君官將一百二十人，治還宅主，從九天考召吏，收叛民戶主來。
　　祭酒開心
　　夫子君官將一百二十人，治紫微蓋室，主男女官祭酒心腹童蒙，令之化聖使都卻鬼語。玉仙君官將一百二十人，治太素主女官祭酒心腹童蒙，令之化聖，使知鬼女。五經化炁君將一百二十人，治九奇室，主祭酒童蒙，令自受教使。
　　□ 口民若開心思明，眾與有異，請五星二人官將一百二十人，下注某身。
　　請周天八極君，左右陰陽明次吏十二人下并某身，隱意定志。
　　入山不渴
　　蓋天君官將一百二十人，治道門室，主請山神師入名山，道卻神可在致山道玉女素女主之。
　　青城壽曆十二人赤綺衣，主為師長生一百二十年，方入名山。
　　泰謂飽吏左右五人，官將一百二十人，主制三尸，令人不飢渴長生。
　　王域行廚君官將一百二十人、治王門室、主令師制炁不食不飢，可入名山，不用糧精廣神也童子。
　　金倉君官將一百二十人，治神皇室，主致谷食炁，可入名山，不飢渴同炁至仙官。
　　制天君官將二十人，治丈人室，主祭天官，道鬼號不別，炁曆師祭酒得道，下屯神分別主之。
　　天倚邦君五人，治五辰室，主師守中神，願美色好老，更丁一日。
　　天倚國君五人，治五辰室，主籍師五精守中神，還精美色丁莊。
　　華景君官將一百二十人，治白玄室，主師入山，精思，面七曰念面色土水上無還，年不老陰陽炁備之。
　　五瘟傷寒
　　計天君官將一百二十人，治六丁室，主收連藉傷寒，思炁歷亂。
　　地官督炁君五人，官將一百二十人，治上文室，市中五瘟傷寒男子疾病。
　　地城伐吏五人，官將一百二十人，治難室，主收治某里五瘟傷寒，女子復連疾病。
　　運炁解厄君兵士十萬，辟斥五瘟傷寒，功時破殺之鬼。五瘟都炁兵士四十萬人，主收惡炁五瘟傷寒鬼殺之炁。
　　北闕九夷君五人，官將一百二十人，治大苗室，主收里中傷寒狼藉，吏民被狂惑。
　　北里太皇君五人，官將一百二十人，治行室，主收里中傷寒披髮。
　　咽喉翁天市大夫君一人，官將一百二十人，治成室，太祖諱臣胤生主治萬民復連傷寒絕音不能語。
　　振夫大兵十萬人，赤積天冠，主收天下自稱五色瘟病之鬼。
　　百神炁君一人，官將一百二十人，治難室，主收天下五瘟傷寒，鬼病人者。
　　北闕九夷君官將一百二十人，治天戴寶，主收市里傷寒病疾，吏民披髮，狂足忌罵言錯亂。
　　討天君官將一百二十人，治六丁室，主收疾病時瘟毒之鬼，若在船上得屬者傷寒，連病相易五瘟之鬼。
　　北域賊君五人，官將一百二十人，主治熱病亡一商語之鬼。
　　北城九夷君官將一百二十人，治滿室，主收船車傷寒相連，歷疾病狂忽，喉壅身災。
　　北炁大機君五人，官將一百二十人，治大行室，主收五瘟傷寒時熱之病。
　　正一法文經章官品卷之一竟
　　正一法文經章官品卷之二
　　收萬精鬼
　　破逆君將一百二十人，治漢仙室，主百姓男女病精魅中刑犯易，披髮狂走還格，因稱神鬼語稱和言皆主之。
　　天樂君五人，官將一百二十人，治五水室，主收治女子狂易披髮。
　　奔走天地精君官將一百二十人，苗林宮收治男女披髮狂易之病主之。
　　大角獄君官將一百二十人，治五大行宮，主收天下有物萬精來著人者，除滅之。
　　高脊君官將一百二十人，治寄明宮，主收天下龍蛇災害人者。
　　實地君一人、官將一百二十人、治文宮，主收考地上獸之精，諸道行逆劫真強病之。
　　九天前司馬千二百人、絳衣赤積，主收天下木石之精魅。
　　胡將軍千二百人，各將胡兵士十萬人，主能收天地身稱為道五龍之精考之。
　　九諫君一人，官將一百二十人，治成信宮，主收天下自稱河伯水龍蛇之精，病人者主之。
　　北玄君一人，官將一百二十人，治皇宮，主收龍蛇精老虎精主之。
　　三炁賜功君一人，官將一百二十人，治黃雲室，主收天下老鼠之精魅，病人者主之。
　　山秦皇老君一人，官將一百二十人，治地室，主天下崖石之精主之。
　　旌明中徹君一人，官將一百二十人，治俗室，收天下萬物之精魅主之。
　　明郎君一人，官將一百二十人，治安莊室，主收天下自稱妖精為毒害諸精。
　　天封大兵士十萬人，黃衣，收龍蛇之精，狂歌自為之神主者。
　　澤明都君一人，官將一百二十人，主治天五平室，主天下自稱考神蛇雀石草木精魅。
　　廣老君一人，官將一百二十人，治倉室，主收天下鋒蜂蚜召之鬼，主治百精。
　　主治顛癢
　　地黃君官將一百二十人，治女顛狂病，狂一古之脆絹穀。
　　天門大營君官將一百二十人，治太上室，治男女顛狂癮病主之。
　　土陽君一人，官將一百二十人，治聞空，主收捐天殺馬癢病之鬼主治之。
　　非門君一人，官將一百二十人，治安樂室，收捕天下八節十二辰，能治顛病之鬼。
　　地門君天營五人，官將一百二十人，主治女子雉躪顛病。
　　地星營星官將一百二十人，治上靈室，主治驚狂之鬼。
　　天玄關閉君一人，官將一百二十人，治星機官，主男女狂易之論。
　　天樂君官將一百二十人，治五九室，主治女子狂易被髮呼走之病。
　　治目病
　　左右青田君一人，主典治目痛，目痛令三日除差鬼消滅。
　　陽天君主治男女徽日之痛，主治之除差，舟明君一人，官將一百二十人，治孔次室，主治目竇海出督十歲之病可治之。
　　百玄玉女二百人，持神方艮藥，主治男子目竇之病。
　　大明君一人，官將一百二十人，治明堂，治男子目海生督十歲之病治之。
　　注變君官將一百二十人，治高夏室，主治目病，主治之逆注君，治右室目病令人除差。
　　明鏡君官將一百二十人，治關陽室，主兩目睡子精，視萬里，目見形影，知吉凶。
　　日月君官將一百二十人，治欣室，主治吏民目海生篤病十成治之。
　　天厭君黑衣兵士十萬人，主收一百二十人並鼇鬼，令人生目之目今立差。
　　天明君五人，官將一百二十人，治男室，主治男子左目，生目之目，今差面目上諸毒立差。地明君五人，官將一百二十人，治北室，生男女子左目之目今差。
　　天癡君黑衣兵士十萬人，主收一百二十人鼇鬼病人，目生目主治差。
　　明君五人官將一百二十人治北室，主治男女目痛今差。
　　治耳聾
　　天壽君一人，官將一百二十人，治仙貢室，主治男子聾十歲主治之。
　　天鼓君官將一百二十人，治大素室，主治男女子暗聾主治之。
　　天尊君官將一百二十人，治仙真，主治男子女耳聾十歲不聞言語治之。
　　治齒頰喉痛
　　元計君左右二十四人，主治男女齒今差。元和君官將一百二十人，主治男女口齒頰腫，口中生惡瘡主治之。
　　百吉君官將一百二十人，治項安君主治之齒瘡，劫咽中癮治之。
　　九焦君五人，官將一百二十人，治九節宮，主治男女口齒，勁嚥中痛今差。
　　天九候君官將一百二十人，主治男子咽喉腫痛，舌強黑結主之。
　　地八節君官將一百二十人，主治女子咽喉腫痛，舌強，炁結主之。
　　治解社竈
　　太上剪板兵十萬人，主為萬民收解天下一百二十人井鼇鬼，為人作精祟斷之。
　　周天玉女千二百人，赤衣三環角結，主男女百病鼇鬼所為。
　　平神君官將一百二十人，治陽照宮，主收解社鼇，未害人者分別之。
　　無上太衡兵士十萬人，主解星社來作祟病者，捉劫社神解放生魂還附之身中，不得拘攝，永相去離，分別鬼祟，絕斷耗害除劫，須散之。
　　主法君五人，官將一百二十人，治五姓宮，主治男子面身體生瘡癱，犯十二訾。
　　竈火玉女千二百人，赤衣，收一百二十人鼇祟病人者。
　　主解蟲鼠精怪
　　三炁陽無元君官將一百二十人，治黃靈室，主收精怪之精。
　　南山白虎將吏，主收除宅內群鼠犯害驅離，無令留停。
　　治劫殺注
　　無上化不君兵士十萬人，收一百二斗注鬼殺炁，卻死來生主之。
　　無上萬官君兵士十萬人，收地上逆淫注炁消滅。
　　無上平天君兵士十萬人，主收天下一百二十人殃注鬼殺，在人身中者消滅之。
　　部吏赤天道室考騎老逆將軍二人，太君二人，都官從事老對殺君，各有種數千人，不營守某家保護男女，若牙身中除去死籍，更迎生名捕死者，某死生注清濁之炁，破殺尸殃之恩，得老稚正法髡笞五百，斬殺有罪，死合平復連更相牽引。
　　治解牢獄
　　尊神斬斧疾湯部君，又請顛倒將軍，絕斷將軍，出囚出魂將軍，收熙出炁將軍，出徙囚繫將軍，收符拾傳將軍，合下速為解脫牢獄效。
　　治蛇蛻五毒
　　山夷君官將一百二十人，治令倉室，主收阮蛇毒蠱，山中萬獸虎狼精毒炁，殺消滅之。
　　先生君一人，官將一百二十人，治神水室，主為萬民醫治蛇阮五毒精殺不得行，主收某身中五毒之鬼，蟲蛇噴人，毒入腹中，毒炁不行，今差之。
　　天上白蛇君三十九人，收萬民為蛇毒之鬼所中，便得炁不行。
　　治腫癱鼠漏
　　地八節君官將一百二十人，治大丹室，主治女身爛喉腫各強炁之病。
　　白玄解激君一人，官將一百二十人，治陰明室，主治女晨夜音喉翁惡赤治之。
　　地天冢君官將一百二十人，治九漢室，主治女子得瘤疽下血主治之。
　　天覆君五人，官將一百二十人，治周星室，主治男子頸翕血主治之。
　　九天九病君官將一百二十人，治下塚室，主治男子喉翁舌強主治之。
　　省炁君官將一百二十人，治七靈，治萬民翕癱脆水病主之。
　　天覆君官將一百二十人，治周星，主治男子頸癱夜下血鼠主治之。
　　九天候君官將一百二十人，治下塚室，治男子喉翁舌強繫絕主治之。
　　地覆君官將一百二十人，治九候室，主治男子頸瘤癱顆下血鼠漏主治之。
　　侯君一人，官將一百二十人，治井室，主治女子翁舌病主之。
　　地八節君一人，官將一百二十人，治五星室，主治男子手足癱疽，久病不差，魂魄拘繫者。
　　治風痺痿
　　赤舌君官將一百二十人，治上俗室，主治女子大風治死飢令差。
　　黑炁溫水君官將一百二十人，主治女子大風死飢病主治之。
　　起炁君五人，官將一百二十人，治安平安，主治人痿跛偏枯主治之。
　　天水君五人，官將一百二十人，治上俗室，主治女子大風病邪主之。
　　起地君五人，官將一百二十人，治上三千室，主治女子四肢偏枯痿黃令差。
　　交路君五人，官將一百二十人，主男女苦雨肌上炁風痺，兩腳上不隨，疼痛不能行步。
　　治久病淋露
　　五很君官將一百二十人，治久病淋露。當骨消定痛水邪、滅百病痛。
　　七政君官將一百二十人，治陽室，主天下陰陽官吏病稽留，令差主治之。
　　白玄宅炁君五人，官將一百二十人，治太真室，主治女子十歲落病，連漆收骨治之差。
　　主君官將一百二十人，治玄胎星，主收捕某身中擔病之鬼，著床臥來為精屯稽留不差者。
　　主治瘧病
　　倉母君五人，官將一百二十人，主治男子瘧病之鬼作沉重主令消滅之。
　　中室玄武瘧吏嬰兒一合下并力主治男子瘧病鬼令差。
　　治男女百病
　　地戾營君五人，官將一百二十人治上室主治男女百病之鬼令差。
　　經官素女千二百人，同還結忌主固，治男女百病令差。
　　天地強亂君一人，官將一百二十人，治正室，主為師復連痛炁曆禁錮之鬼。
　　按摩君一人，官將一百二十人，治陽明室，主治男女四肢疼痛主治之。
　　犯天正亂君一人，官將一百二十人，治端正室，主師治人之久病不差，炁錯不同主之。
　　魄天君五人，官將一百二十人，主治男女病關節令差。
　　頸無禮君功曹五人，官將一百二十人，主治男女腰膝病治之。
　　蓋化司侯君三祖九和，主人吐病令差。
　　蓋地司侯君三祖九和、主解治之吐病之鬼。
　　八風周害君吏一百二十人，主治君病一目，治男子百脈病。
　　天君陰陽林君官將吏左右一百二十人，治男子黃疸病。
　　九向北海君主治男子病水之鬼令立差。
　　太陰君一人，官將一百二十人，治蘭室，主治男女驚病之鬼
　　九河北海君官將一百二十人，治河元室，主治男女病，小腹之痛令立差，主水能前醫所不治者。　　
　　天官五行君官將一百二十人，治大比丘平室，主男女吸咄不能匡義，腹中痛令立差。
　　地官五行君官將一百二十人，治太室，主吸咄不能飲食匡義，腹中痛令立差。
　　天官五行三五七九君官將一百二十人，主治男女陰陽閉塞不通，利腫痛生瘡主治之。
　　九河君官將一百二十人，主治男女大小便不通主治之。
　　封離君十二人，主男女心腹痛，臍下便拘急激，滿帶下十二之鬼主之也。
　　省玉君官將一百二十人，治七令室，主治男女頭脊腫痛生瘡令差。
　　脆巨炭紙筆等官君五人，官將一百二十人，主治男肩臂手腫令差。
　　天傾君官將一百二十人，治五炁室，主治女子下赤白晝夜不止，十二病絕嗣。
　　言生君官將一百二十人，治安樂室，主天下雲中一百二十神三十六主病，某心腹背脊四肢骨節戴眼吐沬，口禁驚掣之鬼，收除之。赤選君五人，主攝四面八方之鬼。
　　嬰向君二十人，主收食雲中閉一切消滅。
　　剛強吏兵主典治雲中所病之鬼，主為某身收掠除十二時鬼消除之地灰，榮感五人官將一百二十人，治太上中室，主治某身所苦雲中病滅之。
　　石明君官將一百二十人，治執治室，主誅除符病飲食精魅之鬼，為某收捐邪鬼主立解除之。
　　朱都主官將一百二十人治蘆陽室，主天下萬魅百精災某身者，收邪鬼等病者為某摧滅之。
　　保產生胎妊
　　陽炁君官將一百二十人，治經室，主保女子產解易兒時出，母子無它留難。
　　聽敵君官將一百二十人，治平害室，主為郎差女性受命、令懷妊無它主之。
　　嬰兒乳母吏主乳某胎兒，使調暢交好。
　　護胎吏主護某胎成，日月成滿，堅固受炁，萬產醫吏輔易某身，使差速易，母子端正，度脫無他。
　　考召考官吏主收解宅內四面土炁，破射防害殺炁，消滅身無宅胎妊安穩。
　　期文君官將一百二十人，治小仙室，主女子產乳難，子橫胎中，病風面以時下之。
　　主治雜病
　　白玄炁君一人，官將一百二十人，治父王室，主治大子落病生治之。
　　四明君一人，官將一百二十人，治下食室，主治男女死飢病主治之。
　　夫玄君瑩官將一百二十人，治含威室，生渴男女消渴贏格治之。
　　男陽君一人，官將一百二十人，治河倉室，主小兒厭赤陽黃常淋露三年主治之。
　　嬰兒君一人，官將一百二十人，治河倉室，主小兒厭赤陽常淋露三年主治之。
　　天靈天童君一人，官將一百二十人，治高平中室，主扶凍。
　　東王陵君五人，官將一百二十人，主治逆炁令差。
　　太衡君五人，官將一百二十人，治凶至室，治男女過地星路，吸咄主治之。
　　督金君官將一百二十人，治盧黃室，治男女積微露之踵主治之。
　　救欺君一人，官將一百二十人，治倉明室，主治百姓破墮不利救護之。
　　解患君官將一百二十人，治下倉室，主為民解宅破墮不正者主之。
　　南上君官將一百二十人，治食果室，主開主門，蓋人壽長令短三日差去，非痊不得病人，胸脅天昌君黃衣兵十萬人，主為收除宅中一百二十人殃怪，中外殊殃十二刑殺之鬼來作惡夢怪病者除之。
　　東明大夫君治天帝室，道來宣諱上字三風隨惡精痊留病主治之。
　　治眾疾病
　　老毒君官將一百二十人，治赤白室，主收千二邪因及逆不正之祟鬼。
　　中央天兵士十萬人，赤積君主收捕緒帥行刑，及返逆不正者。
　　九天九丈人兵士各十萬人，主治地留室，主男女十歲淋露病下，此神收察中牢獄。
　　地五行君官將一百二十人，治木室，主治女子同帶下癖淋露咄吸並主治之。
　　天五行平君官將一百二十人，治丘平室，主治男過下淺癖淋露吸吐主治之。
　　三祖君天翁祠母五人，官將一百二十人，治消各祖山室，主父隨所在。
　　天功君左右王侯各二十四吏，治男女色美，主治之天官陰陽狄君官將一百二十人速炁吏左右七十一人主治贏病。
　　右續令天三人即千船治急病攻心，欲絕主治之。
　　扶清太一公華蓋君二十四官將一百二十人，治三候室九狂心膈。
　　扶清後部司馬和夏君八十四人，官將一百二十人主心府。
　　治收邪師
　　扶清東主麩君官將一百二十人，主治逆氣令差。
　　赤師君一人，官將一百二十人，主治女子陰門中下血絕子帶下十一時病主治之。
　　太主星君一人，官將一百二十人，主治逆氣令差。
　　天中國大兵四百萬人，主收捕送炁瘴炁。
　　天上東海赤天內君百萬人，主收一百二十符即飲食之鬼。
　　治收耀鬼
　　赤天萬靈君一人，官將一百二十人，治陽水室，主收天下大逆不正之鬼考治之。
　　蓋天大考將軍十萬人，主收捕天下飲食橫行鬼賊，為人作精祟病人者，收治之。
　　高麾大鼓五湖將軍及甲逆鱗兵士四十萬眾生，收捕故熙逆鬼行凶者。
　　無上黃周君兵一百萬人，主收此時司命強殺人之鬼收之。
　　無上中國大兵士四百萬人，主收除邪氣妖鬼。
　　北都君官將一百二十人，主收太歲將軍飲食之鬼。
　　無上四開君兵士十萬人，主收破萬熙十二逆之鬼。
　　太上督天兵四十萬人，主收自稱皇天上帝之鬼。
　　北上君官將一百二十人，治天留室北斗七星精，共時十二殺。
　　大傅君官將一百二十人，治西平室，主收某家符廣鬼賊上頓人家作狀，主責求飲食作害者。
　　太平君官將一百二十人，治北朔室。
　　中官君將一百二十人，治陽春室，主收天下六丁六甲之鬼，責民血食之鬼。
　　北平五門君官將一百二十人，治朱陽室，收自稱天地父母，從民責飲食之鬼。
　　北曹五千君官將一百二十人，治朱陽室，主收天地父母從民責飲食之鬼。
　　玄天君官將一百二十人，治北都室，主收大歲將軍從民求飲食者。
　　赤王君官將一百二十人，治天北室，主收北時司命從民取食鬼者。
　　北天君官將一百二十人，治主室，收天下自稱五帝飲食之鬼。
　　九炁君官將一百二十人，治七徹室，主收天下身稱天翕，從民求飲食之鬼。
　　靈官官將一百二十人，治戒室忌，主收自稱皇天上帝飲食之鬼。
　　天願白候將軍兵士十萬人，主收自稱天地水三官，萬道逆殺鬼，考問人不得，從民求飲食。
　　收考天地破惡大炁兵百眾生，主收天下萬民二千道千鬼。
　　百靈君官將一百二十人，治平天室，主收天下五色蟲毒之鬼。
　　無上九天丈人中堅大兵百，主收自稱千二道鬼。
　　天歪大五丁君兵百萬人，主收符破廟，多怨坐席血食逆鬼，考責藏不得令脫。
　　玄老大將軍十二人，官將· 一百二十人，主收三官逆炁稱神道也。
　　無上無土君五人，官將一百二十人，主捕收天下眾老之精耀神兵稱官誤號者，又請上千師萬聾聖鬼殺消除之。
　　治暗啞
　　百舌君一人，官將一百二十人，主治暗啞不能言語，領炁吏平定身中治舌痛。
　　九炁輩舌君一人，官將一百二十人，主治男女久病咳嗽。
　　主治男女解罪
　　辭曹君官將一百二十人，治仙里室，主責疾者辭語，男女大小心化自欺，過手罪差。
　　素赤君五人，官將一百二十人，治赤虛室，主治男女百病，所苦造逆，思
　　過改愍復差。
　　白素君五人，官將一百二十人，和陽室，主治女子百病，所苦告道，道更改心腹差。
　　天渴者萬二千金為祭酒，男女吏兵，文世其罪過，即受此神。
　　陽先君一人，官將一百二十人，治陽食室，治天下男女百病，取在苦心，神思道即差。
　　陰先君一人，官將一百二十人，治陽食室，主治天下女子百病，取在苦心，神思道即差。
　　天倉君一人，官將一百二十人，治天溜室，主天師連曆當下此神，兆民病不欲者醫治之。
　　主治解既詛
　　述炁君官將一百二十人，治素室，主病者中刑犯萬國被檮閉固犯易主刑檮。
　　八卦玄天君官將一百二十人，主收一百二十刑固之鬼全被呎詛病積日不差羸嬰著狀思道者復不差，請魁魁吏一合下，主收某身中之呎詛盟要惡逆之鬼，強絕之魂魄道不理者，鐵釣其分，持天丁甲六千鐵杖打殺，無令得脫，晨被刑檮病呎詛，與人相憎戾相咱妬有二心，分居異處，校計不同，首以除差詳破殊君一人，官將一百二十人，治在山室，主天下男女解此鬼，令人病者愈起，若為百姓取厭固不利人者。
　　天田君官將一百二十人，下收捕陰差了脆市二十隨輕重。
　　正一法文經章官品卷之二竟
　　正一法文經章官品卷之三
　　主斬草
　　二部君官將吏，主為辟斥歲殺、月殺、日殺、時殺，葬送斬草。
　　收葬送塚墓鬼
　　太陰君官將九地君將某君將等各二人，官將一百二十人，請舉工監作一合下，主監臨葬送。
　　葬送君將吏兵一合下，主營護道士所發起居葬送之鬼。
　　九玄察炁君官將一百二十人，主治西驛室，主收天下葬埋之鬼為精祟者。
　　太白中陣明皇君官將一百二十人，主收捕禁塚一切之鬼，各令伏匿，葬埋後請復還治也。
　　左都侯君官將一百二十人治太清元室，主收天下兵塚鬼，絕墓丘，丞墓相塚中二千石為祟病人者。
　　漢明玄君官將一百二十人，治五俗室，主收室墓鬼。
　　九甲君官將一百二十人，治九坎室，主收天下民間石開葬埋，上啼哭衰麻合客，令無禍事疾病。　　
　　大言君官將一百二十人，治母渠室，主收天下萬民葬埋後有疾塚訟之鬼主之。
　　地畜靈官將一百二十人，治廣靈室，主收塚堠墓卿石祆鬼。
　　太玄君官將一百二十人，治母渠室，恍惚妄走下治之不差，收塚葬送逆順鬼塚訟之鬼造功吏，一合來下營護發喪處，道路不得阻遏。
　　九天君官將一百二十人，治地里室，收天下萬民葬埋，收劫十二月建墓鬼解土謫。
　　九地君官將一百二十人，治茂里室，主收天下萬民葬埋，收劫十二月建十二月墓鬼，解求適主葬埋已訖，續得疾病，塚中有訟，連禍鄉邑者。
　　大神人君官將一百二十人，治其室，主收移徙繕治作塚日食禁忌之鬼。
　　章驛君官將一百二十人，治泰請室，主收主墓絕墓神丘丞墓伯塚中千二石為民作精祟者。
　　九德君官將一百二十人，治越性室，牢帥塚五害不利，不到墓養命之鬼。
　　赤玄君官將一百二十人，治少陽室，主收天下諸墓耗鬼。
　　秦關得明君官將一百一十人，治少室，主收天下自稱刑謫之鬼。
　　素車白馬君兵士十萬人，主收十墓鬼將軍比考之。
　　破逆君官將一百二十人，治漢仙室，主收萬民淵墓狂殊之鬼精。
　　陽方君官將一百二十人，治天門室，主收天下諸墓功太歲大將軍太玄真符，攝下女青韶書主之。
　　塚墓之鬼
　　演豹君五人官將一百二十人，治五諾室，主收天下墓鬼。
　　河伯河水使者十二人，從事小郵驛馬故行，主收捕塚墓男女之殃祥。
　　太黃太極君符下女青詔書，地下二千石，泰山二十四獄主收塚墓之鬼。
　　太素太始君五人，官將一百二十人一合下符攝地，二千石女青詔書丘丞墓伯十二塚鬼。
　　無上高蒼君兵十萬，主收先祖五墓之鬼來著子孫者主之。
　　主土公鬼
　　制地君五人，官將一百二十人，治宜泉室，主收天下高卑太歲行年本命上土公之鬼。
　　制地君官將一百二十人，治地里室，主收天下土公之鬼。
　　九德君官將一百二十人，治水室，主收天下土公之鬼。
　　安石君官將一百二十人，治玄黃室，主收天下諸山獵精土公之鬼。
　　主土炁鬼
　　剛武敢健君吏一合下部將軍吏，主收捕天下土炁之鬼。
　　天匠君官將一百二十人，治垂室，主作營鎮，收十二時，役使主四百功禁忌之鬼。
　　仙官激炁君官將一百二十人，治四川室，主收百功禁忌之鬼，治起土方丈舍束西傍主之。
　　揚方君官將一百二十人，治天龍門室，主收太歲大將軍十二月建土炁。
　　安玄君官將一百二十人，治丙午室，主收捕天下水土公之鬼。平石君官將一百二十人，治南犯
　　室，主收天下高卑土公一百二十人，禁忌土公逆鬼。
　　主井竈鬼
　　太上前校大兵四十九萬人，主收一百二十井寵鬼。
　　主治竈鬼
　　無上監炁君兵十萬眾，主收鼇伏龍形德殃注鼇祭耗虛鬼。
　　鑪火玉女千二百人赤衣，主收一百二十寵鬼中伏炁。
　　漢明地黃皇君官將一百二十人，治理室黃門，主收天下自稱溫寵靈之鬼。
　　主移徙宅舍
　　都邑大神君官將一百二十人，治其卻室，主收天下萬姓娶移從架起宅舍，繕治蓋屋，制正月食禁忌之鬼。
　　縣邑君官將一百二十人，治其卻食室，主收移徙宅舍。
　　仙官昌息一人，官將一百二十人，治食逆室，主收天下萬民移徙繕治作舍治墓，令人福利。
　　土地里域君官將一百二十人，主移徙舍官，將軍主天下萬民作舍移徙。
　　昌落君一人，官將一百二十人，治城昌室，主收移徙太歲大將軍。
　　玄都君一人，官將一百二十人，治北都室，主收天下解五部將移徙故炁。
　　主吏居宅
　　救歌君官將一百二十人，治倉明室，主收百姓破嬰居宅，不利奴婢六畜主收護之。
　　天玄君官將一百二十人，治安關室，主萬民舍不可居利宅，收諸鬼災炁怪主之利宅。
　　天陽君一人，天休君五人，官將一百二十人，治扶君泉室，主收宅中衰耗，不利牛馬六畜下此神保護，令盛好不復死亡。
　　頻元君吏功曹左右官各五人，官將一百二十人，主解諸考謫，令室宅安穩。
　　解患君官將一百二十人，治倉室，令主為人民解宅滴破不止者，安利家居。
　　赤沙君官將一百二十人，治南昌室，主收天下五蠱六勉之鬼、百二十凶吹入宅舍利之。
　　天官君官將一百二十人，治安洋室，主民人宅舍不可居，收攝殺炁百怪之鬼。
　　仙官計平君官將一百二十人，治赤水室，主收宅殺，自稱刑宅破鬼，諸繕治君將吏兵各一合下，在鄉里中監察，助某起治事訖，三日一時無他言舉遷。
　　始陽平君官將一百二十人，治七俗室，主收河龍七獄吏宅殺鬼。
　　青帝君官將一百二十人治，靈明絳匱宅，主收天下萬民舍虛耗。
　　北始道元君官將一百二十人，治靈明室，主治萬民破貴亡賤有不利者主之。
　　主嫁娶
　　釀泉君官將一百二十人，治白玉室，主飲食賀慶和合神炁之主。
　　左右宜春君官將各一百二十人，治正陽室，主收天下嫁娶時鬼，為人作精符命相剋之。
　　左右宜春君官將一百二十人，治陰陽室，主收天下人民嫁娶時鬼，為人作精祟者，稱符命相剋主之。
　　日月君一人，官將一百二十人，治陰陽室，主天下男女嫁娶舍客，主利合男女竟年壽。
　　天處君官將一百二十人，治五衛室，主萬民嫁娶娉合剋制四時鬼，合符命令有貴子。
　　玄來君一人，官將一百二十人，治富女室，主天下男女嫁娶，令妻夫致二萬歲，延年嫁娶吏一合下，主萬民嫁娶，監臨營衛，使其安穩。
　　歌樂君一人，官將一百二十人，治陰陽室，主收天下萬民嫁娶飲食，合會賓客，成生和合，男女皆令喜笑符命益傳。
　　九炁玄機君宮將一百二十人，治中庭室，主收移徙嫁娶時鬼病人者主之。
　　赤靈君官將一百二十人，治激室，主治天下萬民嫁娶時鬼主之。
　　歌唱君一人，官將一百二十人，治衡室，主萬民嫁娶會合得宜，令有男女。
　　左右宣奉君官將一百二十人，治陽歸室，主天下萬民嫁娶時鬼主之。
　　天陵君官將一百二十人，治五衡室，主萬民嫁娶娉合時，合有貴子主之。
　　仙官昌樂君一人，官將一百二十人，治地威室，主收天下百姓作廚食護之。
　　天貴黑衣兵士十萬眾生，立收一百二十人時鬼嫁娶迴狂言語。
　　請素白玄明官將一百二十人，治部城室，主解天下女子嫁娶，生命在天，年歲星逆鬼之中，有若咱鬼拓神，醜宿惡星，拘刑鬼天懸尸，六害肌骨，刑禍不宜爺姑夫子者，主收之。
　　中室敢健吏，左右陰陽嫁娶吏千二百人，主收捕九室炁主嫁娶。
　　九倉君官將一百二十人，治目還室，主收天下嫁娶飲食，合會生成，和合男女符命年壽。
　　玉曆君官將一百二十人，治九天室，主解天下男女嫁娶，年命在天，年歲星之中，不宜夫妻少子孫者，下此神保護之，使年長相宜。
　　北平君官將一百二十人，治群城室，主解天下嫁娶不宜姑翁，生命在天，年歲星逆鬼之中，各有咱鬼拓神，醜宿惡星，懸尸六害，胞形骨消，不宜子孫者，下此神保護之，使命長相宜。
　　天大夫君官將一百二十人，治五行室，主收萬民嫁娶聘令制，使得倍收。
　　五穀君官將一百二十人，治大水室，主令田五色禾苗秀好，令少草，一畝得百斛，辟蟲鼠熊兔猜鹿，令不犯害水旱和適主之。
　　地畜君官將一百二十人，治四明室，主民人種瓜瓠茂好倍得。
　　天甲君一人，官將一百二十人，治地戶室，主民禾谷，令無蟲鼠主之。
　　無野君官將一百二十人，治地盡室，主萬民佃求利無蟲鼠耗不害，收得百倍。
　　正一法文經章官品卷之三竟
　　正一法文經章官品卷之四
　　主香桑
　　附時鬼符命有貴子。
　　山澤君官將一百二十人，治陰陽室，主天下崖蚕自天父母蚕。
　　供養君官將一百二十人，治天系宮，萬民男女喜生蚕，令解耗有倍得。
　　仙官玄女玄男，神女神男，玉女玉男，素女素男等吏，養蚕絲綿吏合下，主為萬民將養蚕，辟斥蟲鼠，皆解好。
　　仙官玄女、神女、玉女、素女、玄男、神女及諸君丈人官將，各一百二十人，蚕室主蚕吏營衛，令去蟲鼠，令蚕伐耗神男玄女，主採桑，矮玄女主簿素女主繭黃白分明。
　　玉竟君五人，官將一百二十人，治倉室，主男女犯天年歲君逆炁不宜妻子者。
　　天竟君五人，官將一百二十人，治洛臺室，主解男女違犯天年歲星不宜夫妻者。
　　地竟君五人，官將一百二十人，治洛臺室，主解男女違天年歲星不宜子者。
　　開天元君五人，官將一百二十人，治食室，主解男女犯歲星，使宜妻子安穩。
　　清廉考召征伐君吏，主收嫁娶時之禁忌媚固咱拓之鬼。
　　主田種
　　天林君五人，官將五人，各一百二十人，治民人田種五谷，令倍收。
　　地林君五人，官將一百二十人，治四相室，主治民人田種，下谷倍得。
　　天田君官將一百二十人，治北門室，主民人種作苗稼，辟卻蟲鼠，令好有倍利。
　　三炁陽元君官將一百二十人，治黃雲室，主收蟲鼠犯暴之傷，田種所部置田四野七野九野，都平君城神，山川社稷神君，護某稻禾穀令熟美好，無令損害，辟斥蟲鼠，歲冬入增倍以為效信。
　　五千玉君一人，官將一百二十人，治九水室，主民人田作，令苗秀好。
　　主六畜
　　秦皇太元君官將一百二十人，治地玄宮，主民人六畜令增息。
　　天僕君官將一百二十人，治休行宮，主萬民養六畜，令日熾盛，不死亡傷主人。
　　秦皇定黑君官將一百二十人，治九地室，主民人養六畜不成不茂，令使增息。
　　赤玄天北水井君五人，官將一百二十人，主治天下六畜牛馬，皆使類蕃氤。
　　黑小麒君官將一百二十人，赤靈君主天下牛馬六畜疫病之鬼，收三十六精祟，欲畜養生馬猜牛，烈色數啟百蟲畜收王相官將一合來下，令其蕃息。
　　主漁捕
　　太治官請主厚君吏一合下，收捕故黑飲食之鬼，漁捕射獵，各各慈心，不相侵害。
　　太河君官將一百二十人，治九江室，主絕錄河伯，勁水吏主為捕獵人主慈愍心，棄釣焚網。
　　別求宅利天河君官將一百二十人，治九地室，主民人汙池藕葦芰蕉，求得萬倍。
　　主人九河大漁君官將一百二十人，治玄谷室，主萬民汙池，使四面魚鱉各得其性，不為精害人。
　　水卻君一人，官將一百二十人，治河龍室，主天下萬民汙池沼渚，一切水族，捕十二目精鬼怪，營護部界。
　　主賈市
　　天市君官將一百二十人，治珮室，主治天下諸市召考官，稱詐小秤小斗，不正入勁市長致理民主之。
　　地面昌上君官將一百二十人，治百水室，主天民乘舟車販賣，賤交貴貨，重金小斗固不利人，詐誕都市不中之人。
　　無上萬福君吏二十八人，主來宜五利，金銀錢絹布帛絲綿谷米，所思皆黃生主之。
　　驛騎門監市君官將一百二十人，治天市室，主天下諸部惡鬼，考治生坐列屠沽開廬作酒者，百姓貪民侈利，輕秤小斗，詐誑欺人，從民飲食者考之。
　　朱廬君官將一百二十人，治太元堂，主天下金銀鋼鐵錢物不變化，欲求金銀銅鐵下此神。
　　主百禍治生
　　田蚤吏兵營護，收得百業盡成都市，監察考召君官將吏兵，一合主天下萬民百估治生，令得主之。
　　求利百福君，並合屬將吏生王道黑一合下，主民人百病求欲皆得。
　　主行來出入
　　明星玉女千二百人，白衣主將正一遠行萬里，不逢禍害災厄難主之。
　　受南奉君官將一百二十人，治天倉室，主令師出來不用衣糧，萬民自來溉食之。
　　萬里君五人，官將各一百二十人，治九紀室，主將帥正一遠行，令無獲難禍害，道里四通千里外，營護無它主之。
　　萬里君五人，官將一百二十人，治引炁室，主止一及萬民遠行不逢禍害，
　　以自營護乃行。
　　天奉君官將一百二十人，治天倉室，主師行不持精用萬民未溉。
　　道上三玄四玄四始甲子諸官君、三十六官君、一子傳客舍瑩署，注鬼主行來出入有取，至諸天馬君一人，官將一百二十人，治石房室，主將帥遠行，不為吏兵所呵，令人身體輕便，日行千里不用糧。
　　主遠千里君里將一合下，主將送天下萬民遠行營護，無令它憂。
　　千里君官將一百二十人，及佑護將君萬福丈人等一合下，主營護遠行者。
　　主解囚繫牢獄
　　青倉君一人，官將一百二十人，治豆行室，主罷厭官怨仇刑禍，令各解散消亡不作。
　　天諸室主天獄精君執事吏諸獄君屬之。
　　文書監察君官將一百二十人，治九天諸室，主天下獄注吏諸獄屬之。
　　冠帶君官將一百二十人，治五明室，主解萬民犯事擊在牢獄下屯神，令繫者易得解去。
　　魚國玉女三千六百人，被髮持蠱趁解官事，上千二百刑禍卻止之。
　　尊神斬斧或陽部君，主解囚擊牢獄，令得解散，顛倒將軍，破木將軍，絕擊將軍，收符檢傳將軍，主脫厄難，囚繫牢獄，令得解散。
　　主解官事
　　都星君一人，官將一百二十人，治青蓋室，主解官事。
　　仙官玉女千二百人，主喚天生炁吐精，能制解官事。
　　主縣官口舌
　　大小熒星戰鬥兵龐咄律君，反君逆解兵衣鐵復刃下，營護民人縣官口舌。
　　南鐘天星君五人，官將各一百二十人，治石仙室，主收攝百姓縣官口舌吏民惡逆之者，令心玄同。
　　主官事怨仇
　　天願君官將一百二十人，治青蓋室，主官事怨仇主人八關君。
　　地君五人，官將一百二十人，治西宮，主逐捕女子劫掠人夫痛心，令自還本主。
　　主收盜賊令還
　　星君一人，官將一百二十人，治各逆官，主逐捕天下萬民盜賊不亡主之。
　　日月大兵十萬人，赤積紅衣，主陰陽為漢困追捕千賊惡逆主之。
　　日男千二百人，衣赤衣，主捕天下盜賊怨仇，萬民為惡逆者主之。
　　百姓君一人，官將一百二十人，治和山宮，主天下民人心腹正戾盜取劫抄奸好主之。
　　東西太白君官將一百二十人，治九天乾宮，主天下郡縣鄉亭里域萬民，劫掠奸好謀殺戾便罪考察之。
　　五陽君官將一百二十人，治門宮，主男子不翼祖諱，劫盜萬物罪不正收之。
　　三哭君官將一百二十人，治玄都官，主捕天下逆人。
　　西方大將軍一合下，為天下萬民逐盜。
　　搖天動地君九炁君兵五十萬眾生收地人逆人盜賊相掠亂者。
　　承天大兵十萬人，赤績天冠朱履，主收百姓男女更相劫掠一人，官將一百二十人，治蜀下室，主解吏民制官事仇怨，刑禍口舌卻召之。
　　四願君官將一百二十人，治陽蓋室，主解官事怨仇主之。
　　主口舌誹謗
　　無上清玄君兵百萬眾，主收萬民為人作口舌現詛罵晉蠱人荼毒之鬼。
　　無上百福君兵千二百人，主收諸人思作諸福，變口舌炁人精主之。
　　地官玉女千二百人，衣五彩衣，戴通天冠，主收地炁吐精沐，制刑禍口舌清靈六種。
　　五經君一人，官將一百二十人，治北上宮，主絕口舌，師正一民，子不行口舌，誹謗大道，不令人逢過害主絕口舌。
　　天皇君五人，官將各一百二十人，治萬仙室，主制百姓口變門收正其炁，令萬民同心相見。
　　喜笑朱雀君官將一百二十人，治浴平室，主護萬人，令客飲食營陣，聚眾久令無怨惡者，制止口舌。
　　南鎮六星官將一百二十人，治含光先官，主收利百姓口舌萬二十禍變禹、合萬人同心笑喜。
　　河北紀浴水周開逆吏送人役屯還正，主收口舌誹謗。
　　城周、越女兵三十億萬人，主收口舌誹謗。
　　天越女三十億萬，主收口舌惡逆誹謗。
　　越上君官將一百二十人，治陽明宮，收吏民返逆誹謗道法，欲令鬥者主收之。
　　主劫掠夫妻
　　天林天君五人，官將一百二十人，治百宮，收捕亡夫痛人，必令自得。
　　林杜君五人，官將各一百二十人，治男主劫掠人夫妻，痛必收子。
　　自得詫里官一人，官將一百二十人，治左劉官，主天下女子不謹輕遙逐夫即得之。
　　歲星君五人，官將各一百二十人，治耗宅官，主天下男子不謹掠人妻，求逐人亡，逐則得之。
　　咱星君官將一百二十人，治左列官，主天下女子不謹翼祖輕淫逐人亡，逐則得之。
　　禁天君五人，官將一百二十人，治南昌室，主逐捕男子劫掠人夫妻痛人，必令得之。
　　禁地君五人，官將一百二十人，治先官，逐女子不謹殺夫痛人，必不收之即得。
　　上逐亡人君官將一百二十人，治綱紀宮，主萬民奴婢逃亡，追之令自得。
　　天官五人，官將各一百二十人，治南宮，主逐捕男子劫掠人妻痛，必令自還本主。
　　措亂者無上督逆君兵十萬人，主逐盜賊逃亡，令自來還。
　　主利征戰攻伐
　　啟將軍戰故遣吏請人庫二十萬人眾，及搖天動地無上九炁君兵馬協輔
　　十方眾，及四面真官注黑君與同心兵士，所同如意，無令毀傷。
　　主請雨
　　九江北玄君官將一百二十人，治河天宮，主天下黑出風雷，令符興雲日中下雨。
　　天公明正黑君官將一百二十人，治中天宮，主黑水風雷合符迅雲下日大雨。
　　海日玉女千二百人衣赤衣，持雲黑雨泉，下風雨制宴。
　　河上真人君官將一百二十人，治北大理宮，主為天下吏民縣官致晏雨。
　　四洲九江君五人，官將一百二十人，治太山宮，主起雲雨水黑。
　　九江九海玄君官將各一百二十人河宮，主水熙風雨，合符雲日中下雨，以為效信，雲下雨主風雨靈臺宮中。
　　漢明君官將一百二十人，主攝天雷黑名主人宮中。
　　小玄明君官將一百二十人，主攝河伯呂公子三十六水帝，十二溪女，九江河平，侯作緣吏，部水鬼興雲下雨。
　　天河官中九江北玄君官將一百二十人，主下水黑風雷，合符沉雲，日中下雨。
　　太山宮中四水九谷君官將一百二十人，收水黑諸河伯水帝子三十六人下雨。
　　太山宮中四水九谷君官將一百二十人，主起黑水黑。
　　湖中玉女千二百人，衣赤衣，持雲黑水泉，下風雨制宴。
　　主晴
　　九江北玄君官將一百二十人，治中丙宮，青節霖雨請晏主之。
　　天翁正黑君官將一百二十人，治內中宮，主月節上霖雨晏三日，為始效信主之。
　　江上玉女千二百人，衣白衣，持天黑主捕九雷精霖雨致晏。
　　天公正黑君一人，官將一百二十人，治食明宮，主月節霖露雨水清晏，黃昏白日請天皇。
　　正一法文經章官品卷之四竟