上清大洞三景玉清隱書訣籙
　　經名：上清大洞三景玉清隱書訣籙。撰人不詳，約出於南北期。一卷。底本出處：《正統道藏》正一部。
　　上清大洞三景玉清隱書訣籙
　　元始天王清齋千日，於玉清宮中，告盟十天無聲無色，無形無名、無祖無宗、無極洞靈玉清九玄自然無數劫。道授《大洞三景三元玉清金虎鳳文》，三天玉童玉女領付後學，合有仙名，應於玉清真人，定名玄臺金藏，策文瓊禮，奉迎真靈，飛行玉清，仰瞻洞靈，自然更生，侍衛上真，檢名仙格，制魔役靈，降至金臺雲車玉軿。
　　維某號某年太歲某月日子，某州郡縣鄉里男女生姓名，年若干歲，某月日時生，自小割愛，親奉玄文，晨夜翹懃，焚修不輟，敢備香信，質盟含丹，詣三洞法師某君門下，請受《上清大洞三景玉清隱書訣籙》。謹依先師旨教，對齋告盟。今齎信詣三洞法師，臣某乙於壇中，上告萬靈，下告五嶽三河九源，咸所知聞。臣今依法付授，受法之後，若違盟負信，七祖、父母及受者身，長受左右官考，履刀山，吞火食炭，二十四獄，三徒五苦，萬劫無恨。唯乞啟付，降至真靈，玉童玉女、神官將吏，扶護受者之身，脫削罪籍，上名九天仙名玉曆，久視長生，七祖、父母，貽生天堂，速得昇度。皇祚興隆，九廟登真，一如盟文天官律令。
　　黃書
　　黃書
　　黃書
　　黃書
　　無上洞靈混沌自然玉清東方青靈玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清南方赤靈玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清西方白靈玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清北方黑靈玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清中央黃靈玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙青帝玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙赤帝玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙白帝玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙黑帝玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙黃帝玉虛真人使者九千萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛左官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛右官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛前官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛後官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛天官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛地官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛水官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛陰官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛陽官使者各九千九萬人。
　　無上洞靈混沌自然玉清飛仙玉虛都官使者各九千九萬人。
　　黃書
　　黃書
　　黃書
　　高上紫虛空洞玉清自然青素神仙真官五帝功曹八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然赤素神仙真官三五功曹八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然白素神仙真官治病功曹八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然黑素神仙真官陰官使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然黃素神仙真官陽官使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生天仙真人都官使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生地仙真人上官使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生飛仙真人中官使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生天仙兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生日月兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生九宮兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生三河兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生四海兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生五嶽兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生四瀆兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生九江兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生水府兵馬九騎使者八十二人。
　　高上紫虛空洞玉清自然更生淮濟兵馬九騎使者八十二人。
　　符並青書
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清左官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清右官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清上官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清中官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清下官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清天官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清地官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清水官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清木官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清火官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清金官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清水官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清土官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清日官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清月官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清星官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清都官使者八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清陽官直使八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清陰官直使八十萬億衆。
　　洞清虛玄至真自然靈飛隱書玉清監官直使八十萬億衆。
　　宮圖取宜裝
　　謁請大洞玉清宮中左仙右仙上仙中仙前仙後仙下仙各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮左真右真上真中真下真前真後真各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮飛天神王飛天力士手持弓弩使者各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮天仙地仙神仙吏兵力士各一十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮左官右官天官地官水官吏兵力士十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮陰官陽官九天靈官使者力士各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮左仙童右仙童左玉女右玉女各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮飛步天師衛經力士典經玉郎各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮練身神仙捧香力士扶神兵士使者各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮三河四海九江水府練骨仙人各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮五嶽四瀆十二河源練五藏仙人各十萬人。
　　謁請大洞玉清上宮超仙羽步飛行神仙傳香力士各三千人。
　　依法傳付，帝度氣從，氣天中來，天超尸，天生胎，天養氣，天侍魄，帝領籍於歡丹盟約，依法啟付無等等《玉清隱書祕訣》，誓願尅修，以期神仙，遊行玉清極樂之府，一千二百真人仙官、玉童玉女、吏兵軍將、力士使者，萬萬千億，侍護受者身，速獲昇度，九祖、父母，貽生天堂。上資皇祚，昌熾天長，九廟登真，九幽悉捨，長夜蒙原，惡根絕息，三塗亦斷。如自違負，中道破敗，九祖沉淪，身謝三光，不得怨道咎師，一如盟文律令。
　　保舉
　　監度
　　度師
　　上清大洞三景玉清隱書訣據竟