三洞群仙錄
　　經名：三洞群仙錄。二十卷。宋陳葆光撰。底本出處：《正統道藏》正一部。參校本：《重刊道藏輯要》本。
　　三洞群仙錄序
　　正一道士陳葆光撰集
　　闕地求泉，雖至愚知其可得，鍊形致仙，雖賢者不能篤信。故神仙顯跡昭示世人，使鍊熙存真，保命養神，以祈度世，脫囂塵，超凡穢，而游乎八極之外，其利物濟人之意弘矣。然仙凡異質，諍穢志殊。人之生也，資形以柄神，資物以養生。其弊也，後神以養形，逐物以喪真，自壯而老，自老而一及，自衰而死，骨肉復士，形神離矣。仙者，養形以存生也，氣專志一，不以好惡累其心，不以得喪汨其和，游心於澹，合氣於漠。其至也心靜而神完，德全而不虧，故能出入虛無，獨與道俱，壽同天地，飛升太虛而為真仙矣。然知嵇康謂神仙稟之自然，非積學所致，昊筠謂神仙可學而成，二人矛盾如此。僕謂神仙苟非積學所致，則上帝之詔旌陽也，曰：學仙童子許遜，卿在多劫之前，積修至道，勤苦備嬰，萬法千門，罔不師歷，求災抒難，除害盪妖，功濟生靈，名刊仙籍，眾真保舉，宜有甄升。可授九州高明太史。又韶曰：學仙童子許遜，脫子前世貪殺匿不杞先祖之罪，錄子今生咒水行藥治病伐惡誠毒之功，仰潛山司命君傳金丹於下界，閉債封形，回子身及家口廚宅百好歸三天。兩韶皆日學仙童子，又日積修至道，勤苦備嬰，是神仙果可學而致也。茅盈未生也，秦始皇三十一年，其祖初成於華山乘雲白日昇天，邑民訝之曰：神仙得者茅初成，駕龍上升入太清，時下玄洲戲赤城，繼世而往在我盈，帝若學之臘嘉平。按盈《內傳》及盈《九錫碑》言：盈生於漢景帝中元五年，蓋未生前七十二年，始皇世已謠當仙矣。漢哀帝元壽二年，上帝授位太元真人東嶽上卿司命神君，時年一百四十有五歲，如此則神仙豈非稟之自然。二百一十七年，盈胎未兆前已謠當仙，實讖於未然，審爾豈積學所致也。末學之夫，謂神仙非積學所致而息於勤修者，自賊其身者也。謂可學而能致者，欲磨磚為鏡，坐禪成佛者也。夫忠信之道無他，誠一而已。誠之與一，入水不溺，入火不焦，金石為開，虎豹莫賊。如商丘開，如呂梁丈夫，彼一而猶若是。屍神仙者，形神俱妙，與道合真，其坐在立亡，分形散體、倏忽萬變，飛行八極，宜矣。修真之士，虛綠葆真，抱一沖素，以慈為寶，以靜為基，朝徹見獨，昭曠混冥，其要不離於老子莊周之書，捨是皆嬌誣之論，非聖之書也。黃帝之遺玄珠，七聖迷道而象罔獨得。鯈忽之遇混沌，日鑿一窮竅而返致其死。是明道者當遺形去智，虛無寂淡，靜一而不變，純粹而不雜，此養形神、反造化之本也。秦漢之君，侈於嗜慾，蕩於紛華，慕神仙之術，欲長年而保其尊榮，信金丹之說，資藥力以濟其荒淫，於是方士並出，而幻譎變化之衛始彰。乃有合鉍汞、結丹砂而名大藥，嚥津氣、存龍虎以為內丹。木公、金母之名，姥女、嬰兒之號，黃芽、白雪之稱，七返、九還之訣，其上則玄都、絳闕之異，赤明、龍漢之紀，三洞符條之科，九壇齋醮之式，下逮尸解鑑形，投胎奪舍，飛符布黑，劾鬼治邪之衛，悉由恍惚而立象，從虛無以課有，千門萬戶，錯出旁門。及其成功，則殊途同歸，百慮而一致也。天下之士，無本不立，無文不成。虛緣葆真，抱一沖素，本也。變化飛升，尸解布黑，末也。故曰：本立而末自應，始質而文成，自然之理也。江陰靜應庵道士陳葆光，憤末學之夫息於勤修，果於自奔，生存行尸，死為下鬼，乃網羅九流百氏之書，下逮裨官俚語之說，凡載神仙事者，裒為此書，以曉後學。使知夫列仙修真之勤，濟物之功，奉天之嚴，得法之艱，如此之勤苦勞勛，卒能有成，丕顯其光，與天為徒也。昔司馬子微著《坐忘樞》，陳碧虛作《混元鏗》以啟後人，皆旨趣深遠，初學蒙叟無自而入。今陳君集仙之行事，揚高真之偉烈，以明示向道者，使開卷洞然知神仙之可學，歷世聖賢之跡，萃於目前，如視諸掌。激之勸之，使憤徘奮發，踴躍精進，以祈度世，如置尊通衢，人人可以酌取自妖，則其導迷斕教，濟物利人，豈淺淺者。陳君神氣虛靜，德性粹和，佩三洞之靈文，神飛碧落，窺九清之秘岌，名籍丹臺，他日繼列仙而授位，載雲氣而上浮，五帝校籍，三官策勳，所以酬著書之勤，而驚夫偷墮之士，使知有補於世者天必有以報也。紹興甲戌中元日脣里竹軒書。
　　三洞羣仙錄卷之一
　　正一道士陳葆光撰集
　　盤古物祖，黃帝道宗。
　　《迷異記》：盤古氏，天地萬物之祖也。其沒也，頭為五嶽，目為日月，脂膏為江海，毫髮為草木。一云頭為束嶽，腹為中嶽，左臂為南嶽，右臂為北嶽，足為西嶽，泣為江河，氣為風雷，喜為晴，怒為陰。又徐整《三五曆記》云：天地渾沌如雞子，盤古在其中萬八千歲。天地開闢，陽清為天，陰濁為地，盤古在其中一日九變，神於天，聖於地。天日高一丈，地日厚一丈，盤古日長一丈。如此萬八千歲，天數極深，地數極厚，盤古極長。後乃有三皇，數起於一，立於三，成於五，盛於七，處於九，故天去地九萬里。又真書曰：二儀未分，淇津洪濛，未有成形，日月未具，狀如雞子，渾沌玄黃，已有盤古真人，天地之精，自號元始天王。《道學傳》：黃帝，少典之子，姓公孫，號常鴻氏，一號歸藏氏，又有縉雲之瑞，亦號縉雲氏赤多白少日縉，又有土德之瑞，故號日黃帝。弱而能言，聖而預知，好道希妙，故為道家之宗也。
　　少昊歌瑟，顓帝錫鍾。
　　《拾遺記》：少昊以金德王天下，皇娥處漩官而夜織，或乘桿木而晝遊，經歷窮桑滄茫之浦。時有神童，容貌絕俗，稱為白帝之子，即太白精降乎水際，與皇娥議戲。又云：西海之濱有孤桑之木，直上千尋，葉紅檔紫，萬歲一實，食之後天而老。帝子興皇娥泛於海上，帝子與皇娥並坐，撫桐峰紫瑟，皇娥倚瑟而清歌曰：天清地曠浩茫茫，萬象迴薄化無方，洽天蕩蕩望滄滄，乘標輕漾著日傍，當期何所至窮桑，心知和樂悅未央。白帝子答歌曰：四維八涎眇難極，羅光逐影窮水域，漩官夜靜當軒織，桐峰之梓千尋直，伐梓作器成琴瑟，清歌流暢樂難極，滄湄海浦來棲息。及皇娥生少昊，號曰窮桑氏，亦曰桑丘氏。
　　又顓帝高陽氏，黃帝孫昌意子。昌意出河濱，遇黑龍負元玉圖。時有一老史謂昌意云：生子爻吋水德而王。至十年，顓帝生，手有文如龍，亦有玉圖之象。其夜昌意仰視天，北辰下化為老史。及帝即位，奇祥眾祉莫不總集，不稟正朔者越山航海而皆至也。帝乃揖四方之靈，韋后執珪以禮百辟，各有班序。受文德者錫以鐘磬，受武德者錫以干戈。有浮金之鐘，況羽之磬，以羽毛拂之，聲振百里。
　　唐堯嗚鸛，夏禹乘龍。
　　《拾遺記》：唐堯在位，聖德光洽，河洛之濱，得玉版方赤圖，天地之形。又獲金璧之瑞，文字炳烈，記天地造化之始。四凶既誅，善人來服，分職設官，彝倫條叔。乃命大禹疏川賭澤，有吳之鄉，有北之地，無有妖災，沉翔之類，自相馴擾。幽州之墟，羽山之北，有善嗚之禽，其聲似鐘磬笙竿也。世語青鸛嗚，時太平。
　　又南潯之國有洞穴陰源，其下通地豚，中有毛龍，時蛻骨於曠澤之中，魚龍同穴而處。其國獻毛龍一雌一雄，放置豢龍之官。至夏代豢龍不絕，因以命族。至禹導百川，乘此龍。及四海攸同，乃放河吶。
　　伯陽帝師，仲尼真公。
　　《廣記》：老子名耳，字伯陽二楚國苦縣曲仁里人也，其母感木流星而有娠。或云老子先天地而生，或云天之精魂，蓋神靈之屬，剖母左腋而生，生而白首，故謂之老子。伏羲時出為師，號元化子，教示伏羲推舊．法，演陰陽，正八方，定八卦。神農時出為師，號大成子，教神農嘗百草，種五穀，與民播殖。祝融時出為師，號廣成子，教修三綱，齊七政。黃帝時出為師，號力牧子，消息陰陽，作道誡經。以至少嗥、高辛、堯、舜、禹、湯，老君皆出為帝師，各有其號，各傳其經，各授其道，千變萬化，不可窮詁，昭王時出開化導西胡，至幽王時卻還中夏。故孔子適周而問乎禮，曰：吾今日見老子，其猶龍乎。老子知禮樂之原，則道德之歸，真吾師也。
　　《史記》：丘云字仲尼，姓孔氏。《拾遺記》：孔子生之夜，有二蒼龍自天而下，有二神女擎香露於空中以沐浴。徵在天帝，下奏鈞天之樂，有五老列於庭，則五星之精也。先是，有麟吐玉書於闕里人家云：水精之子，系表周而素王。故二龍這室，五星降庭，徵在以繡衣繫麟角。及夫子將終，乃抱麟解紱而泣。《丹臺新錄》云：孔子為太極上真公，治九疑山。
　　傅說比星，鄒屠夢日。
　　《莊子》曰：傅說得之以相武丁，奄有天下。，乘束維，騎箕尾，而比於列星《拾遺記》：帝譽之妃，鄒屠氏之女也。黃帝去蚩尤之凶，遷其民善者於鄒屠之地、，遷惡者於有北之鄉。其先以地命族，分為鄒氏、屠氏。女行不踐地，常履風雲游於伊洛，帝乃期焉，納以為妃。妃常夢吞日，則生一子，凡經八夢則生八子，世謂為八神，亦謂八翌。翌，明也。亦謂八英，亦謂八力。其神力英明，翌成萬象，億兆流其神睿焉。
　　公孫撫琴，師延吹律。
　　《晉逸史》：公孫鳳隱于九域山，冬則單衣，寢處土床，夏則并食於器，令臭然後食之。每撫琴吟詠，陶然自得，人皆異之。
　　《拾遺記》：師延者，商之樂人。師延精迷陰陽，曉明象緯，莫測其為人。總修三皇五帝之樂，撫一絃琴則地祇皆升，吹玉律則天神俱降。黃帝時已數百歲，又能奏清商流滌角之音，迷魂淫魄之曲。
　　子房萬戶，涉正一室。
　　《列仙傳》：張良字子房，佐漢高祖功成，乃曰：余以三寸舌為帝者師，封萬戶，位列侯，此布衣之極，於良足矣。願棄人問事，欲從赤松子游耳。
　　《神仙傳》：涉正，巴東人，說秦始皇時事，了了若親見。嘗閉目行，弟子隨之，數十年莫有見其開目者。有人固請之，正乃開目，有光如電，照耀一室。李八百呼為千歲小兒。
　　馬底肥遁，昭微隱逸。
　　《仙傳拾遺》：馬底子者，不知何許人，與何丹陽隱居蜀鶴嗚山，修八道望雲之法，肥遁歷年。後於洞府探石函，得黃帝金鼎之訣，鍊丹於山上。丹成，服之昇天。
　　本傳：隋李昭微，志好隱逸，慕葛洪之為人。為師訪道，不遠千里。為高唐尉。大業中，將妻子隱於嵩山，時號黃冠子。
　　簡狄聖子，蘭公仙王。
　　王子年《拾遺記》：商之始也，有神女簡狄游於桑野，見黑烏遺即於地，有五色文，作八百字。簡狄拾之，貯於玉筍，覆以朱紱。夜夢神女謂之曰：爾懷此外，即生聖子以繼金德。狄乃懷州一年而有娠，經十四月而生契。祚以八百吋，外之文也。雖遭旱厄，後嗣興焉。
　　《廣記》：蘭公，兗州人，家有百餘口，精專孝行，感動神明。一日遇月中真人下降其室，自稱孝悌明王，云：子居日中為仙王，居月中為明王，居人問為孝悌王。夫孝至於天，日月為之明，孝至於地，萬物為之生，孝‘至於民，王道為之成。且三才肇分，始於三氣。三氣者，乃玉清三天也。吾於上清托化人問，示陳孝悌之教，晉有許真人傳吾孝道之宗，得為眾仙之長。今授汝祕旨。言訖而不見，蘭公頓悟真機。道成，白日昇騰。
　　虞舜玉琯，漢武錦囊。
　　《廣記》：虞舜即位，西王母遣使授舜白玉環，又授以益地之圖，遂廣黃帝九州為十二州。王母又遣使獻舜白玉琯，吹之以和八風。
　　《漢武內傳》：武帝見西王母巾箱中有一卷小書，盛以紫錦囊。帝見瞻覽，母曰：此《五嶽真形圖》也。昨青城諸仙就我請求，乃三天太上所出，其文祕禁，豈汝穢質所宜佩乎。
　　子恭祕衛，長桑禁方。
　　《賢己集》：杜子恭有祕衍，嘗就人借瓜刀，其主求之，子恭曰：當即相還耳。既而刀主行至嘉興，有魚躍入船中，破魚得瓜刀。其為神效，往往如此。
　　《史記》：扁鵲者，渤海郡鄭人也，姓秦氏，名越人。少時為入舍長，合客長桑君過，扁鵲獨奇之，常饉遇之。長桑君亦知扁鵲非常人也，出入十餘年，乃呼扁鵲私坐，問與語曰：我有禁方，年老欲傳與公，公毋洩。扁鵲曰：敬諾。乃出懷中藥子，扁鵲曰：飲是以上池之水三十日，當知物矣。乃悉以其禁方書盡與扁鵲。忽然不見，殆非人也。扁鵲以其言飲藥三十日，視見垣一方人，以此視病，盡見五藏癥結，特以妳肌為名耳。
　　竇遷金液，嵩叟玉漿。
　　《神仙傳》：竇遷者，扶風人也。當西晉懷愍之時，王室復微，中原振擾，年將筮仕痛此亂離，遂慕羨門、松喬之跡，奇峰邃洞，靡不柄託，凝思至道，累經試難。一夕神光照室，異香滿谷，天樂漸近，侍官數百，有一真仙項佩圓明，乘車而下，二女扶斕，韋官後從。年三十餘，儿髯鶴質，自稱平都山陰長生也，愍以勤苦，授金液九丹之訣，盟傳告誓，禮畢而去。
　　《廣記》：嵩史，嵩山老史也，晉人。因墮嵩山洞穴中，巡穴而行，見穴中一物如青泥，史食之不饑。遂巡穴出，忽到家，問張華，曰：此乃洞府也，所食者玉漿也，子其仙乎。
　　惠超拔俗，元素遁跡。
　　《仙傳拾遺》：唐胡惠超，拔俗有道之士也，處眾人中則頭出眾人之上，雖至長者纔及其肩，時人謂之胡長仙。善能役使鬼神。
　　《宣室志》：昭慶民駱元素為小吏，一日遁跡而去。令怒，分捕甚急。遂匿身山中，忽遇一老翁策杖立於長松之下，召素訊之，曰：爾安得至此耶。素以實對，望翁見容。引元素入深山，僅行十餘里，見二茅齋前臨積水，珍木奇花，羅列左右，侍童二人年甚少，居于西齋，其東齋有一藥電，命元棄候火。老翁自稱東真，以藥數粒令素餌之，且曰：可以療飢矣。自是元素絕粒，僅歲餘，授以符衍及吸氣之法，盡得其妙。一日謂素曰：子可歸矣。既而送元素至縣南數十里，執手而別。元素自此以符衛聞里中，神效不可具紀。
　　知古金魚，安期玉烏
　　《高道傳》：道士劉知古字光元，睿宗召見，問道家稱旨，特加崇錫。開元中，天災流行，疾疫者十有八九。上召知古治之，乃歎曰：大德日生，至人亦病。下法鍊藥，上醫察聲，至於針艾，不其遠矣。遂以色代豚，用氣鐲癘，故能膏肓河次，勝理雪散，其精妙至如此。上寵錫皆不受。東陽華山下有古觀，因茸而居之。忽室中有光，產丹芝一莖，扣之有金玉聲。夢神人謂曰：後山壁中有金魚，跨之可以沖天，非此芝扣石不可致。遲明訪金魚，茫然不知其所。是夕，復夢曰：滴泉之下是也。既至，以芝扣如風雷之震，巨石迸裂，得金魚長三尺許，乘之飛空，雲霧旋擁而去。
　　《列仙傳》：安期先生者，瑯哪阜鄉人也。賣藥海邊，時人皆言千歲。秦始皇請見之與語，賜金璧數千萬。出於阜鄉亭，置去，留書以赤玉烏為報，曰：千歲求我於蓬萊山下。
　　壽光少容，玉真美色。
　　《神仙傳》：靈壽光年七十餘遇異人，得服食之訣，顏容更少，如二十許人。至建安元年，已二百餘歲，解化。殯之，開棺無尸，唯一履存焉。又玉真年七十九歲方知學道，得胎息之法，斷穀三十餘年，肉少而色美，行及奔馬。武帝召見，如二十許人，問其里人，皆言四百餘歲。帝奉之如神，辭歸，日行三百里。
　　景純無成，子年略得。
　　《列仙傳》：郭璞字景純。又《西山記》云：真君許遜見晉室衰亂，干戈屢起，思有以彌其未然，乃與吳君往詣王敦。時郭璞先在敦府，與之有舊，乃俱見敦。敦謂真君曰：予夢以木破天，先生其占之。先生曰：木上破天，未字也，公未可妄動乎。敦復令郭璞筮之，璞曰：無成。敦不悅，曰：子壽幾何。璞曰：公若舉事，禍將不久，若還武昌，壽不可測。敦大怒日；君壽幾何。璞曰：壽盡今日日中。敦令武士擒璞，將殺之。真君以酒杯擲起，化為白鴿，飛繞梁上。敦方舉首，已失二君所在矣。後敦竟不免。
　　《晉書》：王嘉字子年，不食五穀，不衣美麗，不與世人交，游隱于東陽谷。人侯之者，至心則見，或不至心則隱形不見。姚萇欲殺符堅，問嘉，嘉曰：略得之。萇怒曰：得當云得，何略之有。遂斬之。先此，釋道安謂嘉曰：世故方殷，可以行矣。嘉曰：卿其先行，吾負債未果去。俄而道安亡，至是而嘉戮死。至萇子興字子略，方殺堅，略得之謂也。嘉之死日，人有隴上見之。
　　范飲桂水，張賜腴膏。
　　《列仙傳》：范蠡字少伯，徐州人也。事周師太公，好服桂飲水，為越大夫。勾踐破吳後，乘輕舟入海，變姓名。又適齊，為鴉夷子皮。後百餘年，見於陶，居累億萬，號陶朱公。後棄之，蘭陵賣藥。後人世世見識之。《仙傳拾遺》：張雲靈修道於南嶽招仙觀，精思感通，天降真密，授其內養元和、默朝大帝之道。行之十三年，神遊大元，面朝皇極。大帝賜以瓊腴琅膏混神合景之液，受而服之，變化恍惚，神用無方。建興元年九月三日昇天。
　　靈簫握棗，王集得桃。
　　《真誥》九華真妃字靈簫，時同紫陽夫人降楊真人之室，夫人問楊曰：世上曾見此人否。楊曰：靈尊高秀，無以為喻。夫人大笑。妃握棗三枚，令人各食之。真妃曰：君師南嶽夫人，司命秉權，道高妙備，實良德之宗也。楊云：棗無核，其味有似於梨也。
　　《王氏神仙傳》：王柴昔為王屋令，誦《黃庭經》，每欲詮註，而未曉玄理。已誦六千餘遍，時棄官入洞，尋真訪道，誓不期返。一日深入洞中，見石床几案之上有經，旁有神人，告之曰：子其志乎，吾乃仙人王太虛也，註此經巳七百年矣，今授於子。仍將一桃與之，曰：此桃非中土所有，汝今得之，食之者白日飛昇。
　　妙想謁舜，良卿薦堯。
　　《集仙錄》：王妙想，蒼梧女道士也。辟穀服氣，想念丹府，由是感通，常有光景雲物之異，靈香郁烈天樂之音震動林壑，須突千乘萬騎垂空而下。儀衛千人，皆長丈餘，執戈戰兵仗旌幢，良久乃見鵠蓋鳳車導九龍之筆下于壇前，有一人冠劍曳履，陞殿而坐，身有五色光，韋仙擁從亦數百人。妙想即往視謁，大仙謂妙想曰：吾乃帝舜耳，昔勞厭萬國，養道此山，每欲誘教後進，使世人知無可教授者。且夫道在於內，不在於外，道在爾身，不在他人。玄經所謂修之身其德乃貞，非他所能致也。吾睹地司奏汝於此山三十餘歲，初終如一，守道不邪，汝亦至矣。於是命侍臣以《道德》二經及駐景靈丹授之而去。如是一年或三五降於黃庭觀，數年後妙想上昇。
　　《括異志》：陳良卿，景祐四年自永州隨鄉書赴禮部試。十月至長沙，夢一人引導入巨艦中，見一道士，自稱青精先生，與之談論，辭語高古，謂陳曰：吾已薦子於堯，為直言極練臣。陳曰：堯今何在。曰：見司南嶽。陳曰：堯之由古聖君也，安可在公侯之列。先生曰：堯，人問之帝也，乘火德而王，棄天下而神，位乎南方，子何疑焉。陳辭以名宦未立俟他日應，乃許以十年為期。既寤，甚惡之為異，夢錄以自寬。明年登甲第，調全州判官，道出嶽州南驛，偶晝寢夢。使者持檄來召，遽驚覺，喟曰：豈堯命乎。同行相勉，以夢不足信。後執書秩跡讀之，晚食具呼之，已逝矣。
　　何知沙麓，裴憶藍橋。
　　《仙傳拾遺》：何丹陽，隴右人，仕於漢季為尚書郎。哀平問，王室陵夷，謂人曰：今日之事非人力所制，蓋世數有之。昔沙麓傾，有知數者云：五百年後，齊有聖女興。今丞相，齊國田氏之後，聖后當其運，革漢之命，興齊之業，在此時矣。遂放志山林，以求度世耳。常服松花，身輕目明。乃棄官隱遁，居蜀之名山。太平上真降授以攀魁乘龍之道，後上升。
　　傳記：裴航傭舟于襄漢，同舟樊氏夫人，國色也，航路婢裊煙達詩曰：同舟胡越猶懷思，況遇天仙隔錦屏，儻若玉京朝會去，願隨鸞鶴入青冥。夫人曰：妾有夫在漢南，幸無以諧譫為意，與郎君小有因綠，他日叉為姻懿。答詩日．．一飲瓊漿百感生，玄霜搗盡見雲英，藍橋便是神仙窟，何鈴崎嶇上玉京。後經藍橋驛，渴甚，茆舍老嫗緝麻，揖之求漿，嫗曰：雲英擎一惋漿來。航接飲之，直玉液也。航謂嫗曰：小娘子艷麗驚人，願娶如何。嫗曰：老病有此女孫，神仙遺藥一刀圭，得玉臼杵搗一百日方就。欲娶此女，但得玉臼杵。其餘金帛，吾無所用。航恨恨而去。月餘，果獲臼杵。挈抵藍橋，嫗襟帶問解藥，航即為搗之。嫗夜收藥，航窺之，有玉兔持杵，雪光曜室。百日足，嫗吞藥，曰：吾入洞為裴郎具帷帳。俄見大第仙童侍女引航入帳，諸親皆神仙中人。有一女子，云是妻姊，曰：不憶鄂渚同舟抵襄漢乎。左右云：是雲翹夫人、劉綱天師之妻，為玉皇女史。航將妻入玉蜂洞中，餌絳雪瑤英之丹，超為上仙。
　　武宿烏巢，端窺螺殼。
　　《湘山野錄》：祖宗潛耀日，嘗與一道士游於關河，無定姓名，自日混沌武。每有乏，則探棄金，愈探愈出。三人者每劇飲斕醉，生善歌，步虛為戲，能引其喉於杳冥問作清微之聲。時或二句，隨天風飄下，唯祖宗聞之。曰：金猴虎頭四，真龍得真位。至醒詁之，則曰：醉夢語耳，豈足憑耶。至膺圖受禪之日，乃庚申正月初四日也。自御極，不再見，下詔草澤遍訪之，或見於輾轅道中，或嵩、洛問。後十六載，乃開寶乙亥歲也，時上巳被楔，駕幸西沼，生醉坐於岸．木陰下，笑揖太祖曰：別來喜安。上大喜，亟遣中人密引至後掖，恐其遁，急回蹕與見之，一如平時，抵掌浩飲。上曰：我久欲見汝次刻一事，無他，壽還得幾多在。生曰：祖今十月二十夜晴則可延一紀，不爾則當速措置。上酷留之，俾泊後苑。苑吏或見宿於樹末烏巢中。
　　《搜神記》：謝端於邑下得一大螺，取以歸貯養中。一日窺其家，見一少女從翁中出，至電下燃火。端問之，答曰：我天漢中白水素女，天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我權相為守炊烹，數年中使卿居富得婦，自當還去。而卿無故竊相伺掩，吾形已見，不宜復留，當相委去，留此殼以何知沙麓，裴憶藍橋。
　　《仙傳拾遺》：何丹陽，隴右人，仕於漢季為尚書郎。哀平問，王室陵夷，謂人曰：今日之事非人力所制，蓋世數有之。昔沙麓傾，有知數者云：五百年後，齊有聖女興。今丞相，齊國田氏之後，聖后當其運，革漢之命，興齊之業，在此時矣。遂放志山林，以求度世耳。常服松花，身輕目明。乃棄官隱遁，居蜀之名山。太平上真降授以攀魁乘龍之道，後上升。
　　傳記：裴航傭舟于襄漢，同舟樊氏夫人，國色也，航路婢裊煙達詩曰：同舟胡越猶懷思，況遇天仙隔錦屏，儻若玉京朝會去，願隨鸞鶴入青冥。夫人曰：妾有夫在漢南，幸無以諧譫為意，與郎君小有因綠，他日叉為姻懿。答詩日．．一飲瓊漿百感生，玄霜搗盡見雲英，藍橋便是神仙窟，何鈴崎嶇上玉京。後經藍橋驛，渴甚，茆舍老嫗緝麻，揖之求漿，嫗曰：雲英擎一惋漿來。航接飲之，直玉液也。航謂嫗曰：小娘子艷麗驚人，願娶如何。嫗曰：老病有此女孫，神仙遺藥一刀圭，得玉臼杵搗一百日方就。欲娶此女，但得玉臼杵。其餘金帛，吾無所用。航恨恨而去。月餘，果獲臼杵。挈抵藍橋，嫗襟帶問解藥，航即為搗之。嫗夜收藥，航窺之，有玉兔持杵，雪光曜室。百日足，嫗吞藥，曰：吾入洞為裴郎具帷帳。俄見大第仙童侍女引航入帳，諸親皆神仙中人。有一女子，云是妻姊，曰：不憶鄂渚同舟抵襄漢乎。左右云：是雲翹夫人、劉綱天師之妻，為玉皇女史。航將妻入玉蜂洞中，餌絳雪瑤英之丹，超為上仙。
　　武宿烏巢，端窺螺殼。
　　《湘山野錄》：祖宗潛耀日，嘗與一道士游於關河，無定姓名，自日混沌武。每有乏，則探棄金，愈探愈出。三人者每劇飲斕醉，生善歌，步虛為戲，能引其喉於杳冥問作清微之聲。時或二句，隨天風飄下，唯祖宗聞之。曰：金猴虎頭四，真龍得真位。至醒詁之，則曰：醉夢語耳，豈足憑耶。至膺圖受禪之日，乃庚申正月初四日也。自御極，不再見，下詔草澤遍訪之，或見於輾轅道中，或嵩、洛問。後十六載，乃開寶乙亥歲也，時上巳被楔，駕幸西沼，生醉坐於岸．木陰下，笑揖太祖曰：別來喜安。上大喜，亟遣中人密引至後掖，恐其遁，急回蹕與見之，一如平時，抵掌浩飲。上曰：我久欲見汝次刻一事，無他，壽還得幾多在。生曰：祖今十月二十夜晴則可延一紀，不爾則當速措置。上酷留之，俾泊後苑。苑吏或見宿於樹末烏巢中。
　　《搜神記》：謝端於邑下得一大螺，取以歸貯養中。一日窺其家，見一少女從翁中出，至電下燃火。端問之，答曰：我天漢中白水素女，天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我權相為守炊烹，數年中使卿居富得婦，自當還去。而卿無故竊相伺掩，吾形已見，不宜復留，當相委去，留此殼以僧齋後，叉為貧士設食。有一貧士授食後不去，遍尋院內，顧觀上下，從容謂曇域曰：弟子雖貧，每感上人設食，今有少許施利，敢乞一人相隨。曇域不之信，堅請再四，遂令院內苦行醋頭僧一人相隨，與之偕行城北門外。約行十五餘里，於一小店中止。泊房內則別無所有，但見空床兩張而已。其夜宿於店內，因問院中僧數及修添屋宇，僧曰：若論院中修茸屋宇，豈止千繩。貧士遂起，燃火於床下，滌破埤數角，囊中取藥，．燈下點之。遠巡光彩盡變為金，自將秤分一十斤付與僧，且謂之：將充添修，常住慎勿取之。凌晨遂辭去，不復見。
　　釆和歌拍，段穀樞吟。
　　《續仙傳》：藍釆和，不知何許人，常著破藍衫，木夸腰帶，一腳著靴，行歌於市，持拍版乞索於人，老少隨之諧雊笑者皆倒，似狂非狂。其詞云：踏踏歌，藍采和，人生能幾何。紅顏一春樹，流年一擲校。古人混混去不返，今人紛紛來更多。朝騎鸞鳳至碧落，暮見桑田生白波。長景明暉在空際，金銀官闕高嵯峨。一日踏歌於濠梁問，酒樓上騰雲上昇，遺下衫、靴、拍板。
　　《括異志》：段穀者，許州人，累舉進士，家豐于財。後忽如狂，日夕冠情衣布袍白銀帶，行游崖市中，嘔吟云．．一問茆屋，尚自修治，信任風吹，連簷破碎，斗拱斜教，看看倒也。每至倒也二字，即連呼三五句方已。牆壁作散土一堆，主人翁永不來歸。遇其出入，則有閒巷小兄數十隨而和焉，人以狂待之，不以為異。慶曆末病卒，權厝于野。後數年，營葬發視，但空棺耳。
　　昭王絕慾，子休恥媽。
　　《子年拾遺》：燕昭王假寐，忽夢羽衣人與語，問以上仙之衍，羽人曰：大正精智未開，欲求長生久視，不可得也。王跪而請受絕欲之教，羽人以指畫王心，應手即裂，王乃驚寤，而血濕拎席。因息心疾，即卻謄徹樂。移於旬日，忽見所夢者復來語日；先欲易王之心，乃出方寸綠囊，中有續豚明丹、補血精散，以手摩王之臆，俄而即愈。王即請此藥，貯以王缶，緘以金繩。王以塗足，則飛天地萬里之外，如遊咫之內，有得服者，後天而老。
　　《東方朔內傳》：秦併六國，太白星精織女侍兒梁玉清、衛承莊逃入衙城小仙洞，四十六日不出。天帝怒，命五岳搜捕焉。太白歸位，衛承莊逃焉。梁玉清有子名子休，玉清謫於北斗下常春，其子乃配於河伯，驗乘行雨。子休每至小仙洞，恥其母淫奔之所，輒回馭，故此地常少雨焉。
　　洞羣仙錄卷之一竟
　　三洞羣仙錄卷之二
　　正一道士陳葆光撰集
　　楊君司命，子晉侍宸。
　　《真語》：楊羲和，句容人，幼而通靈，與二許結神仙友，道成真仙，屢降授以道法。九華真妃告之曰：夫處風塵之休盛者，乃多罪之下鬼、趨死之老質也。夫富貴淫麗是斷骨之斤鋸，有似載罪之舟車。自後眾真屢降，月無虛日。至二十年，楊君乘雲鶴，白日昇天，補華陽司命真人。《王氏神仙傳》：王喬字子晉，周靈王之太子，生而神明，幼而好道。好吹笙作鳳嗚之音，而白鶴、朱鳳翔集。復過浮丘公，授以道要，接上嵩山，不歸。一日忽乘鶴駐山巔，而童謠曰：王子喬，好神仙，七月七日上賓天。初補南嶽司命侍宸，再補桐相真人。
　　謙之師位，道翔仙真。
　　《高道傳》：道士寇謙之隱嵩陽修鍊，感太上道君下降，勁仙伯王初平引謙之而前曰：吾得中嶽主表云：自張天師登真之後，而作善之人無所師授，今道士冠謙之行合自然，宜處師位。
　　《真誥》：道翔，許長史第三子之字也。君糠枇世務，專修上道，長史君器之。極通真靈，與師契合。今在束華為仙真，授書除侍帝宸。
　　俞叟誠魄，夏馥鍊魂。
　　《宣室志》：唐王公潛節制荊南，有呂氏子窮窘來謁公，公不為禮。寓居逆旅月餘，窘甚，奮所乘驢於市中。市門監俞史者召生問其所，由生曰：吾家渭北，家貧親老，王公乃吾之重表父也，乃不遠而來，公不一顧，豈非命也。史曰：我見子有飢色，今夕為子具食，幸宿我宇下。於是延入一陋室，共坐弊席，陶器進脫粟飯而已。夜徐謂生曰：當為子設小衍致歸洛之費。因取一小缶合於地上，食頃，舉手視之，見一人長五寸許，紫綬金章，俞曰：此王公之魄也。俞誡之曰：呂乃汝之表姪，家貧遠來，曾不為禮，豈親親之道耶。可厚其資賄，以一馬一僕二百縑遺之。紫衣者倪首受教。於是卻以缶合於上，有頃視之，亡矣。明日，王公果召生宴游，累月生告去，贈以僕馬及二百縑。生歸渭北，不敢形言，後數年方告於人。
　　《真誥》：司命君曰：夏馥，少好道，入吳造赤須先生，授鍊魂之法，再遇桐相真人得道，今在洞中仙矣。
　　道榮焚襯，惠宗積薪。
　　《高道傳》：道士勾道榮，不知何許人，名聞於蜀，與華陽丞呂翼友善，自言去世月日當送我束郊巨松之下，以薪火燎棺為惠。翼與其友章升、常藥數十輩共誌其日。以俟之前一夕，道榮褊詣知友家，飲酒言笑。至暮，宿於逆旅。翼使密視之，見寢處如常。黎明則已化，而顏色不變。於是為置棺襯，送於巨松之下，致薪次火已發，棺中烈焰，不可近見。道榮出於煙焰上，冉冉淡虛而去。
　　又趙惠宗，天寶末忽於郡之東積薪自焚，僚庶往觀，惠宗怡然坐火中誦《度人經》，斯須化為瑞雲仙鶴。而火盡，其下草猶綠。遺簡得二詩，其一曰：生我於虛，置我於無，至精為神，元無為軀。散陽為明，合陰為符，形為灰土，神與仙俱。眾垢將畢，萬事永除。其二：吾駕時馬，日月為衛，洞躍九霄，上謁天帝。明明我眾，及我門人，偽道養形，真道養神。懋哉懋哉，餘無所陳。
　　徐釣塗心，錢朗補腦。
　　《續仙傳》：徐釣者，不知何許人，自稱蓬萊釣者，常腰一葫蘆，棹扁舟泛五湖，所得魚治江博酒，吟詠而歸。或見疾病者，取藥一粒如麻子許，令人以酒塗心上，皆安。或有問之此藥可食否。曰：可食，恐僧飯耳。有好事者吞之，自然絕食，人方信之。一旦遁去。
　　又錢朗，登甲科，累歷清顯，所治皆有遺愛。後棄官入廬山，遇人得還元補腦之衍，年一百五十歲，其顏如童子。有玄孫數人出仕，皆皓首。朗一日與別云：我處世多年，道為上清所召，今當往矣。遂解化去。
　　伯高方臺，玄解真島。
　　《真誥》：東卿君曰：龍伯高，漢人也，伏波將軍戒其兄子，稱此人之佳可法。伯高後從仙人刁道林授胎息之法，託形醉亡，隱處方臺。
　　《廣記》：析玄解老而顏童，憲宗異之，召問曰：先生年高而色不老，何也。答曰：臣海上常食靈芝，故得然也。遂剋木作海上三島，綵繪以珠玉，帝觀之曰：若非上仙，無由及此境。玄解曰：三島咫尺，試為陛下一遊。即隱身而入漸覺身小，無復見矣。帝嘆異之，因號其山為真島。
　　陰生乞兒，寒崑貧道。
　　《列仙傳》：陰生者，乃長安之乞兄也，常於市中求乞，市人厭賤，遂以糞潑之，而衣不污，疑以為妖，囚之依前。市人行長安，有歌云：見乞兒，與美酒，庶免壞屋之咎。而劉向云：陰生乞兄，人厭其瀆，識真者希，累其囚辱，於我無污，彼災其屋。
　　《廣記》：寒崑子隱於天臺，好吟詩，多迷山林幽隱之句，桐植真人序而集之，以行於世。咸通問，出謁李褐。褐見其藍縷，不禮之。次日更衣乘白馬而來，待之甚厚，老人曰：子知有寒崑子耶。曰：知。老人曰：貧道即是也。吾謂子為可教，今則未然也，子未知其門。曰：內修其心，外檢其身，所以無過，知柔守謙，所以安身，不善歸己，所以積德，如是可以冀道之髡鬃遂鞭馬而去。
　　谿父煉瓜，孟節含棗。
　　《列仙傳》：谿父居山問，有神人來往賣瓜，常止其家，遂授父以煉瓜子之法，令春分食之。二十餘年，昇山入水，百餘歲，絕居山頂，呼父說事，遂去。
　　《西漢逸史》：孟節，西漢人，有道衍，含一棗核，可至十年不飢。又能結氣不息，身不動搖，可至一年許。士庶慕之為神仙，後入山不出。
　　時荷一食，青精九餐。
　　《西山真君傳》：時真君名荷，鉅鹿人，少時入四明山，遇神人教以丹訣，點化金玉，鯛濟困苦，民受其賜。後能驅逐邪魅，役鬼神，事母以孝聞，善胎息，得坐忘法，或百日一食，半年一寢。晉明帝時待之甚厚。及許真君上昇，師亦從而昇天。
　　《神仙傳》：青精先生年千歲色如童子，行步日過五百里，能終歲不食，亦能一巳九養。
　　天師三境，斕聖九壇。
　　本傳：張道陵，留侯六代孫也。舉賢良方正，雖仕而志在鍊形，遂退隱北鄧山。章帝以三品印綬起之，不就。入嵩山，遇神人告之曰：石室中藏黃帝丹經琅函玉茨之書，子行鈴獲矣。師從之，果得其書。於是築壇朝真以煉九丹，丹成，謂弟子王長曰：服丹當沖天，然吾未有大功，豈敢遽服，宜為國家除害興利，然後服之，則吾臣事三境亦無愧矣。
　　《翎聖傳》：本朝建隆初，斕聖真君降謂張守真曰：壇法有九，上三壇為國家設，中三壇為臣僚設，下三壇為百姓設，而九壇各有儀式焉。
　　玄甫五藏，叔期三關。
　　《真誥》：王玄甫授仙人吞日景之法，積三十四年乃能內見五藏，冥中夜書。道成，太上遣羽車迎玄甫，乘雲駕龍，白日登天。今在玄圃臺，受化為中嶽真人。
　　又，趙叔期於王屋山學道，見一卜者曰：欲入天門，詣三關，存朱雀，正崑崙。叔期異之，拜請要訣，卜者授書一卷，曰：三關者，口為天關，足為地關，手為人關。三關調則五藏安，五藏安則舉身無病而仙道成矣。
　　道君授劍，玉女獻環。
　　本傳：天師功成，太上道君下降，授以雌雄二劍，而劍各有日月星斗之文。道君乃曰：吾憫下元生人執係幽魂，人鬼雜處，今子為五。分別人鬼異位，則子之功無量矣。
　　又，天師至仁壽縣，遇十二天游玉女，各獻玉環一隻，願事天師。師合而為一環，謂之曰：吾投於地中，先得之者納焉。玉女爭取，愈取愈深，即禁之不出，因化為鹽井，公私取之以為利。其邑因為陵郡，自道陵始也。
　　聖母穿雲，周生取月。
　　《廣記》：聖母，海陵人，適杜氏為母。遇人，能易形變化，而夫不之信，反以為妖，告官下獄。而母自窗中飛出，人見穿雲去。時留履一緬於窗下，海陵人為之立祠，號日聖母祠。
　　《宣室志》：周生有道衍，游吳、楚，人多敬之。時抵廣陵坐中秋夜會，月色明瑩，眾人談及明皇游月官之事，周生笑曰：吾常學於師，亦可以取之。因取數百筋繩而架之，曰：我將此梯取月。乃閉戶久之，客步庭中俟焉，忽天地瞟黑，仰視又無纖雲，俄聞生呼曰：某至矣。手舉其衣出月半寸許，一室盡明，寒入肌骨，食頃如初。
　　商唱陽春，張吟白雪。
　　《詩史》：商七七有異衍，過潤州與客飲云：某有一藝為歡。即顧屏上畫婦人，曰：可歌陽春曲。婦人應聲遂歌，其音清亮，似從屏中出。歌曰：愁見唱陽春，令人離腸結，郎去未歸家，柳自飄香雪。如此者十餘曲。
　　《悟真篇·序》：天臺張伯端字平叔，嘗罄所得，吟成律詩九九八十一首，號日《悟真篇》，文多不錄。其《九轉金液還丹》詩一篇云：黃芽白雪卒難尋，達者須憑德行深。四象五行全籍土，三元八卦豈離壬。鍊成靈質人難識，消盡陰魔鬼莫侵。欲向人問留祕訣，未逢一箇是知音。
　　張睹樓臺，逢昇宮闕。
　　《北夢瑣言》：張建章好經史，每以清冷為念。時往渤海，遇風，見一青衣人相引登山。至島上，睹見樓臺歸然，中有仙女，處處侍衛甚盛。留飲少頃，曰：子不欺暗室，可謂古之君子矣。遂令青童送還。
　　《廣記》：逢女幼而不食，心慕清虛，父母以為虛言。忽一日見神仙在空中，自南至北，將逾千里，湧出金城玉樓於山頂，一人招女升官闕，眾仙羅列，儀仗肅然。曰：汝有骨錄，當為上真，太上命我授汝以靈寶真文，按而行之，飛升有期。後果及期升虛矣。
　　棲崑洞室，徐姑掘穴。
　　《傳記》：許棲崑舉進士第，而志在修鍊。時因入蜀，登危棧，忽與馬俱墜棧下，進退不能，即隨馬而行至一洞室，見諸仙羅列，皆喜曰：此迺長史公之孫也，有仙相矣。眾真命坐，賜飲，且曰：此石髓也，汝得之矣，無輸洩，無荒淫．，後復來相見。遂以所乘之馬送行曰：此吾洞之龍也，因責出負荷，子有仙骨，故得遇之。若到人問，放之，任其所適。後棲崑適巡到故居，而馬化為龍飛舉。
　　《廣記》：徐仙姑年數百歲而貌若二十許人，多游名山，或時止宿於林巒窟穴之中。往來江表，吳人見之三四十年，顏色不改，行步如飛。咸通間，至刻縣謂人曰：我先君仕於北齊，有陰功而後及於我，已得延年。後人以此詳之，方知姑即丞相徐之才之女也。
　　德玄五嶽，偉道九疑。
　　《真語》：東卿君云：宋德玄，周宣王時人也，服靈飛六甲符得道，日行三千里，變形易質。今在嵩山，游行五嶽。
　　又，韓偉道，不知何許人，隨宋德玄出入以師事之，而德玄授以道法。今道成，常出入九疑山。
　　徐福白鹿，處士黃鵬。
　　《廣記》：秦始皇遣徐福并童男童女三千人往東海取長生不死之草，不歸。及沈羲得道，黃老君遣徐福乘白鹿車來迎沈真人，方知徐福之得道。
　　又，元藏幾自號元處士，隋大業中奉使過海，遇神人，留外國，遍歷仙境。一日思歸，即時津遣，不旬日至東萊。問其國，乃皇唐也，尋其子孫，皆無人，唯有二烏類黃鵬隨處士出入，每翔空中，呼之即下，能傳口中言語。
　　裴諶佳會，蘭香玄期。
　　《廣記》：裴諶昔與王敬伯、梁芳為方外友，入山學道。梁芳死，敬伯下山調官，至正元中，奉使淮南，邂逅裴諶，維舟慰問：汝何所須。諶曰：吾儕野人，心近雲鶴，廣陵之西即吾宅也。倏然鼓櫂而去。敬伯詣宅，見諶衣冠偉然，設宴就座，諶酒酣，謂左右曰：此人乃吾昔山中之友，道心不固，以明自賊，將浮沈於生死海中，求崖未得。今日之嘉會，誠難得也，子其往矣。
　　又有漁父於湘江岸側聞小兌啼聲，四顧無人，唯有一女子三歲許，父抱歸養之十餘歲，天姿奇偉。忽一日，見一青童自空而下，攜女子而去，謂其父曰：我仙女杜蘭香，有過謫於人間，玄期有限，今往矣。
　　謫仙呼鼠，祝公養雞。
　　《廣記》：永明中，鍾山有隱者蔡生，每養老鼠數十枚，呼之即來，令之即去，語言怪異，時人謂之謫仙。
　　《列仙傳》：祝公，洛人也，居北山，好養雞百餘年，雞千隻，皆有名字，暮棲木上，日放散去，呼名即至。積錢千萬，置錢去吳開池養魚，登吳山，有白鶴、孔雀數百，常止其旁。
　　李玨販耀，安公伏冷。
　　《續仙傳》：李玨世居廣陵城市，以販耀為業。年十五，父傳業而玨受之，升斗俾之自量，不計時之貴賤，衣食豐足。年八十，不政其業。適會李玨相公出鎮淮南，而玨改名寬。一夕，李公夢入洞府，有金書李玨名，視之甚喜。忽見二仙童自石壁出，玨問曰：此何所。二童曰：此華陽洞天也，此名非相公也。公曰；非我何人。童曰；公之部民也。玨悟，遍尋問於里巷，得李寬之名，迎入府，拜為年兄。問以道衍，寬曰：不知所修。具以販耀事對。公曰：此常人之難事，陰功不可及。後寬尸解蟬蛻。
　　《列仙傳》：陶安公，鑄冶師也，數行火，火一旦散上，紫色衝天。安公伏冶下求哀，須臾朱雀止冶上曰：安公安公，冶與天通，七月七日，當迎爾以赤龍。至其日赤龍果至，安公騎之上昇而去。
　　馬湘紙猾，章震泥馬。
　　《續仙傳》：馬湘字自然，錢塘人，幼好文學，有道衛。一日過菜圃，見蘿蔔甚盛，因丐之，園史弗與，湘於筐中取紙裂為一禍子，又裂一鷺鷥，飛走園中，而禍子趕趁之，菜踐踏俱碎。園史知是異人，乃析謝之。於是取紙禍及鷺鷥致筐中，視菜如故，略無所損。
　　《抱朴子》：章震在周幽王時，屢召不起，．師長桑子得其衍，能分形化影，折草化為龍虎，噴水為珠玉。一日與弟子行，即以泥圓化為馬乘之，日行千里。後入崆峒山，白日上昇。
　　程妻致縑，蘇母思鮮。
　　《神仙傳》：期門郎程偉妻者，能神通變化。偉當從駕出行而服飾不備，甚以為憂，妻曰：出而闕衣，何愁之有。妻即為致兩縑，忽然自至前。偉復作黃白衍，連作不成，妻乃出其囊中藥少許，投汞銀中煎之，須臾成銀。欲從求方，終不可得，云偉骨未應得之。逼不已，妻尸解而去。
　　《蘇仙傳》：仙君姓蘇名耽，桂陽郡梆邑人也，生於前漢，幼丁父憂，奉母潘氏以孝聞，溫清定省禮無違者，晨羞夕膳，人莫及焉。常感神仙授以道衍，能隱形變化。一旦侍朝冷於母，母曰：吾思鮮，汝可政之。曰：唯。即拾七飭輟食，擔金而去，須臾持飾而至。母食未畢，得祚甚喜，母曰：此去市甚遠，何處得之其速如此。答曰：便縣市中買來。母曰：便縣山路危險，去一百二十里，如此之速，汝誑我也。答曰：買鮮之時見舅在便市，語耽日明日來此，請待舅來，以驗虛實。翌日，舅果至，乃首說市中相見之事，母始知其非常，乃潛察之。見常持一青竹杖，眾疑之為神杖也。
　　道人兩口，先生畫踝。
　　《王氏見聞錄》：梁況之居鄂州，忽一道士至況之與對飲，道人求綿誇遂與，即捲投衣袖中。將投，語曰：入袖中。再入，几投十數次，皆不能入，道人咨嗟曰：不免為寇萊公矣。道人遂引去，約當再來。後月餘復至，門人欲入白，即曰：不須見侍郎，但報先去也。俟到彼相見，況之貶化州。久之，一道人兩口，腹上亦一口，既至廳舍，索酒一斗，引而盡，見況之言曰：記得鄂州相見否。音聲雖同，形貌非矣。索錢二十七文而去。出門以檐穿腹中，口鼓鐵笛，取漁舟獨立其上，風引渡江而去。後二十七日，況之謝世。
　　《道學傳》：簡寂先生陸修靜字元德，吳興束遷人，吳丞相凱之後也。母姚氏懷之，有一老姥告之曰：生子當為人天師。及生，足有雯踝，掌有大字。家本奧室，早涉婚宦，嘗謂同僚曰：時難再得。乃遺棄妻子，脫落營務，專精教法，不拾寤寐。卜居廬嶽，召赴金陵。一日一謂門人曰：吾將還舊隱。俄偃然解化，膚色暉映，異香芬馥。山中諸徒悉見先生還山，儀服鮮華，眾皆驚異，俄失其所。
　　樊英嚶水，朱倫駕煙。
　　《漢書》：樊英者，濟南人也。善圖經緯，洞達幽微，隱於壺山之陽，辟召不應。嘗有暴風從西方來，英謂生徒曰：城都市火甚盛。因含水西向嘆之，輒記其時日。後有客從蜀郡來者，云是日大火，須臾有黑雲從東起，大雨滅矣。英嘗云：浮丘公與我遊天壇之上。一日遂去。
　　《丹臺新錄》：朱倫字德元，凝心抱一不替，感太上下降，開瓊蘊，給丹符，與之曰：爾能精修上道，守之能堅，保爾昇度，淡虛駕煙。遵則福降，慢則禍纏。子能行之，慎勿輕傳。倫道成，景王時太上授書除中嶽仙官。
　　抱一龍杖，清虛蛇鞭。
　　《高道傳》：趙抱一年十二，因牧牛，遇一老人問之：子飢否。先生但點頭而已。老人探手囊中，取食與之，其狀如蘿蔔而味甘，又與柱杖一條，瓢子一枚，中有藥，乃豌豆也。諭之令人服食，於是沈癘新疾服者無不愈。先生自食蘿贊，不復思煙火食。忽之一日信步抵京城之西巴樓院，過涅槃堂，聞有呻吟聲，先生問何人若此，僧曰：數童行時疫方甚。先生自瓢中取豌豆，以新水令嚥之，即時汗如新沐，人經夕皆愈。後請藥者如市，傳于裹外。時真宗東封未還，丞相向公留守京師，陰遣人察其實，飛奏詣行在。迨；車駕還，召見，真宗欣然扮其背曰：子乃朕之姓也。封御，披度為道士。未幾，求歸，賜金鍍龍頭杖、銅朱記痿木枉香藥等，差中使張茂先、道士胡太易送至石門山，特與建真寂觀，以為登真之所。
　　《仙傳拾遺》：廖沖字清虛，連山郡人也，以才德見稱，為本郡主簿。後辭其印綬，遊探道要，於衡嶽遇太平真人授道。後歸鄉里，常乘一虎，執蛇為鞭。先天二年，風雲晦冥，騰舉而失所在。
　　劉邦賓友，虔子高仙。
　　《真誥》：劉邦，沛人，起自布衣，破秦平項，創漢之基，於漢有功，上帝補為南明公賓友，而茅君云：先世有陰德者，徑補仙官。或入南官受化，不拘職位之高下，例皆速詣南官受化。
　　又，華陰山中有學道尹虔子，武帝時人，遇異人服丹霞之道，行之五十年，色如童子。今太一君遣迎，乘雲昇天，在元州為高仙矣。
　　彭鏗出處，仲倫留連。
　　《真誥》：彭鏗即彭祖也，年八百歲而不作尸解之絕。南嶽夫人云：諸公自欲出處語默，肥遁山林，以遊仙為樂，以昇虛為滅，非不能登天也，不為耳。
　　《王氏神仙傳》：王仲倫時居鶴嗚山，石自響，田宣見而問之曰：彼何人也。曰：我神仙王仲倫也，愛此石之奇響，故留連而聽之耳。
　　三洞群仙錄卷之二竟
　　三洞群仙錄卷之三
　　正一道士陳葆光撰集
　　明期楓室，素臺真綰。
　　《真誥》：衡山有學道者冶明期，以魏末入山服食，與張禮正同止嚴穴，受西城王君丹法已四十三年矣，內外洞徹，日行五百里。今在方諸室為上仙。
　　又定錄君云：易遷、童初二官是男女之堂館，凡地下主者之高者便得真仙之館，今有女真趙素臺在易遷官已四百年，不肯遷，云天下無復樂於此處也。
　　茅君鸚子，聖姑鵝卵。
　　《神仙錄》：茅君學道於齊，後道成，治於茅山，有疾病者往請願，常煮鷂子十枚內帳中，須臾茅君擲子還之。歸破之，皆無中黃者，病人當愈，若中有土者，病即不愈，以為常。侯鷂子如故，無破處也。
　　《南史》：蕭昂為彭城太守，時有女子年二十許，散髮黃衣，在武窟山石室中，無所修行，雖不甚食，或出人問飲少酒、鵝卵一枚，呼聖姑。就求子，往往有效，造者充滿山谷。昂呼問，無所對，以為妖惑，鞭之三十，瘡即痙。後失所在。
　　道義馴鹿，君友引犬。
　　《高道傳》：道士王道義知終南山有尹喜真人登真之所，大和中，自姑射山將門弟子六七人來居樓觀。以永平三年師羽化，白雲滿室，異香盈庭，有白鹿外於庭中，旬日或隱或見，既殯，乃絕。鄉人見道義乘白鹿沖天矣。
　　《茅亭客話》：遂州小漢縣石城鎮村民和君友，於雲頂山寺遇一道士，布衣鹿情，引一黑犬，令君友攜壺杖到青城山，初由荒徑，見怪石夾道，細竹桃花，飛泉嗚瀨，至一觀宇，令君友致囊杖于階上，云：爾有仙表。乃取藥一粒，令吞之，曰：九月八日復當來此。乃遣君友歸家，了無飢渴之念。至其日是夕，山谷月皎風清，君友如有所待。達旦，雲霞相映如有五色，君友仰觀躡空，祥風綵霧鬱然而起，遂越巨壑層巒而去，極目乃沒。
　　干樸識陶，和璞笑琯。
　　《丹臺新錄》：嘗有人從江外還，忽逢一人乘小小鹿頭船子，劣容一人，從浪中直來，便呼其人姓名曰：顧道度下都去，吾欲寄尺書與茅山，陶隱居。正爾作書，垂當見授，忽云：罷，君會不往山中，我尋自下去。此人至都，果忽忽便往廣陵。後子良問洪先生，洪云：此人乃中嶽仙干朴，其前生經識陶某耳，非今生相識也，豈復來此耶。
　　《高道傳》：邢和璞，不知何許人，麗居瀛海問。時房琯為廬氏宰，待和璞甚善，因攜手，不覺行數十里。至夏谷村，有廢佛堂，松竹森映，共坐其下。和璞以杖擊地，令侍者掘之深數尺，得一瓦甕，中有婁師德與永公書，和璞笑謂琯曰：省此乎。琯髡鬃記前世嘗為僧名永，和璞復曰：君當為輔相，善自愛也。
　　梅姑履水，道華登松。
　　《異苑》：秦時丹陽縣湖側有梅姑廟生，時有道衍，能著履行水上，至今廟晦望之日見水霧中曖然有履形。
　　《高道傳》：侯道華，几所居之觀有損處，即持斧斤以茸之，勤苦備歷。一日修殿宇，忽於梁問得丹一粒，即吞之。觀門前有一松木，道華登松去其枝梢，人責之，答曰：恐礙我上昇。人皆以為狂。後七日凌晨，道華昇松頂，揮手謝曰：我受玉皇詔，授仙臺郎，知上清官善信院，今去矣。復留詩云：帖裹大還丹，多年色不移，前宵盜喫卻，今日碧空飛。俄頃雲中音樂聲，幢幡隱隱，凌空而去。
　　令威仙鶴，宋纖人龍。
　　《搜神記》：遼束城門華表柱有仙鶴立其上，人不知，欲射之，其鶴飛於空中，自歌云：有烏有烏丁令威，去家千歲今來歸，城郭猶是人民非，何不學仙塚景景。後人於華表柱立二鶴，自此始矣。
　　《晉逸史》：宋纖有才藻，去官，不與人交遊，隱居酒泉，弟子受業者三千人。酒泉太守圖其像於閣上，出入祝公，頌曰：為枕何石，為漱何流，形雖可見，名不可求。遂造其門而嘆曰：名可聞而身不可見，德可仰而形不可睹，而今而後，知先生乃人中之龍也。
　　王鼎物外，乖崖夢中。
　　《雅言雜載》：王鼎書歌詩，好神仙，心遊物外，時人或謂有所得，問之，終不泄露。詩百餘篇，傳於人問，如：風落蠹枝驚鶴去，水流山果向人來。贈程明甫云：古縣枕前灘，官閑道自安，執盃山烏唱，曬藥野猿看。石縫橫琴筆，搓頭插釣竿。不知陶靖節，早晚入雲端。
　　《忠定公錄》：張乖崖在成都，夢謁紫府真君，接語未久，忽報請到西門黃兼濟承事。承事以幅巾道服而趨，真君降階接之，禮頗隆盡，且揖張公坐黃之下，諭顧詳款，似有欽嘆之意。公朔旦即遣吏詣西門召黃承事者，戒令具常所衣之服來。比黃即至，果如夢中，公即以所夢告之，問：平日有何陰德，蒙真君厚遇如此。黃曰：無他長，每歲遇米麥熟時，以錢收耀，至明年米麥未熟，小民艱食之際耀之，價直不增，升斗亦無高下。在我者初無所損，而細民得濟所急。公曰：此承事所以坐某之上也。乃令史掖而拜之。
　　順興宿德，少道陰功。
　　《丹臺新錄》：李先生字順興，京兆人也。因秋分之夕，忽有飛仙千餘騎翔集空中，有二人在庭，謂先生曰：上帝有命，遣仙官於紫閣上石室中相待也。吾二人乃直日之神，奉使來召，宜即展駕。先生與之相隨越度峰谷，若乘飛紙，倏然便至。乃見三真人各坐一狀，自然有五色雲霞羅覆其上，侍從僚屬精光璨鬱，幢幡羽蓋非可名字，先生即稽首請白日內飛之道，真人曰：子有宿德，位階仙官，而欲形神同舉，不足為難也。
　　《王氏神仙傳》：王少道以陰功救人，積德成仙，常語人曰：功滿三千，白日昇天，修善有餘，坐降雲車，弘道無已，自致不死，斯言信哉。而《真誥》云：童初府有王少道，漢時人也。
　　杜沙龍飛，馬符鼠伏
　　《丹臺新錄》：杜昇真人，莫測其年壽，絕粒飲水，如二十許人。能以沙書一龍字，浮於水上，叱之則變為小龍，飛起丈餘，隱隱雲霞，生呼之即下。
　　《神仙傳》：馬湘遍遊名山，人皆不知有道衛。常州太守馬公聞之，召以年兄待之，公曰：城中多鼠。湘即書符，令人貼於壁下，長嘯一聲，而韋鼠奏集，湘乃呼其大者而前曰：爾乃天生微物，天與粒食，何以撓於相公，今不欲殺爾，宜速去。大者迴而小者俯伏階前，成韋而去。
　　韓湘藍關，尹喜函谷。
　　《青瑣》：韓湘字清夫，文公姪也，落魄不羈，嘗醉吟曰：青山雲水窟，此地是吾家，後夜流瓊液，凌晨咀絳霞。琴彈碧玉調，鑪鍊白朱砂，寶鼎存金虎，玄田養白鴉。一瓢藏世界，三尺斬妖邪，解造適巡酒，能開頃刻花。有人能學我，同共看仙葩。公問日，．子安能奪造化開花乎。湘曰：此事甚易。取土聚之以盆，俄頃碧蓮二朵，類牡丹花，葉有小金字云：雲橫秦嶺家何在，雪擁藍關馬不前。公莫曉句意。後言佛骨，謫潮州，時大雪，塗中遇湘，曰：憶向花上之句乎。詢地名，即藍關也。公方驚悟，乃續其詩：一封朝奏九重天，夕貶潮陽路八千。本為聖明除弊事，敢將衰朽惜殘年。雲橫秦嶺家何在，雪擁藍關馬不前。知汝遠來深有意，好收吾骨瘴江邊。湘後與公俱至沅湘，莫知所之。
　　《廣記》：函谷關令君喜占風氣，逆知當有神人來過，乃掃道四十里，見老子而知是也。老子在中國都未有所授，知喜命應得，乃停關授以道要。
　　吁真母部，黃君父屬。
　　《西山記》：吁真君諱烈，字道微，事母以孝聞。而母亦有志學道，與母同往西山見許真君，叩頭求哀。真君念之，使築室於所居之西，侍母居焉，授以道衛。及許真君上昇，道微與母皆受玉皇詔，部分許君家屬昇天。
　　又，真君姓黃名仁覽，字紫庭，父名輔，字萬石，有高行，事親以孝聞，州郡舉孝康。穆帝時，仕至御史。紫庭少使技，有清致，許真君以女妻之。萬石事許君，執弟子之禮。及紫庭受玉皇詔，與父母家屬昇天。今高安縣祥符觀有丹井存焉，乃其故居也。
　　修公化羊，尹澄憫鹿。
　　《列仙傳》：修羊公隱華山石室中，服黃精。室有石狀，公外其上而石盡穿。景帝聞名詔之，公即於狀上化為白羊，題其脅曰：羊公謝天子。帝後置石羊於臺上，公復化而隱，不知所在。
　　《丹臺新錄》：尹澄有道衍，始皇累詔不起。澄厭喧譁，意以山林為樂，改名尹林子，遠遁林谷。時見常鹿有一傷足者躓頓不前，澄憫其苦，用藥封其足。復遇大雨，食盡，困於林藪，時韋鹿奄至，饑則吮乳，寒則外懷，相隨累月。遇神人授祕訣，乃能生骸護病。年三百四十歲，白日上昇。而《真誥》名尹林子者，漢末入茅山，令以為真人矣。
　　志真摯虎，子英捕魚。
　　《高道傳》：呂志真，廣成先生弟子，居石室十餘年，善以藥石救人。入林谷則虎豹隨之，問其道則默無所對。出商山道中，忽失色不前，人皆訝之，且曰：前有剽掠者來。果見兵刀至，志真謂賊曰：此行皆吾弟子，無得干之。其徒斂衽避路，不復敢前。又至一谷口曰：此有害人之物。同行欲見之，遂入林中，以繩繁二虎而出。由是知志真深得廣成之道焉。
　　《列仙傳》：子英者，舒鄉人也，善入水捕魚，得赤鯉魚，愛其色，持歸著池中，數以米穀食之。一年長一丈餘，遂生角，有翅翼。子英怖而謝之，魚曰：我來迎汝爾，可上我背，與汝俱去。須突暴雨，子英乃上其背，騰空而去。
　　子先二狗，沉建一驢。
　　《列仙傳》：子先姓呼，漢時人，卜師，壽百餘歲。好飲酒，有一嫗待之甚厚，未嘗問及酒資。一日忽呼嫗曰：急裝，當與共行。是夜有神人持二茅狗來，子先與嫗共乘之入華陰山，大呼云：子先酒家母在此。
　　《仙傳拾遺》：沉建有延年卻死之衍，一日遠行，寄驢一頭并犬羊於主人之家，各付藥一粒而去，主人曰：此客可怪，寄下十五口，並無一文，當若之何。建出三年乃還，奴婢驢羊如故。建輕舉矣，或去或還，如此三、百餘年，人皆不曉，後不知所在。
　　韓眾苣勝，廷瑞莒蒲。
　　《總仙記》：樂子長，齊人，少好道，入霍林山，遇韓眾授以苣勝赤杯散服之，年可八十歲，色如少女。後昇仙，補為修門郎。
　　《郡閣雅談》：沈道士名廷瑞，故吏部彬之子，居玉筍山，每遇深山古洞，終日忘返。一日辭道倡，坐集仙亭上，念人生幾何賦畢，乃卒。葬後越二年，有閣皂山曾昭瑩於山門數里相遇，其閤皂、玉筒相去一百六十里，曾問所往，云暫到廬山尋知己，且留詩一首為別云：南北東西路，人生會不無。早曾依·閤皂，又卻上元都。雲片隨天闊，泉聲落石孤。何期早相遇，藥共煮莒蒲。曾歸玉筍話及，方知師尸解矣。
　　俱鳳闐茸，持滿侏儒。
　　《北夢瑣言》：後唐同光中，有狂生桑俱鳳，闖茸垢膩，不近人情，神異不一。至渚官謁南平王，一足草履，一足麻鞋，號為野人。
　　《河東記》：唐汝陽王遷能劇飲，衍士葉法能過之，王強以酒，不可，曰：某有生徒，酒量可與王敵，明日使謁王。詰旦有投刺者，日道士常持滿。王遽引入，形狀侏儒，然神氣彩瑩，音韻鏗然。既坐，善談胚輝。王命飲，道士听然，王以醇酒寫大斛中，沃以巨魷。王既醺然，而道士風韻高爽。良久忽謂王曰：某止此一杯醉矣。王強之，道士曰：王不知量有限乎，何鈴強之。復勸一杯，忽然倒地。視之乃一大酒檻耳，受五斗焉。
　　瑤池白橘，滄州碧棗。
　　《神仙傳》：周穆王會西王母於瑤池，食素蓬、黑棗、碧藕、白橘。
　　《桂陽雜編》：隋處士元藏幾為海使判官，遇風船壞，破木載至洲，島人曰：此乃滄洲，去國千萬里。花木常如二三月，人多不死，產分蒂瓜，長二尺，碧棗、丹粒皆大如梨，池中有四足金魚、金蓮花，婦人探為首飾，日不載金蓮花，不得到仙家。藏幾思中國，洲人製凌風舫送之，激水如箭，旬日達東萊。問其國，乃唐也，自大業至貞元，二百年矣。
　　右英五芝，鳳綱百草。
　　《真誥》：右英夫人吟曰：有心許斧子，言當探五芝。芝草鈴不得，汝亦不能來。
　　《廣記》：鳳綱者，漢陽人。嘗探百草花，以水漬泥封之，自正月始，盡九月末，止埋之百日，絞煎丸之，卒死者以此藥內口中，皆立生也。綱服藥數歲，不老，後入地肺山。
　　公成偃逸，宋來灑掃。
　　《真誥》：趙公成昔息腳疾，不能步履，心常默拜太上。三十年精專不替，感太上賜藥一劑，服之即愈。後得道，今在鶴嗚山。行道之時，未嘗少忘，此所謂內研太元，偃逸神府者也。
　　又，宋來子，楚莊公時為市長，常灑掃於市，見一乞食黃歌於市云：天庭發雙華，山源障陰邪，清晨按天馬，來詣太真家。歌此乞食於市，人無有識者，獨來子知之，遂以師禮事之。積三十年，授來子以中仙之道，今在中嶽。方知乞食黃乃西嶽真人馮延壽也。注云：手為天馬，鼻為山源。
　　宮嵩長生，郭延不老。
　　《抱朴子》：官嵩有文才，年數百歲，色如童子，遇仙人干吉，得其書，多論陰陽否泰之事。有天道焉，有地道焉，有人道焉。治國者用之以致太平，治身者用之以保長生，此其道也。
　　《神仙傳》：東郭延者，山陽人，服靈飛散。夜書在冥室中，身皆生光。又能遠望，見平地數十里上小物，知其采色。天下當死者，識與不識皆逆知之，如其言。在鄉里四五百歲不老，一旦有數十人乘虎豹來迎，比鄰盡見之。辭別而去，入崑崙山中。蔡女繡鳳，志和雕鸞。
　　《廣記》：蔡女仙，襄陽人也。．幼而慧巧，善刺繡，鄰里稱之。一日繡雙鳳方成，五綵霞煥，忽一老人詣門請觀，為安眼。眼成，雙鳳翔舉，而老史同女子各乘鳳去，即降襄陽山南之林。後因號襄陽山為鳳林山，置鳳林關，乃勁其宅為鳳林靜真觀，立女冠像。
　　又，韓志和，外國人，入中國為衛士，雕木為鸞鶴烏鵲之形，置機梡于腹中，發之則翔空百步之外。又能作龍御狀，履之則牙爪皆動，夭矯如飛。憲宗悅之，甚厚賜。而志和悉散與人，後遁去，不知所之。
　　樂巴破廟，谷青發棺。
　　《廣記》：樂巴時為成都功曹，而太守問曰：功曹有道，可試之乎。曰：唯。即時入壁，冉冉如雲氣之狀，已失巴所在。後除郎官，遷豫章太守。其山有廟甚靈，能使江船分風使帆，巴至，失神所在，巴曰：廟鬼詐矣。遂破其廟。鬼走，化為書生，往齊國，而太守以女妻之。巴往齊國見太守，遂書符長嘯，令書生出相見，叱之，化為狸，即斬殺之。
　　《列仙傳》：谷青，成帝時侍郎也。因病死而尸不玲，入殯不釘，至二年，見青冠情坐於縣門上。家人迎之，不下。發棺無尸。後入太白山，人為之立祠，而青時復往來於祠中。
　　梁伯求衛，孝惠祠韓。
　　《神仙傳》：孝帝遣使者梁伯至山中求衛叔卿，不見，但見其子度世。與之俱入太華山尋訪，度世望見父與數人博戲於石上，坐白玉狀。度世問博者為誰，曰：洪崖先生、許由、巢父、王子晉也。曰：我有仙方，在所居柱下。度世歸掘之，得，玉函，封以飛仙之印，乃五色雲母也。度世服之仙去。
　　《拾遺記》：漢孝惠帝時有道士韓稚，解絕國人，言有泥離國來朝，人長四尺，兩角如璽，牙出於唇，處於深穴，其壽不可測。帝使稚問之經見幾代，答云：五代事相承，迭生迭死，如飛塵細雨，存沒不可論。又記女媧及軒黃以來事，了如在目。稚以聞於帝，帝嘆曰：悠哉杳昧，非通神達理，難可語乎斯遠矣。稚於斯退，莫知所之。帝使諸方士立仙館於長安北，名曰：祠韓。
　　若山脫屐，任敦棄官。
　　《廣記》：唐若山，開元中出鎮潤州，日與僚友賓客三五人整棹浮江。將遊金山寺，既及中流，江霧晦冥，咫尺不辨。若山獨見老史棹魚舟，直抵舫側。若山入魚舟中，超然而去。几案間得若山訣別之書，又得遺表一紙，其略云：臣運屬休明，累叨榮爵，風悟升沉之理，深知止足之規，棲心玄關，早得真訣。黃金可作，信淮南之昔言，白日可延，察真經之妙用。既得之矣，餘復何求。是用揮乎紅塵，騰神碧落，扶桑在望，蓬島非遙。遐瞻帝闕，不勝犬馬戀軒之至。明皇省表，異之。
　　《道學傳》：任敦字子尚，永嘉初，天下擾攘，棄官南渡，遂抗志俗外，居於山林。忽有一人長丈許，敦問之，此人自稱是阿那窟老君見使來問訊，敦問：老君常在何許。答曰：常在天上，復遊世問。又怛經過而去，復有所止，答云：時往大治及仙圖中。敦後逆知孫恩之禍，乃尸解於木沼山。
　　稚川金闕，公遠碧落。
　　《本傳》：玉皇詔葛真人曰；洪久傳心要，善養胎真，演神方治病於生靈，迷先典廣行於塵世，陰功濟物，密行齊真，名係玉都，身歸金闕，可宜於三月三日寅時昇車上天者。
　　《本傳》：語羅真人云：公遠能除水怪，救濟生靈，誠祟驅邪，召龍致雨，有行藥痙病之善，有施符遣疾之功，內修三一，外養四生，名著仙都，身歸碧落，可宜於正月十五日午時駕赤龍車歸天者。
　　沈羲龍虎，公陽鸞鶴。
　　《抱朴子》：沈羲，吳人也，學道於蜀，救人利物，德感上帝。一日出行塗中，忽見青龍、白虎車各一乘，從者十數人，皆朱衣，仗節滿道，問曰：君見沈道士乎。羲曰：某是也。史曰：子有功於民，黃老君遣仙官來迎子為碧落侍郎。於是昇天。
　　《西山記》：鍾離嘉字公陽，許直君之甥也，好處林巒。許君愛其有授道之質，遂付以祕訣，令密修之。．許君上昇，告以沖昇之日，紫雲自天而下，青鸞白鶴翔舞於庭，仙童玉女下迎公陽白日上昇。
　　帛公素書，甘君仙藥。
　　《神仙傳》：于君者因病癩數十年，百藥不能愈，忽見市中賣藥公，姓帛，因往問之，云：可救。以素書二巷授之，曰：不但愈病而已，當得長年。于君再拜受之。于君思得其意，內以治身修性，外以消災救疾，無不愈者。道成仙去。
　　《西山記》：甘真君字伯武，以孝行見推於鄉里。仗劍隨許真君除妖，其功居多。許君授以祕訣，而君潛匿形影，人莫之測。一日，天際忽聞天樂之聲，須臾祥雲綵霞暉映，而君昇天。
　　鄭公崑臺，子廉魏閣。
　　《青瑣》：進士牛益出都門，息柳陰之下，夢至高門大第，吏云：此韋玉官也。熟視迺故人呂臻，呂曰：五。掌此官。益見殿上有白玉牌，朱篆，蒙以絳紗，大字云：中州天仙籍。其次皆名氏數千，其中唯識數人呂及夷簡、李迪、余靖而已。益問天仙之詳，呂曰：自有次序真命，上非子可知。益曰：今世卿相率皆仙乎。曰：十中有七八。益曰：富公弼，國之元老，豈其仙也。曰：富公是崑臺真人，壽九十三歲方還崑府。益曰：公今何職。曰：更三百年補地上主者。益曰：王者人是何官。曰：掌五嶽四瀆、名山大川者也。
　　《括異志》：衡嶽道士率子康，落魄嗜酒，性獷戾，易辱人以言，人亦少與之接，故以牛呼焉。居山之魏閣，禮部侍郎王公祐守潭州，立夏將命祀祝融，至衡嶽，因訪所謂魏閣者。及至，則子康方醉寢，王公與語，甚異之，遂載與還郡，日與之飲酒。問辭歸山，復止魏閣者。一日忽謂人曰：我將遠行，當一別王公。即日扁舟下潭來謁，且曰：將有所適。王公留與之飲，居二日，辭歸。至日以書別衡山觀主李公，盥浴服飾，焚香秉簡而蛻去，聞者驚異，李為買棺厚葬之。殆半歲，有衡嶽僧自京師至安上門外，子康來看京師云：即途時，蒙李觀主厚有寶行。懷中出一書附僧為謝。李發封，乃真子康書也。人皆嘆王公之默識。
　　三洞羣仙錄卷之三竟
　　三洞羣仙錄卷之四
　　正一道士陳葆光撰集
　　尊師何何，先生僕僕。
　　《神仙傳》：衡山有一道士，不示姓名，或問其姓，則日何，問其名，則日何，時人因呼為何尊師。或問：師無言，何以開悟後人。曰：知不知上，不知知病，誰能鑿混沌之竅而達自然之理邪。遂杖草入山，而虎豹隨之。司馬先生曰：此可謂才全而德不形者也。後尸解，雷震，尸遂不見。
　　《廣記》：僕僕先生，不知何許人，自云姓僕，時人因號僕僕先生。寓光州黃土山，即三十餘年，餌杏丹，飲食如常人，貨藥為業，人皆不識之。時王弁遇之，而授弁以杏丹之訣，先生即時昇雲天。太守李休光聞之，以為不祥。先生復降休光之府，休光曰：若仙當往去，而復來，妖也。先生曰：麻姑、茅君皆問道於我，子以為妖，何也。休光叱左右執之，即時龍虎君見於前，而先生上昇，煙雲四合，雷電震動，觀者奔走，休光謝罪。明皇詔立官觀，至今存焉。
　　侯觀三松，蘇菴兩竹。
　　高道傳：道士侯楷字法光，京兆人也。魏正始中為道士，授天文祕訣，晨夕之奉，久而愈勤。卜居於寒谷，行三奔衍，誦《大洞經》及《三皇內文》劾召之法。其居有清泉環流，三松偃覆，酒然幽寂，是為柄真之所，遂號三松觀。
　　《梆江集》：蘇真君耽母年百餘歲，無疾奄然而逝，鄉人為立封木以禮斂葬。是日，郡東北隅牛脾山上有紫雲覆木，瀰漫不散，又若有白馬一疋擊於林問，遂聞山嶺上有號哭之聲，皆云蘇君歸持母服。鄉人竟往即之，其草菴前哭泣之所，基址平坦，有竹兩株，無風自搖，掃其地，終年常淨。三年之後，無復哭聲，白馬亦不復見矣。
　　胡倣勵金，雍伯種玉。
　　《神仙傳》：唐陳休復號七子，貞元中來居褒城，耕農探樵，與常無異。多變化之衍，好事少年五七人求學其衍，勤動不已，語未終，忽暴卒，須突真敗。眾皆驚走，莫敢回視，自此少年不敢干之。昌明胡倣常師事之，將赴任，留錢五千為休復市酒，笑而不取，曰：吾金玉甚多，恨不能用爾。以鋤授倣，使之斯地，不二三寸，金玉錢貨隨斷而出曰：人問之物固若是，但世人賦分有定，不合多取，若用之，豈有限約乎。
　　《廣記》：楊雍伯事親以孝聞，及父母死，葬於高山，雍伯廬於墓側，晝夜號慟。甘泉湧出，以濟行人。忽有一飲馬者來，將白石一升與雍伯，曰：種之當生美玉。果生白璧，長二尺許，不計其數。一日出遊，偶至海上，遇韋仙曰：此種玉雍伯也。一仙曰：汝有孝行，神真所感，此官即汝他日所居也。雍伯歸數年，夫婦俱上昇。今者所居之宅，號玉田坊。
　　道成跨騾，敬之謝鹿。
　　《梆江集》：慶歷中，有處士遊東嶽，謁主簿郭及甫。既坐，視其刺字，乃羅道成，詢其鄉里，曰：梆州人也。及甫留飲，處士曰：久思束州之遊，前日到泰山，已遊歷遍也，旦夕回南方。乃借紙筆為詩曰：因思靈秀偶來遊，碧玉寒堆萬疊秋。直上太平高處望，根盤連接十餘州。復自和云：水雲蹤跡日閑遊，夏谷陰寒玲勝秋。猿烏性情猶戀舊，翻身卻去海邊州。及甫見詩，不勝嘆美。既去，及甫遣人送之至邸，又為一詩付史曰：白騾代步若奔雲，閑人所至留詩跡，欲知名姓問源流，請看梆陽山下石。後詢梆人，地有白騾真君觀，因得道，跨白騾行石壁上，其騾進至今存焉。
　　《西山記》：許真君名遜字敬之，世為許昌人，後徙豫章。遜生而穎悟，姿容秀偉，少不羈，喜畋獵，嘗射一鹿子墮地，母以舌舐之，未已而死，因感悟，毀棄弓矢，刻意讀書。弱冠，旁通經史，善音律，天文地理、五行識記之書悉皆極致，尤慕神仙之道，後拔宅上昇。
　　廖扶北郭，王續束皋。
　　《本傳》：後漢廖扶絕志世外，專精經典，尤明天文讖緯、風角推步之衍。公府辟召，皆不應，時人號為北郭先生。
　　《唐隱逸傳》：王績字無功，授揚州六合縣丞，棄官還鄉里。績河渚中先有田數十頃，鄰渚有隱士仲長子先，服食養性，績重其真素，願與相近，乃結廬河渚，以琴酒自樂，故時人號為束皋子。
　　董奉食粟，曼倩偷桃。
　　《神仙傳》：董奉字君異，候官人也。居廬山，不田作，為人治病亦不取錢物，但使人重病得愈者為栽杏五株，輕病得愈者載杏一株。如此數年，杏有萬株，鬱然成林，韋蟲戲其下，常無生草，有如耘除也。於是杏子大熟，奉嘗語人曰：欲買杏者，不須來報之，但徑自往取之，一器穀便得一器杏。嘗有穀往少而多取杏者，即有虎號嘯而逐之。所得之穀救賑貧乏，供給行旅，歲消三百斛，而所餘猶多。一旦昇天去。
　　《漢武內傳》：武帝忽見青衣女子曰：七月七日王母暫來。帝問東方朔此何人，朔曰：西王母紫蘭室女傳命往來。至日，帝盛服立階，下夜聞空中有簫鼓聲，王母乘紫雲車，駕九色班龍，別有天仙皆長一丈，王母上殿自設精撰，以拌盛桃七枚，帝食之甚美，母曰：此桃三千歲一實，方朔曾三來偷桃矣。
　　山甫玄髮，姚泓綠毛。
　　《抱朴子》：伯仙甫居華山，精思不食，二百餘年玄髮不老。後以其衍授之於女子，色如桃花。有一老侖鬚眉皓白而來，女子笞之，怪而問之，女曰：此是妾兒，不肯用山甫之法，致令衰老，故杖之耳。
　　《唐記》：唐時有一僧居於南嶽，夜見一物，綠毛覆體，直至座前，僧曰：貧僧禪居，不撓生靈，鬼神有知，無相惱也。其物曰：子知有晉、宋乎。僧曰：自晉至唐四百年矣。其物曰：師知有姚泓乎。僧曰：吾聞泓已死矣。其物曰：我泓也，其時示之以死，脫身逃遁，遊行福地，唯冷柏葉遍身生毛。
　　王母擊節，子登彈傲。
　　《集仙錄》：九微元君、龜山王母、三元夫人泊諸真人仙眾至，降於小有清虛上官絳房之中，夫人與王君為賓主，各命侍女陳曲成之鈞，九虛合節，八音靈柴，王母擊節而歌。
　　《漢式內傳》：王母命侍女王子登彈八琅之墩，董雙成吹雲和之笛，許飛瓊鼓靈虛之黃，安法嬰歌玄靈之曲。
　　人問長史，山中宰相。·
　　《真誥》：長史姓許諱謐字思玄，肇七代孫也。君博學高第，初為餘姚令，累遷尚書、護國長史，密修上道，真仙屢降，而真妃授書云：玉醴金漿、交生神梨、方文火棗，當與山中許道士，不與人問許長史。
　　又，陶弘景字通明，擢進士第，遷侍讀。年三十有七，無意於仕，乃曰：仲尼日穩居以求其志，行義以達其道，我令義達，無復其方，請從求志之業。遂自稱為華陽隱居，脫朝服掛於神虎門，襲鹿巾，衣道服，入華陽，居積金峰，修《真誥》。梁武帝累召不至，或有所議，遣使就問，時人號曰：山中宰相。
　　法進帝前，奉仙天上。
　　《王氏神仙傳》：王法進幼而好道，一日忽遇二仙童告之曰：汝有仙骨，不忘於道，上帝敕我來迎汝，授事於天上。不覺□隨二女凌虛至於帝前，而帝告之曰：人處三才之中，不易得也。付《謝罪科》一卷，汝下諭生民，亦汝之功也。天寶中，白日上昇。
　　又，王奉仙，宣民女也，幼時遇青衣童子十餘人，與之遊戲，言笑自夜達旦。父母疑為妖，詁之，奉仙曰：女所遇者道也，所見者上仙也，初刻天上見天人羅列，一仙人云：汝有仙骨，五十年後當復來此，然百穀之實傷人真氣。奉仙自後絕食，嘗謂人曰：其所見天上神仙，與道家之流無異。遂畫天人朝會圖，號《混天圖》。
　　元一蹙壺，長房投杖。，
　　《丹臺新錄》：謝元一號壺公，即孔子三千弟子之數也。常懸一空壺市肆貨藥，日入之後公輒蹙入壺中，舉市無人見者，惟費長房於樓上見之，往拜焉，以師事之。
　　又，汝南費長房為市探時壺公，公知其篤信，語長房曰：我蹙入壺時，卿便效我，自當得入。既入壺之後，不復見壺，但瓊樓金闕，物象妍秀，玉童玉女俠侍，公語長房曰：我仙人也，君好道否。長房哀懇，授以劾鬼治病之衛，但不得仙道耳。又以一竹杖與之，騎此到家，訖以杖投葛陂中。長房如其言，投於陂中，遂化龍去。
　　維山王喬，墦溪呂尚。
　　《神仙傳》：王喬字子晉，遇浮丘公得仙。友人桓良遇子晉於維山之上，謂良曰：七月七日我當昇天，可與故人會別也。至是，與故人韋官登山，見子晉棄所乘馬於澗下，昇天而去。是時拿官拜別，回見所乘馬亦飛空而去，今名為拜馬澗焉。
　　又，呂尚，冀州人，幼而智慧，預知存亡。避紂之亂，隱於遼東二十餘年。西適周，匿繙漢，垂釣三年，不獲一魚，比間問曰：可已矣。尚曰：非汝所知。而獲魚於腹中，得兵秒之書，或云《玉鈴》。文王夢得聖人，聞尚之賢，載歸同治於周。功成告亡，開棺無尸，惟有《玉鈴》六篇在棺中。
　　石子東府，廣利南宮。
　　《真誥》：大茅君曰：昔有白石子，以石為精，故世號白石先生，此至人也。今補為東府右仙卿，入山斷穀煮石食之。煮白石自有方，乃石生所造也。
　　又中茅君曰：韓太華者，安國之妹也，漢將軍李廣利之婦也。廣利在世有功及物，今在南官受化。
　　紫陽役使，魯連飛沖。
　　《天蓬阮序》：鄧紫陽入麻姑山，日夜誦天蓬神呢，感金甲神人與語曰：吾是北方六天使者，綠子念誦靈文，帝君已署子之功矣。遂今降黑篆神符真形，上有神仙之衛，中有役使鬼神，下有救療疾病，子宜祕之，後當為王者師。次日果於石室中得其真形符篆，行持有驗。
　　《王氏神仙傳》：王魯連乃神仙王剛之女也，得父之道，入陸渾之山不出。後遇太一真人授以飛沖之法，修之白日昇天。
　　郭文馴虎，瞿君駕龍。
　　《仙傳拾遺》：郭文字文舉，洛陽人，居大壁巖。一日一有虎張口至前，若有所告，文舉以手探虎口中，得骨，去之。明旦虎銜一死鹿致石室之外，自後虎常馴擾於左右，亦可撫而狎之。文舉出山，虎亦隨焉，雖在城市眾人之中，虎倪首隨行，不敢肆暴，如羊犬耳，或負書冊鹽米歸山。晉帝聞之，詔詣闕下，問：先生馴虎有衍耶。對曰：自然耳，人無害獸之心，獸無傷人之意，何鈴有衍。撫我則后虎猶民也，虐我則偉民猶虎也，亦何異哉。帝高其言，拜官不就，隱鼇亭山。　　
　　又瞿君者，南安人也，漢章和問隱居平岡山，黃帝降授龍跚之道，能控御雲龍。後入峨眉山修洞房明鎰之衛，臨欲昇天，辭訣親友，駕龍而去。今平岡化有龍巖山繫龍漢。
　　黃石圯下，李整洞中。
　　《前漢列傳》：張良過一老人墮履於圯下，顧良曰：孺子取履。良取進，老人曰：孺子可教。遂與之期曰：後五日與我期於此。如是三次，如期而來，老人曰：當如此。遂出書與良曰：讀是則為王者師，後十三年見齊北穀城山下，黃石即我也。南嶽夫人曰：信者得失之關撻，張良三期，可謂篤道而明心矣。
　　《真誥》中茅君曰：河內李整昔守一之道，初在洛陽，近遷在華陽洞中，主考注民問之事。
　　趙昇露宿，馬湘壁睡。
　　《神仙傳》：天師張道陵有九鼎大要，唯付弟子王長曰：而後合有一人從束方來，當得之，此人鈴以正月七日日中到。具說長短形狀。果有趙昇從束方來，生平未相見，其形貌一如陵所說。陵乃七度試昇，皆過，乃授昇丹經。第一試昇初到門不為通，使人罵四十餘日，露宿不去。
　　《續仙傳》：馬湘字自然，有道衛，因入長溪縣界投宿，主人戲言無宿處，若壁上睡可矣。日暮，弟子切於止宿，湘曰：爾乃眾人中睡，我坐可到明。眾人皆睡，湘躍身粱上，以一腳掛梁倒垂身睡。主人夜起，燭火照見，大驚異之，湘曰：染上猶能，壁上何難。俄而入壁，主人析謝乃出。
　　稷丘擁琴，漁父鼓紲。
　　《列仙傳》：稷丘君者，泰山下道士也。武帝時，以道衛受賞賜，髮白更黑，齒落更生。上東巡狩太山，稷丘乃冠章甫，衣黃衣，擁琴而來迎。
　　《五代逸史》：潯陽太守孫偭於渚際見一輕舟，凌波隱現，俄而見一漁父垂綸鼓松，長嘯清虛，公問：有魚乎。答曰：其釣非釣，寧有魚耶。公異之，遂寨裳涉水謂之曰：觀先生有道耶，方今文明之治，何不贊緝熙之治乎。答曰：僕山海狂人，不達世務，未辮貧賤，無論富貴。乃歌曰：竹竿纏茨，河水悠悠，相忘為樂，食餌含鈞，非夷非惠，聯以忘憂。遂鼓松而去。
　　道開食粗，石坦衣弊。
　　《茆亭記》：單道開，惡食惡衣，不畏飢寒，好山居，而山神木精屢試之而不懼。後遷入羅浮山，獨處茅茨，蕭然物外，百餘歲尸解。
　　《晉逸史》：石坦自稱北海人，居無定所。不營定所，不求美衣，衣弊，或有與之者，則反施於人。或有送葬，杖策而吊之，路無遠近，時有寒暑，鈴在其中，同時同日皆至焉人莫測，以為神明。後不知所在。
　　司馬白雲，巫談紫氣。
　　《神仙傳》：司馬承禎善篆，別為一體，名為金剪刀書。隱居天臺玉霄峰，號白雲子。睿宗召見，既歸，朝士賦詩送之盈編，自號為白雲記。
　　又，漢駙馬都尉巫談字子都，北海人也。漢武帝出，子都見於渭橋，其頭上有紫氣，帝召問：君年幾何。對曰：臣年一百三十八歲。帝問束方朔，朔曰：此君有陰道之衍。武帝屏左右問之，子都曰：臣昔年六十五，有時腰痛口燥舌燥涕出，得此以來七十三年，有子三十六人，身健如少。武帝受其衛不盡，然壽最勝別帝。
　　琴高控鯉，黃安坐龜。
　　《抱朴子》：琴高多遊江浙，每於水中行，時人以為水仙。昔浙江南鍊丹，丹成潑灰於江，化為小魚，時人因號為琴高魚。後遊吳，控赤鯉上昇。
　　《列仙傳》：黃安，代郡之卒，常坐一龜，闊三尺許，或問此龜幾年，曰：昔伏羲造網結罟以授予，其背已平矣。此出畏日月之光，三千年一出頭，吾坐此已五見出頭矣。
　　珠服桃核，回書榴皮。
　　《王氏仙傳》：王除為王屋令，常令，《黃庭經》六千遍，未了深義。罷官，絕穀咽氣，入洞中，有嵌室石狀案上古經一軸，除再拜曰：臣竊入洞天，萬劫良會，今睹玄經，願許塵目一披。忽有一人曰：吾束極真人王太虛，黃庭經吾所註，授於子。復與桃核大如數斗，磨而服之，愈疾延年。子未可居此，更二十年期。除攜核與經而歸。
　　《搜神祕覽》：湖州沈偕秀才，父以其晚年自號束老，延賓客，多釀酒以供肴爍，苟有至者，無問貴賤，悉皆酌之。一日，有衍者造謁，與束老對飲，高談琅琅，洞達微妙，夜以繼日，酒屢竭壺。衛者神色自若，詁姓氏，終不答，因以石榴皮書于壁曰：西鄰已富憂不足，束老雖貧樂有餘。白酒釀來因好客，黃金散盡為收書。後題日回山人。束老醉，遂失之。其去後，人多以為呂公，所題之字削去更生，束坡有詩甚詳。
　　焦光石芋，羊惜雲芝。
　　《抱朴子》：焦光居山，每煮白石如芋食之，或時入山伐薪，以施於人。及魏受禪，乃居河濱，結菴以居，不設席，其身垢污如泥漆。或數日一食，持不語，老少不常。如此在人問二百餘年，後不知所之。
　　《續仙傳》：羊情常棲括蒼山，後遊阮郎亭崖上，去地十餘丈，有篆書刻石，字極大。傳云漢阮肇所題，驗之乃李陽冰，嘗為縉雲令，遊此亭題詩曰：阮客自何所，仙雲洞口橫，人問不到處，今日此中行。情於亭側與縉雲道士花時飲酒，忽僕地若斃，乃昇還家，七日乃醒，情曰：初有一人青情絳服，自稱靈英，邀入洞府，見樓臺鸞鶴之異，石穴中有物飛去，靈英指之曰：此青雲芝也，食之得仙。情食之，覺身輕，行步如飛。後入委羽山隱矣。
　　三洞羣仙錄卷之四竟
　　三洞羣仙錄卷之五
　　正一道士陳葆光撰集
　　善俊烏龍，叔卿白鵠
　　《高道傳》：道士韋善使，訪道周遊名山，遇神仙授三皇檄召之文，得神仙之道。常擔一黑犬，號日烏龍，所至之處，叉分食以飼之。一日將遊少林寺，僧方齋，善俊乃牽犬於其側，分齋食以飼焉，僧曰：人未食而食犬，可乎。曰：吾過矣。乃謝之。尋出寺去，眾望之，師行愈遠而犬愈大，遂化為烏龍，師乘之而去。
　　《神仙傳》：衛叔卿服雲母得仙，漢儀鳳二年八月壬辰，孝武帝殿上見一人，乘雲車，駕白鵠，集於殿前，帝驚問為誰，答曰：我中山衛叔卿也。帝曰：子乃朕之臣也，可前共語。叔卿本意謁帝，謂帝好道，見之爻加優禮，而帝今云是朕臣也，於是大失望，默然不應，忽不知所在，帝甚悔焉。
　　葛象貨藥，季主賣卜。
　　《續仙傳》：羅萬象，不知何許人也，久居王屋山，後南遊羅浮，嘆曰：此山朱明之洞天，葛稚川曾棲此，雖無鄧岱相留，聯自駐矣。乃結菴而隱。或遊城市，貨藥飲酒，往來無定。忽一膳則數人之食不謂之多，或不食則莫知歲月，日可行三四百里，後不復出。
　　《丹臺新錄》：司馬季主賣卜於長安，宋忠、賈誼俱出休沐往見之，季主趣向高妙，忠等忽自失，茫然無色，帳然噤口不能言，於是攝衣而起，再拜而辭。出市門，僅能上車伏軾低頭，卒不能出氣。居三日，忠見賈誼殿門外，語曰：道高益安，勢高益危，居赫赫之勢，失身且有日矣。
　　景閑碎釜，趙明燃屋。
　　《仙傳拾遺》：泰景閑，不知何許人也，會昌中寓止會稽市，不常其居，或飲酒佯狂，凡十年。好事者稍疑其異，會稽張公家每加欽禮焉。忽一旦取秤鎚，手按良久，引之如鍚，取鐵杵搏之為餅，良久皆復如故。張素貧，景閑曰：我將去矣。命張取釜擊碎之，以炭相維，壘於鑪內，熾火加藥闔戶，告張曰：炭火息後，可取所化之物，以豐爾家，念道濟人，可以世享其富矣。翌日張視之，皆紫金也。
　　《抱朴子》：趙明、左慈皆以氣禁水，水為之逆流。又於茆屋上燃火煮鷂，鷂熟而茆屋不燃。禁水著中庭，大寒露之不冰，禁一里中，使灼者不熱。
　　秦避桃源，田居柳谷。
　　《桃源記》：晉太康中，武陵漁人黃道真泛舟自沅沂流而入，見山中桃花夾岸，落英繽紛，睹一石洞涓流中吐，寒聲漱玉，居室蟬聯，池亭連貫，雖男冠女服，略同於外，然所服鮮潔，顏色為燦然。見道真甚悅，遞邀至家，為具酒食，問今所歷代，道真具以實告，眾皆感歎曰：何人世之多遷貿也。道真辭出，他日復尋花源之路，乃迷不復見矣。　《真誥》：雷平山之北昔名柳谷，有田公者來居此，其北有柳濟水，或名為田公泉，云此水是玉砂之流津，服之除腹中三蟲矣。
　　維姑青烏，女真白猿。
　　《堵城記》：維仙姑，長沙人，入道居衡山，年八十餘容色甚少。於魏夫人仙壇精修香火，子然無倡。數年復有青烏形如鳩鴿，紅頂長尾，飛來居所，自語云：我南嶽夫人使也，以姑修道精苦，獨棲窮林，命我為伴。又曰：西王母姓維，乃姑之祖也，河南維氏乃王母修道之故山也。每有人遊山，叉青烏預說其姓名。復知四海多難，乃隱九疑山。
　　《仙傳拾遺》：薛女真者，不知何許人也。晉時世弊，京師不寧，有道之者多棲寓山林以避世，因居衡嶽尋真臺，外示同凡，內修真道，出行常有黃烏、白猿、白豹隨之，後乃昇天。
　　聶論宗性，張講還元。
　　《神仙傳》：五代聶鍊師名紹元，築室於問政山，不偶世俗，自號無名子。嘗撰《宗性論》、《修真祕訣》，徐鑽甚稱賞，曰：吳筠、施肩吾無以過焉。
　　《高道傳》：道士張無夢號鴻濛子，嘗遊天臺，登赤城，廬於瓊臺，行赤松導引、安期還丹之法。真宗召對講《易》，即說謙卦，上問曰：獨說謙卦，何也。曰：方大有之時，宜守之以謙。復命講《還元篇》，無夢曰：國猶身也，心無為則氣和，和則萬神結矣，心有為則氣亂，亂則英華散矣，此還元之大旨也。上說其說，錫安處士先生號。
　　洞賓蓬島，景世雲餅。
　　《丹訣》：呂洞賓舉進士，兩至禮部皆不利，曰：既不利人問舉，當修天上舉。唐末，因遊廬山，遇鍾離先生，得其道，每持惜氣。貨筆墨往來京畿、衡嶽之間，人多不識其洞賓也。而先生授以祕訣云：三花和會化火龍，直出昏衢千日功。成驗鶴駕，先歸蓬島。
　　《真語》：潸山有學道者鄭景世、張重華，晉初受仙人孟德然口訣以入山，行守五藏合日法，·兼服胡麻及仙丹。久久不復飲食，而身體輕強，反易故形。忽一日北方老君遣太一迎以雲耕，白日昇天。
　　房逢西白，徐遇東專。
　　《實賓錄》：唐房山長《陰符大冊經序》曰：予少好學道而慕長生，見《陰符》言，上有神仙抱一之道，後人只究以安邦治國之法，鮮知神仙至樂之衍。貞觀三年，予遊泰山，遂逢一老自稱西白，不知其姓，因話《陰符》全在神仙大丹之極要，世莫能知。遂傳以驪山母所注，即神仙抱一之道見焉。
　　《神仙傳》：徐定辭，蓬州人，咸平中隸役于郡國，筆帛入關，宿華陰客邸，遇夜有書生自稱東專者，揖定辭而坐，相得甚懼，留飲泱日。及告行，書生曰：吾陳搏也，以君非凡骨，故得邂逅于此。定辭喜懼，因懇求異衍，曰：衍不貴異，但嗇精神，不以好惡內傷，甚善。於是袖出藥一刀圭，曰：君餌此，當壽百歲。翌日訪之，不復見。其後亦尸解矣。
　　契虛三彭，上元五性。
　　《宣望志》：契虛者，神骨孤秀，居長安佛寺，避祿山入太白山，忽遇至人勸遊稚川府居。一日登山頂，見有城邑官闕，殿上有具簪冕者，貌甚偉，憑玉几而坐，侍衛環列，問曰：子絕三彭之仇乎。契虛無以對，曰：慎不可留。乃引去。契虛後遁去，不知所之。稚川則葛真人也。
　　《漢武內傳》：上元夫人謂帝曰：汝好道乎，數召方士，登山祠，神亦為動矣，然汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性賊，五者常舍汝榮衛之中、五臟之內，若從今拾爾五性，反諸柔善，常為陰德救濟死厄，不泄精液，齋戒勤檢，嗚天鼓，飲玉漿，蕩華池，叩金梁，按而行之，當有異耳。
　　郵鑒司直，呂誨糾正。
　　《列仙傳》：郵鑒初同周撫為門亭長，今遷北帝靈關侯，再遷高明司直之任。高明之任，如世之尚書僕射。
　　《翰府名談》：呂誨獻可以言事，出安州，一日獨坐小軒，因合目，即有所見，一碧衣童子云：玉帝南遊炎洲，君子隨行，枓正韋仙。自此口食天廚，身遊紫府。炎洲苦熱，上帝賜汝清凍丹一粒。公拜賜而咽之，下喉若冰雪。公自知不久於世，有朱明復者，湘江道中有金甲史兵數百人，公跨玉角青鹿，明復拜曰：公其仙乎。笑而不答，口占詩曰：功行偶然書玉闕，衣冠無限葬塵埃。我今從帝為司斜更有何人直柏臺。
　　季偉定錄，思和保命。
　　《茅君記》：茅中君諱固字季偉，舉賢良方正，累遷金吾。聞兄大茅君得道，遂棄官入山，遇兄引見西城王君，得仙補定錄真人。
　　又，小茅君諱衷字思和，累遷五更大夫，同中君入山尋司命君，君引見龜山王母，授道要，補保命真人。大茅君告曰：吾今既去，便有職任，不可數相往來，每年三月十八、十二月初二日邀師命友下臨句曲，若有學仙好善男子，至其日詣山，吾因料理，叉相教誨於未悟者。今茅山朝山之會，自玆始也。
　　董重復活，甘始治病。
　　《真誥》：董君臨淮人，行氣鍊丹，百餘歲不老。一日因事繫入獄中，佯死，臭爛生蟲，昇至家復活，後遂成仙。
　　又，甘始太原人，善行氣，不飲食，依容成子得元素之法，用之有效，治病不用針灸湯藥，在人問百餘年，後入王屋山昇仙。
　　青州從事，紫府真人。
　　《西山記》：黃真君諱仁覽字紫庭，其先武陵人，力學有聞，後棄官入道。紫庭師事許君，得其道，尚為青州從事。紫庭道成，從許真君飛昇。
　　《青瑣高議》：右侍禁孫勉為元城婦官，岸多墊陷，婦卒曰；有巨電穴其下，天晴輒出。勉伺其出，引矢射之，正中其頸。勉晝夢一吏召曰：子殺電，今召子證。隨至一官闕，吏曰：紫府真人官也。勉曰：真人何姓氏。曰：韓魏公也。勉思念向蒙公提拂，見當求助。入，望公坐殿上，侍立皆碧衣童子，勉再拜，乞真人大庇。公顧左右，取青囊中黃語，童讀語曰：五百世方比人身之貴，穴殘婦岸，事乃勉職也。公命遣去。
　　王暉虎耕，陸羽烏耘。
　　《高道傳》：道士王暉居華嶽熊牢嶺洞真觀，常種黃精於谿側，則虎豹為之耕耘，出入亦乘虎豹，具鞭茉如人乘馬無異。著祕訣以教人修養，其事憑而人莫之曉。
　　《唐逸史》：陸羽不知所生，有僧得之於水濱。及長成，聰慧能文，以《易》筮之，得漸卦，取鴻漸于陸為姓名。隱於茗漢，自號桑苧合。閉門著書，或時行歌于野，吟詩擊木，故時人謂之今接輿。羽嗜茶，著《茶經》，人以為茶神。又云陸羽象耕而烏耘。
　　仙柯給炭，宣平負薪。
　　《仙傳拾遺》：王仙柯，青城橫源人，好行仁惠，家富巨萬。所居之側山頗宜薪炭，忽聞盜斫柴者，仙柯因檢行，見乃一道士爾，曰：某於谷中燒鍊丹藥，每為闕炭，因竊此柴燒之。仙柯問其所用幾何，可以并為致之，不煩自政也，道士听然謝曰：藥成後叉當奉報。如是仙柯時往訪之，一日一藥已成矣，自此為別也，留丹數粒而去。仙柯服丹，自覺氣逸身輕。門側有大柏樹，騰身而舉，已往木杪，因此飛昇而去。
　　《廣記》：許宣平，新安歙人也，景雲年中隱於城陽山南塢，或負薪以賣，每醉吟曰：負薪朝出賣，沽酒日西歸。路人莫問歸何處，穿白雲行入翠微。
　　費公石墨，耿女雪銀。
　　《茅山記》：費長房遇壺公，得其衛，書符行於世。寓茅山之束，書符救人有功，一日出山傾現水於石澗中，其石變黑，因號為石墨。至今取其墨，亦可書符。
　　《女仙傳》：女冠耿先生者，耿謙之女。嘗因大雪，令官妓以金盤貯雪擴為銀錠，投洪鑪中，須突成金，指痕猶在。又《異人錄》云：先生取雪實之，削如銀挺，投熾炭中，及玲，爛然為蜓銀矣。
　　虛寂馬嗚，大亮牛喘。
　　《高道傳》：舒虛寂字得真，居新繁銅馬觀，常與人言：昔黃帝與宵先生、天真皇人眾真會於此，號其地為三會臺，有銅馬隱於林問，今龍橋乃其舊進。後人於銅馬隱處築臺以誌之，秋夕澄霽，忽銅馬騰躍嘶嗚，見之者得道。虛寂居此三十年，幸一見之。一日忽謂鄰母曰：日一夕將他適，歡以後事為託。因指示其地，囑曰：疼我於此，當深三尺餘，吾鈴有厚報。是夕卒，鄰母如其言而疼之，果得金一鎰。以聞官，驗所疼，但杖屨而已。
　　《仙傳拾遺》：馮大亮家貧好道，亦無所習，每遇道士及方衛之人經過其門，鈴留連延接。唯一牛拽步磨以自給，一旦牛死，其妻楊氏對泣傷嘆曰：衣食所給在此一牛耳，牛既死，何以資其口食乎。時慈母山道士每過其家，來即憩歇累日。時道士果來，夫婦以此語之，道士曰：皮角在乎。曰：在。即取孿綴如牛形，以木為腳。以繩繫其。，驅叱遂起，肥健如常，道士亦不復見。數年，盛暑牛喘甚急，牧童見之，私解其口，遽成皮骨而已。
　　太和鶴駕，法善龍輦。
　　《王氏神仙傳》：真人王君好道，與妻俱入山，絕人事，香火精勤。積數十年，遇神人授以素書，且告之曰：爾仙名已定，但奉行此道，子叉為真人矣。後一日，上帝遣龍車鶴駕下迎，白日上昇，補為太和真人。
　　《高道傳》：葉法善天師時居四明，忽見一老史號泣求救，師問之，答曰：某束海龍王也，太帝敕主八海之寶，近綠婆羅門逞幻衍，晨夕禁呢，五月五日海水將竭。夫統天鎮海之寶，上帝制靈之物，鈴為所取，至日乞以丹符相救。師即為飛符，海水仍舊。異日龍筆寶貨為謝，師不受，謂龍曰：巖石之上，去水且遠，若致一清泉即佳也。是夕聞風雨瀟瀟之聲，達旦繞山齋石渠泉水環流，至今目之為天師渠。
　　玉札賢安，金書妙典。
　　《廣記》：魏夫人名華存，字賢安，晉文康公舒之女也。幼而學道，九經書史無不該覽。年十五，慕神仙吐納，不辭動苦。至江十，父母強令適劉久為妻，生二子。夫人訓誨二子成立，遂告別寢，修鍊動至，感太極真人及方諸青童君等降謂夫人曰：太上已注子之仙名於玉札矣，子其勉哉。
　　又魯妙典者，九疑山女冠也。生而敏慧，及笑，遇人授《黃庭經》而告之曰：此經扶桑大帝官中金書，誦詠萬遍，得為神仙，但在勤心爾。經云誦之萬遍昇三天，千災已消萬病痊。居山誦此，如與千人同倡，惟息人不能修。妙典遂入九疑山，誦經十年，真仙下降，白日昇天。至今仙壇石上履逵存焉。
　　老叟蒸兒，孺子烹犬。
　　《神仙傳》：維陽十友者，家富足，拉為道友，遞以酒食為娛，常有一老史，弊衣縊縷，每造其席，眾亦不拒。一日酒酣，謂眾曰：某雖貧乏，欲具一會奉酬，可乎。眾皆唯。明日乃延入一茅合中，丐者數輩，相邀環坐，乃昇一巨板以油幕之，揭視即爛蒸小兒。眾深惡之，皆不食，史曰：此千歲人參也，頗不易得，欲以此報，既不食，命也。各自分食，乃昇天而去。
　　《高道傳》：朱孺子師道士王元正，居大答巖。一日漢側見二小花犬，異而逐之，入枸杞叢下，因與師掘杞叢，得二枸杞根，壯如犬，師令烹之。孺子看火三日，因先嘗味，又見根爛，乃食之。孺子忽出，覺身輕，飛於峰上，雲氣擁之而去。元正食其餘，亦得不死。今謂之童子峰。
　　高聞笑蟹，曹操驚鱸
　　《括異志》：高闈得養生衛，飲酒至數斗不亂。申郎中為江束漕，每按部，鈴拉之同行嘗織舟。貴池亭有九華李山人者，與高友舊，因謁申，延之使飲，各盡二斗餘，殊無醉態。高取釣竿曰：各釣一魚以資語笑，然不得取蟹。迺鈞餌投坐前號鑪中，俄頃李引一蟹出，高笑曰：始釣魚，令得蟹，可罰也。
　　《後漢隱逸傳》：左慈字元放，嘗在司空曹操坐，操從容顧眾賓曰：今日高會，珍羞略備，所少昊松江鱸魚耳。元放於下坐應之曰：此可得也。因求銅盤貯水，以竹竿餌釣於盤中，須突引一鱸魚出，操與會者皆驚，操曰：一魚不周坐度，可更得乎。元放乃更餌釣沉之，須突復引，皆長三尺餘，生鮮可愛。操使巨前繪之，周泱會者。
　　馮良棄世，杜契隱居。
　　《真語》：馮良為縣史，自恥無志，毀車殺牛，裂敗衣情，學道衍，抗志嚴恪。州郡禮辟，不就。朝廷聞，三公爭讓位於良，不就。後漢時人也，六十七歲遂棄世，束渡入茅山，今在鹿跡洞中。
　　又杜契，建安初渡江，依孫策入會稽，為孫權校尉。黃武二十年，遇介先生授以守元白之衍，遂隱居大茅之東，能隱形，亦數見身出，或探伐貿易衣糧，而人不知。
　　泰宜寶洞，元真仙墟。
　　《丹臺新錄》：周亮字泰宜，師姚坦其衍。人有能飛沙走石一切妖魅事，亮即持經誦咀，邪物各復其形，或死於左右。常與神仙遊行寶洞，嘯詠終日。
　　《廣記》：薛元真少好道，時棲五嶺，謂人曰：九疑五嶺，神仙之墟，山水幽奇，煙霞勝異，如陽朔之峰巒挺技，博羅之洞府清虛，不可忘也。所以祝融棲神於衡阜，虞舜登仙於蒼梧。赫胥耀跡於溝峰，黃帝飛輪於鼎湖，其餘高仙列真、神人輔相騰書逍遙者，其故何哉，山幽而靈，水深而清，松竹交映，雲蘿杳冥，固非凡骨塵心之所愛也。況邃洞之中別開天地，瓊漿滴乳、靈草秀芝，豈塵目能窺，几展所·履矣，得延年之道而優游其地，信為樂哉。
　　世雲羽扇，玄同楓車。
　　《高道傳》：吳猛字世雲，自鍾陵還，欲濟大江，遇飄風怒濤，遂以白羽扇畫水而渡，眾皆異之。
　　《集仙錄》：薛玄同號玄同子，誦《黃庭經》不替，遇神仙下降，告之曰：子誦《黃庭》有功，地司累奏簡在紫虛之府。因授。訣。至咸通問，紫虛元君降授九華之丹，曰：服此當遣紙車迎汝歸嵩山矣。是夕解化，無尸。表奏，僖宗異之。
　　成連刺船，顓和擊石。
　　《樂府解題水仙操》：伯牙學琴於成連先生，云：吾師方子春在束海中，能移人精。迺與伯牙俱往，至蓬萊山，留伯牙曰：吾將迎師。刺船而去，旬日不返。伯邪但聞水聲頑洞，山林杳冥，韋鳥悲號，欺曰：先生將移我精。援琴而歌，頓悟妙旨。成連刺船迎之，伯牙遂妙天下。
　　《女仙傳》：太元女姓顓名和，自少行道，能開關鑰，指山山傾，指木木倒。常將弟子行山，日暮，以杖擊石，石為之開，便睹門戶狀帳、酒肴之物。如此萬里須臾之問，老少無常。後入抱犢山昇天。
　　崇子致譽，奉林閉息。
　　《真語》：東卿君曰：昔有郭崇子與弟兄四人。俱為惡人所擊傷其臂，三弟大怒，欲治之，崇子曰：無用怒。乃遣去。此人後出仕宦，而崇子致譽數數非一，此人往謝之，而猶譽不止，其人曰：我惡人也，不可以受君之施。遂自．殺。崇子後得道，而太極真人以崇子有殺人之過，不得為真人上仙耳。
　　又，東卿君曰：劉奉林學道於嵩山，積四百年，三合神丹而為邪物所敗，乃徙入委羽山，閉氣不息，於今千餘年矣，猶未昇仙。云此人但得不死，未能有所役使。
　　通和青紫，清虛黃赤。
　　《高道傳》：賀知章為祕書監，開元中，遇通和先生授以丹，告之曰：先盟而後授，然仙家品秩如青紫階級，不可驟進。鈴以退節為首，退節則寡欲，寡欲則神逸，神逸則無為無不為。反此而求道，猶卻馬以追奔，子其志之。知章後棄官乞為道士。
　　《真誥》：清虛真人告楊君曰：夫黃赤之道、混氣之法，是張陵授世人種子之衛耳，非真人事也。吾數見行此而絕種，未見種子而得生。夫存心色觀，兼行上道，所謂抱玉赴火、金棺葬狗也。夫色觀謂之黃赤，上道謂之隱書。
　　涓子玉函，公弼石壁
　　《蘇林傳》：涓子者，古之神仙也。昔撫綸於河上，遇東海小童君告之曰：子勤心至道，外假弋釣，餌而不釣，養生之全也。若獲鯉魚，試剖之。言訖而去。涓子果獲一鯉，剖之，腹中得一青玉函，開視乃金闕帝君所受三元真一之法。涓子從而修之，能興雲致雨，乘虛上霄。
　　《高道傳》：張公弼，不知何許人。劉法師居雲臺，鍊氣二十餘年，每三元常見赴會，無言而去。師因問之，則答曰：公弼住蓮華峰下。師與之同往，至一所，見石壁高直千尋。公弼叩之，劃開，內有天地，森羅萬象。張公語其徒曰：法師在此，可具食，作戲與師觀。其徒嘆水，俄見蒼龍、白象各一對舞，舞甚妙，丹鳳、青鸞各一對歌，歌甚清。仍與法師水一盂，刀圭粉和之，令飲，其味甘且香。有頃，公弼與法師別出，反顧，但見石壁而已。
　　三洞羣仙錄卷之五竟
　　三洞羣仙錄卷之六
　　正一道士陳葆光撰集
　　玉器自滿，陶瓢屢空。
　　《高道傳》：道士王延字子元，師華山雲臺觀焦曠真人，授三洞祕訣真經。後周武帝欽向，乃遣使召之，焦真人謂曰：道教陵夷，久失拯援，汝可力闡，無令不振，吾自此逝矣。師至都，久之得請還觀，復詔增修以居之。然山石無土，致之極勞，因虛默禱天，忽踴土出於觀側，取多而不竭。常苦乏油，又置一器，經夕自滿，久用而有餘。
　　《晉逸史》：陶港少有高趣，任真自得。宅邊有五株柳，故嘗著《五柳先生傳》以自況曰：先生不知何許人，亦不詳姓字，宅邊有五柳，因以為號焉。閑靜少言，不慕榮利，好讀書，不求其解，每有會意，欣然忘食。性嗜酒，而家貧不能常得，親舊知其如此，或置酒招之，造飲叉盡，期在必醉。既醉而退，曾不吝情。環堵蕭然，不蔽風日，短褐穿結，草瓢屢空，晏如也。
　　宋香足雨，昊符止風。
　　《高道傳》：道士宋元白，一日越州大旱，方曝廷檄龍以析雨，久之亢陽愈甚，元白謂人曰：几所降雨，須俟天符，非上奏無以致於是。止於元真觀，焚香上祝，經夕大雨告足，越人神異之。信州復旱，郡將特請禱，元白遂作衛．以告城隍之像，則須臾致雨。
　　《西山記》：吳真君猛，字世雲，嘗有暴風起，世雲書符擲屋上，有青烏銜去，須臾風止。人問其故，答曰：南湖有舟遇此風，有二道士呼天求救，故以此符止之耳。驗之果然。
　　尊師伏虎，處士豢龍。
　　《野人閑話》：闈州雲臺化，昔老君張天師經遊之所，觀內有一道士裴浩中者，不知何許人，年逾百歲，多食松枝或鍊氣而已。每因握固數息，冥目靜坐，叉有猛虎馴擾於左右，同住者亦嘗見之，一旦謂門人曰：余有所往，爾等好住，無替修習門人固留不住，遂裹衣上峭壁，若履平地，如飛烏捷猿直上峰頂，杳杳而不見之。後鄉里有虎暴者，競畫尊師形像以厭之，謂之伏虎尊師。
　　尚書故實，牛相國鎮襄陽，久旱，有處士，眾云豢龍者，公請致雨，處士曰：江漢間無龍，獨一派泊中有黑龍，強驅爻為災，難制。公固命之，果有大雨，漂流萬戶。
　　孝先水上，德閏甕中。
　　《高道傳》：葛孝先，人呼仙翁。嘗從吳王船行至三江口，阻風，船多漂沒，仙翁船亦不知所在，吳王歎曰：仙翁有道，何不能免此乎。乃遣使求之。瑜宿，忽見翁水上行來，衣履不濕。既至，頗有酒容，詁其故，曰：昨伍子胥強邀留飲，淹屈陛下於此。上听然。
　　《天師內傳》：張仲常字德閏，天師玄孫，常應聘至闕，潛歸嘆曰：吾幾落世網。室中常埋一甕，每對妻子茹葷飲酒，夜皆在甕中，經日不出。
　　赤松雨師，元芝水母。
　　《列仙傳》云：赤松子者，神農時雨師也，服水玉以教神農，能入火不燒。往崑崙山西王母石室中，隨風雨而上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。高辛時陣為雨師焉。
　　《晉逸史》：趙元芝一日出行，遇一道士相揖，遂引入水去。深夜月中行，泥濘不污，傍見一物如蛇形，有五色之光，元芝驚異，問此何物耶。道士曰：此謂之水母，見者神仙。
　　洞源嗚鍾，薦明聞鼓。
　　《本傳》：瞿柏庭師事桃源黃洞源法師，一日拜辭，洞源問：汝辭吾將安往。答曰：歸洞府。欲留之，不克見柏庭顏色光彩異常，服短布衣，烏繒巾，遣巡卻行三移足，忽然不見。洞源與道徒皆愕，貽求之，無蹤跡。嗚鍾集觀戶將大索林莽，觀戶至束北林際遇一大蛇當路而止。
　　《高道傳》：道士張薦明通《老》、《莊》，高祖召見，問：道家可以治國乎。對曰：道者妙萬物而為言，得其極者，尸居推席之問可以治天下。高祖大其言，延入內殿講《道德經》，拜以為師。忽一日聞禁中奏時鼓曰：陛下聞鼓乎，其聲一而已。五聲十二律，鼓無一焉，然和之者鼓也。夫一，萬事之本也，能守一者可以治天下。高祖善之，賜通玄先生。後不知所之。
　　剪韭務光，服葵桂父。
　　《列仙傳》：務光者，夏時人也，耳長七寸，好琴，服薄韭根。殷湯伐桀，因光而謀，曰：非吾事也。湯曰：孰可。曰：吾不知也。湯曰：伊尹何如曰：強力忍垢，吾不知他。湯既克桀，以天下讓光曰：智者謀之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不遂之，請相吾子。光辭曰：廢上非義也，殺人非仁也，人犯其欺，我享其利，非康也。吾聞非義不食其錄，無道之世不踐其位，況於尊我，我不忍也。遂負石自沉寥水．已而自匿。後四百餘年至見武丁時，復見武丁，欲相之，不從。武丁以輿迎而從辟不以禮，遂投河浮山。後遊尚父山。《真誥》云務光剪韭以入清泠之泉是也。　
　　又桂父者，象林人，時黑時白，時赤時黃，南海人見而尊事之。常服挂及葵，以龜腦和之，千丸十斤。桂父累世見之，今荊州之南尚有桂丸焉。
　　仙流譚宜，客作子主。
　　《仙傳拾遺》：唐譚宜，開無末生，墮地能言，數歲身逾六尺，髭髮，風骨不與常兄同，不飲食，行及奔馬。後忽失所在，遠近異之，以為神人，鄉里立廟杞之q大曆中忽還家，即霞冠羽衣，真仙流也。告別父母訖，騰空而去。
　　《列仙傳》：子主者，不知何處人也，詣江都王，自言宵先生雇我客作二百餘年，不得作真人。以為狂王，問先生居止，云：在龍眉山上。王遣史將上龍山，巔果見宵先生毛身廣耳，披髮鼓瑟。主見之叩頭，史致王命，先生曰：此主是我比舍九世孫也，汝勿預吾客事。史乃下山。
　　師文泉涌，萇洪雪飛。
　　《列子》：瓠巴鼓瑟而烏舞魚躍，鄭師文聞之，棄家從師襄遊，師襄曰：子之琴何如。師文曰：得之矣，請嘗試之。於是當春而叩商弦以召南呂，凍風忽至，草水成實。及秋而叩角弦以激夾鍾，溫風徐回，草木發榮。當夏而叩羽弦以召黃鍾，霜雪交下，川池暴沍。當冬而叩徵弦以激蘿賓，陽光熾烈，堅冰立散。將終而命官以總四弦，則景風翔，慶雲浮，甘露降，醴泉湧。
　　《拾遺記》：靈王二十三年起昆昭之臺，亦名宣昭臺，高百丈，昇之以望雲色。時有萇洪能招致韋異，王乃登臺，望雲氣蓊鬱，忽見二人乘雲而至，鬚髮皆黃，遊龍飛鳳之筆，駕以青璃，其衣皆縫緝毛羽也。王即迎之上席，時天下大旱，地烈木燃，一人先唱，能為霜雪，引氣一噴，則雲起雪飛，坐者皆凜然，官中池井，堅冰可琢。又設狐腋素裘，紫熊文褥，褥是西域所獻也。又有一人唱，能使即席為炎。乃以指彈席上，而暄風入室，裘褥皆棄於臺下也。
　　蕭隨弄玉，犢配連眉。
　　《列仙傳》：蕭史者，秦穆公時人，能政孔雀白鵲舞。穆公有女字弄玉，好之，公以女妻之，遂教弄玉作鳳嗚。居數十年，吹簫作鳳聲，鳳來止其屋。穆公作鳳臺，夫婦止其上不下數年。一旦皆隨鳳去，故秦人為作鳳女祠於雍官，時有簫聲。
　　《神仙傳》：黑山仙人犢子者，鄭人也。居黑山，探松子、扶苓餌之，已數百年，時壯時老，時美時醜，乃知其仙人也。都陽女者，生而連眉，耳細而長，眾以為異，俗皆云天人也。會犢子求耦，都女悅之，遂留相奉。時出門，共牽犢耳而走，莫能追之。左太沖魏都賦曰：昌榮練色，犢配連眉。昌容事載別巷。
　　張老席帽，孟岐草衣。
　　《神仙傳》：張老，楊州六合縣園史也。因娶比鄰韋恕女為妻，一日乃挈妻去，且曰：某土居山下有小莊，明旦且歸，他年相思，可令大兄往天壇山南相訪。去數年，絕無消息。韋念其女，令男義方訪之，至天壇南，有崑崙奴迎拜。至一甲第，樓閣花木異常，見一人戴遠遊冠，朱履，儀狀偉然，細視之，乃張老也。引入堂內，見妹且碧窗珠箔，服飾之盛，世所未見。進候精美，留經日而別，贈金二十鎰並一度帽，曰：兄若無錢，可於楊州北郊賣藥王家取錢一千萬，特以此信。既歸，五六年問金盡，訪王老取錢，果留帽付錢，乃信真神仙也。
　　《仙傳拾遺》：孟岐，清河逸人也。年七百餘歲，言及周時事如在目前，云曾侍周公升壇，以手摩周公之足，而周公以玉質一枝與之。岐常執之，今已說矣。每切桂葉而食。漢武帝好神仙，遂披草衣而來，帝異之。
　　驪母剋木，搓客支機。
　　《廣記》：李荃往嵩山石室中得《黃帝陰符經》，本未曉其義理，因往驪山，於路傍見火起燒木，有一老姥曰：火生於木，禍發又克。荃聞之大驚，曰：此《黃帝陰符》之祕文，姥何得而言之。姥曰：吾受經已三元六周甲子矣。荃於是拜請奧義，姥曰：吾受此符，名列仙籍，而後可語至道之妙。夫《陰符》者，上清所祕，玄臺所尊，理國則太平，理身則得道，非奇人不可妄傳。泄天機者沉乎三劫，可不戒哉。
　　《博物志》：客有居河濱者，年年八月十五日浮搓來過，至不失期。客陰異之，乃多責糧，乘搓去，任其所之。忽至一城郭處，望見織婦，因問，不答，但取支機小石與之曰：可將此蜀中問嚴君平。客還，問君平，君平曰：去年七月七日客星犯牛女，即是汝矣。
　　芝耕雲臥，松餐澗飲。
　　《仙傳拾遺》：吳筠自號洞陽子，年十五篤志於道，善屬文，攻楷、隸，舉進士，三教九流，靡不周覽。隱居南陽倚帝山，芝耕雲外，聲利不入。
　　《高道傳》：道士王延字子元，九歲好道，師正懿先生陳寶熾。至十八，受業於樓觀，與真人李順興相友善。未幾，訪華山雲臺觀，復師焦曠真人，授三洞祕訣真經。唯松養澗飲，以希真理。
　　司命寶爵，老父神枕。
　　《仙傳拾遺》：司命君者常在於民門，與御史康元環幼小同學，嘗贈元環一飲器，如玉非玉，不言其名，自此叔別，不復再見。一日一有商胡詣東都所居謁元環曰：宅中有奇寶之氣願得一見。元環以他物示之，皆非也，乃出司命所與器，商胡見頓首曰：此天帝流華寶爵耳，致於日中則白氣連天，承以玉拌則紅光照室，此器太上鎮中華之寶，亦不久留於人間即當飛去，得此寶者受福七世。元環以玉拌承之，夜現紅光滿室。
　　《神仙傳》云：太上老父者，失其姓名，漢孝武帝東巡狩，見者父鋤於道，頭上白光，怪而問之，老父答曰：臣年八十五垂死，有道者教臣服木飲水，并神枕之中有三十二藥物，二十四件應二十四氣，其八毒藥應其八風，今臣之年轉少，此之故也。
　　嚴青夜行，國珍晝寢。
　　《神仙傳》：嚴青，會稽人也，居貧，常於山中作炭，忽有一人與青語，臨別授以一書曰：汝骨相應得道。並教以服石腦法。青自得神書之後，常覺有數十人侍從。時都督逢青夜行，因叱從兵錄之，青亦叱其從神錄之，都督與從者皆不得去。明旦，行人曰：此叉是嚴公也。家人往叩頭謝過，乃放遺歸。《高道傳》：巨法師名國珍，好神仙學，名利兩忘，喜怒俱遺，食疏衣弊，所守彌篤。忽感疾，人勉之以藥，曰：道勝則疾除，何慮之有。其自信之如此。一日晝寢，門人忽聞車馬往來，有頃瓦屋皆震，師遂化去。
　　洞府天倉，靈壇石凜。
　　《神仙感遇傳》：河束薛逢為綿州刺史，夢入洞府，肴撰甚多，有人謂曰：此天倉也。既覺，即使道士孫靈諷與親吏訪焉。至州界昌明縣，有洞日天倉者，師乃入洞，見石狀羅列，飲食名品極多，食之味皆甘香。欲責歸以奉薛，及出洞門，形狀宛然皆化為石矣。
　　《湘川記》：朱陵之靈壇，太虛之寶洞，當翼秒之宿，度應璣衡，故曰：衡山。山有五峰，而石庫預其一焉。山多詞人，樵夫、舟子往往能詩。嘗有廣州從事舟行，聞人諷詠云：野鵲灘西一棹孤，月光遙接洞庭湖，堪憎回厲峰前過，望斷家山一字無。
　　寡言石室，靈府草堂。
　　《高道傳》：道士陳寡言隱玉霄峰，以琴酒吟詩，放情自任，未嘗加飾。其山居詩云：醉外茅堂不閉關，覺來滿目見青山。松花落處宿猿在，麋鹿韋韋林際還。又曰：照水冰作鎰，掃雪玉為塵。何須問今古，便是上皇人。將尸解，謂弟子曰：當盛我以青布囊於石室中，慎勿土木為也。臨終以詩示其徒云：我本無形暫有形，偶來人世逐營營。輪回債負都還了，搔首索然歸上清。
　　又，徐道士名靈府，號默希子，居天台雲蓋峰，建草堂以居之，日以修鍊自樂，嘗作詩云：寂寂凝神太極初，無心應物降雲輿。性修自性非求得，欲識真精只是渠。又曰：學道全真在此生，迷途待死更求生。今生不了無生理，縱得生知何處生。會昌初，武宗詔浙束康使以起之，辭不復出，見康使獻言志詩曰：野性歌三樂，皇恩出九重，傳來紫宸命，遣下白雲峰。多愧書傳鶴，深慚紙畫龍。將何佐明主，甘老在巖松。康使表以衰槁免命，由此絕粒久，凝寂而化。
　　劉寬府帥，賀亢員郎。
　　《真誥》：劉寬字文饒，後漢人，今在洞中作童初府帥正侯，主始學道者。
　　《陳無已傳》：賀亢，世莫知年，與其鄉里仕石晉為郎。章聖皇帝東封，有布衣市裹謁於道左，稱晉水部員外郎賀亢。帝知其仙者，夜閱膀子，得之大驚，使求之，不獲，每與莊獻皇后言之，以為恨。天聖中，賀使其弟子喻澄詣闕獻金銀銅道像，直數十萬，后怪之，召問澄，澄以師對。問師，曰：賀也。后亦大驚，問：今安在，可得見耶。澄曰：在淮南，使臣有獻，固願見也。后喜過望，遣使隨澄求之淮南，與俱來。后為幸鴻福寺見之，其言皆人所難切於時者，后不樂，罷之。
　　何充仙品，丁義神方。
　　《真語》：何充，盧江潸人也，累遷尚書，世業奉教，多施惠立功德。永和二年尸解，受化南官，升居仙品，以其多施惠故也。
　　《西山記》：吳真君名猛，字世雲，七歲有孝行，夏不驅蚊納，懼其去已而噬親也。年四十，邑人丁義授以神方，復師南海太守鮑觀，得其祕法。黃龍中，嘗天降白雲符，遂以道衍盛行於吳、晉之問矣。
　　湘媼丹篆，郭公青囊。
　　《女仙傳》：唐貞元中，湘潭有一媼，不云姓氏，但稱湘媼，常易止人合十有餘年，每以丹篆字救疾，閒里莫不應驗。媼鬢髮如雲，肌潔如雪，策杖曳履日可數百里。忽有道士與媼相遇，甚相慰悅。或詁道士，道士曰：此劉綱真君之妻樊夫人也。方知媼即樊夫人矣。
　　《神仙傳》：晉郭璞好經衍，博學有高才，而訥於言論，詞賦為中興之冠，好古之奇，尤妙於陰陽。有郭公者客居河束，精於卜筮，璞從之受，公以《青囊中書》九卷與之，由是五行天文卜筮之衍，禳災轉福通致無方，雖京房、管轄不能過也。璞門人趙載嘗竊《青囊書》，未及讀而為火所焚。
　　子春膏肓，遊崑癥疾。
　　《幽怪錄》：杜子春落魄，資產蕩盡，有一老人與錢三百萬，不告姓名而去。旬歲稍盡，去馬而驢，去驢而徒，老人又與錢千萬。數年後，貧過昔日，老人又與錢三千萬，曰：此而
　　不痊，貧在膏肓矣。
　　《唐史隱逸》：田遊巖，就兆三原人，初補大學生，其母及妻子並有方外志，後入箕山，就許由廟束築室而居，自稱許由束鄰。調露中，高宗幸嵩山，遣中書侍郎薛元超就問其母，遊崑山衣田冠出拜，帝令左右扶止之，謂：先生養道山中，皆得佳否。遊巖曰：臣泉石膏肓，煙霞瘋疾，既逢聖代，幸得逍遙。帝曰：朕今得卿，何異漢獲四皓乎。薛元超曰：漢高祖欲廢嫡立庶，黃綺方來，豈如陛下崇重隱淪，親問巖穴。帝甚歡。
　　王質爛柯，徐甲枯骨。
　　《王氏神仙傳》：王質，束陽人，時入山伐木，偶於石室中見數童子下棋，質坐斧柯上觀之，童子將棗與質食之，無飢渴。童子下棋未終，一童子曰：子可去，來已久矣。質起視，斧柯已斕矣。還家一親戚無有存者。後入山昇天，今衢州有爛柯山。
　　《神仙傳》：老子西度關，關令尹喜知其非常人，從之問道。時有客徐甲，約日雇百錢，計欠甲七百二十萬錢。甲見老子出關遠行，索債不可得，作辭詣關令以訟老子。喜得辭大驚，乃見老子，老子問甲曰：汝久應死，吾昔倩汝為吾官卑家貧，無有使役，故以太玄生符與汝，所以至今日，汝何以言吾。乃使甲張口嚮地，而太玄符立出於地，丹書文字如新，甲成一聚枯骨矣。
　　仲節學道，觀子奉師。
　　《真誥》：有學道者平仲節，河中人，渡江入括蒼山，受師宋君，存心鏡之道，具百神，行洞房事。如此積四十五年精思，身形更少，體有真氣。今年五月一日，黃老遣迎，即日乘雲駕龍，白日昇天，今在滄浪雲臺。
　　又，黃觀子自少好學道，而家中奉師，朝朝拜禮，願乞長生。如此積四十九年，太上真人以一百四十事試之，皆過，遂與之金丹，而入焦山誦《大洞經》。今補仙官為太極右卿，有志者也，非師所能致，是其寸心定耳。
　　園客甍繭，巴卭盎橘。
　　《仙傳拾遺》：園客者，濟陰人也，姿貌端美而良，邑人以女妻之，客終不取。常種五色香草，積數十年服食。一日有五色蛾止其香末，客衣而薦之，以布生花蠶焉。至蠶時，有女夜半至，自稱客妻，道蠶狀。客與俱往，得一百二十頭繭，皆如甕大，躁一繭六十日乃盡，訖則俱去矣，莫知所之。齊陰人祠華蠶，設祠室也。
　　《真怪錄》：巴卭人不知姓，家有橘園，因霜後盡收，餘有二大橘如三四斗盎，巴人異之，剖開，每橘有二老支，鬢眉繙然，相對象戲，亦不驚怖，一史曰：恨不得深根固蒂以盡棋中之樂。一史曰：君輸我海龍王第七女髮十兩、智瓊額黃十二枚、紫銷被一副、絳臺山霞實散二庾、瀛洲玉塵九斛。阿母療髓凝酒四勝、阿母女熊飛娘躋虛龍縞襪八緬，後日於王先生青城草堂還我耳。一史曰：橘中之樂不喊商山。一史曰：僕飢虛矣。即於袖中取龍根脯食之，如一草根，方圓徑寸，形狀宛轉如龍，毫釐罔不周悉。因削食之，隋削復滿。食訖以水嘆之化為一龍，二史共乘之，足下泄泄雲起，須臾風雨晦冥，不知所在。
　　金城絳闕，清都紫微。
　　《逸史》：有崔生者，於青城山下洞見金城絳闕，仙翁羽衣霞被，留生酒食，以女妻之，取青囊藥兩粒令服之，每朔望乘鶴上朝藥官。歲餘請歸，得隱形符，乃潛遊官禁，竊錦綵。上令羅公遠作法照之殿後，果有崔生，上令笞死，公遠曰：此人已居上界，殺之非國家福。上遣兵仗送至青城山洞口，果見金城絳闕，生妻擲一領巾化為五色絳橋，令生渡橋，隨步隨滅，須臾雲霧四合，但聞鸞鶴笙歌之聲。
　　《列子》：周穆王遊化人之官，化人之官搆以金銀，絡以珠玉，出雲雨之上而不知下之據，望之若屯雲焉。耳目所觀聽，鼻口所納嘗，皆非人問之有，王實以為清都紫微，鈞天廣樂，帝之所居。王俯而視之，其官榭若累塊積蘇焉。
　　希夷餌柏，守微茹芝。
　　《唐史屬辭》：王希夷隱嵩山，餌松柏雜葉，年七十餘筋力柔彊。明皇束巡，詔見行在，訪以政事，與語甚院。
　　《高道傳》：道士李守微，不知何許人，常遊蜀，談論多滑稽，不拘小節，人常輕侮之。忽謂人曰：余將遊五嶽諸山，今往矣。或問求利衍，則曰：浮生瞬息問，盍尋真訪道，脫灑塵網，至若脫氣鍊丹，茹芝絕粒，皆有益也，何區區於利衍哉。遂遁去。嘗與祠部韓嶼友善，嶼贈詩云：一定童顏老歲華，貧寒遊歷貴人家。鍊成正氣功雖大，亡心卻元神道更差。烏曳鶴毛乾巍毯，杖鐫龍甲瘦查牙。如何舊隱不歸去，落盡蟠桃幾番花。番，去聲。
　　伯玉娶婦，薊子還兒。
　　《三洞珠囊》：褚伯玉字元璩，吳郡錢塘人。父為取婦入前門問，伯玉從後門而出，往刻居瀑布山修道。又嘗遊南嶽，路入閩中，飛湍赴險。伯玉舟航逼晚，迥泊涯際，而衝颼夕震，山洪暴起，激船於萬仞之上，傾墜絕崖。徒倡在前，判其冰碎，緣蛆尋求，已見伯玉怡然自若。後至霍山鍊氣養霞，積年絕粒也。
　　《神仙傳》：薊子訓，齊人，舉孝康，除郎中，又為都尉。年二百餘，顏色不老。曾求抱鄰舍嬰兄，誤墮地死。死家素尊子訓，即埋之。二十餘日子訓自外來，抱兒還之。家恐是鬼，掘視所埋，但泥而已。
　　居士芒屨，道者麻衣。
　　《仙傳拾遺》：朱桃椎者，成都人，隱於郭外，結草為廬，或佯狂放誕，或終日不言。益州牧竇軌辟之為綠，不就，遺以衣服，棄而逃去。每織芒屨致於路側，行者見之，為留米置於本處，桃椎夕而取之，人謂之居士屠。
　　《玲齋夜誥》：有史宗者，號麻衣道者坐，廣陵白土棣、江都檀祇與語，多無畔岸，索紙賦詩曰：有欲苦不足，無欲即無憂，未若清虛者，帶索被玄裘。浮游一州問，汎若不繫舟，要當滅塵慮，棲息老山丘。檀祇異之。陶淵明記日白土棣逢三異比丘，此其一也。有狂道士借海鹽，令所畜小兌登小山，山有屋數橡，道人三四輩相勞苦，其言小兄，一不能解，但得食一甌如飴。又有問道士曰：謫者何時竟。答曰：在徐州江北廣陵白土棣，計其謫行當竟矣。仍作書授小兒曰：為達之繫小兒衣帶上，令還海鹽。令喜問曰：衣中何有。日□．書疏耳。又呼問：小兒至何處。小兄曰：為前道士捉杖飄然去。但聞足下波浪聲，至一山中。山中人寄書與白土棣，上即引衣帶示令，令一不能曉。小兒歸詣史宗，宗驚曰：汝乃蓬萊山中來耶。
　　三洞羣仙錄卷之六竟
　　三洞羣仙錄卷之七
　　正一道士陳葆光撰集
　　保言冥吏，曼卿鬼仙。
　　《北夢瑣言》：道士秦保言動於焚修，嘗白南嶽真君云：上真何以須紙錢為，有所未諭。既而夜夢真君曰：紙錢即冥吏所藉，我又何須。由是獄中益信之。
　　《摭遺》：西蜀崔存訪道尋真於王屋西峰，見石延年曼卿、蘇舜欽子美二人對坐，隔一小漢，存再拜曰：存脫棄利祿以求大道，固有日矣，今幸遇二仙於此，漢水視之淺而測之深，不得立侍左右，何也。又聞學士已作鬼仙乎。蘇曰：妄也，純陽即仙，純陰即鬼。既為仙，又為鬼乎。二仙乃命青童取棧管作詩以授存。存得詩，俄見一翠烏街一書置二仙前，蘇曰：瀛洲君召吾二人。乃飛瑜山頂而去。
　　章令飛舉，小直擢遷。
　　《列仙傳》：主柱子，不知何許人，一日上岩山云：此山有丹砂，可得數百斤。邑令章公聞之，即時封山，而丹砂自流出如火，主柱子取丹砂與邑令餌之。章既餌砂，不五年身輕能飛舉，遂與柱子俱飛去。
　　《廣記》：韋小真母許氏，守孀事舅姑以孝聞，惟有此女十二歲，聰慧，無病而卒，未殮復活云：初聞召韋小真昇天，見天上人皆衣錦繡，引小真見韓司命君，曰：汝九世祖有功於國，近擢為地下主者，今遷地仙之品。汝母有孝道，已遷仙階，而汝三世已生天。小真自後奉道，至長慶年上昇。
　　郭說負擔，黃齊挽船。
　　《真誥》：郭觀少孤，依柄無所，隋鄭先生負擔，經七年，勤饉無懈怠。先生憫其勞苦，遂授以導引法，壽至三百歲。復遇赤松子授道法，今在大有洞中為真人。
　　《廣記》：黃齊者，蜀之偏將也，常好道，行陰功有歲年矣。於朝天嶺過一老人，顏色嬰孺，肌膚如玉，與之語曰：子既好道，五年之後當有大厄，吾叉相救。勉思陰德，無退前志。其後牽下峽舟船覆溺，至灘上如有相拯，得及於岸。視之，乃所遇老人也，尋失所在。
　　長房縮地，女媧補天。
　　《丹臺新錄》：後漢費長房既遇仙翁，欲求道而顧家人為憂，黃乃斷一青竹與長房身齊，使掛之合後，家人見即其形也，以為縊死矣，遂葬之。長房隨入深山莘虎中，留使獨處，長房不恐。又外於空室，以朽索引萬斤石於心上，眾蛇來齧索斷，長房亦不移。翁曰：子可教也。復使食糞，糞中有蟲甚長，長房意惡之，翁曰：子幾得道，恨此不成。長房辭歸。長房能縮地詠，數千里奄在目前，放之還舒也。
　　《淮南子》：女媧氏鍊五色石以補蒼天，斷鼇足以立四極，殺黑龍以濟冀州，積蘆灰以止淫水。蒼天補，四極正，淫水涸，冀州平，後蟲死，顓民生。
　　藍方溫存，初成慈憫。
　　《青瑣》：藍方字元道，亳州父老言自兒童時見先生，狀貌迄今如一。溫厚接物，小大皆得其歡心。仁宗朝嘗見館於芳林園，先生告去，乃賜號日南嶽養素先生。時學士賈公昌朝贈公詩云：聖澤濃沾隱逸身，道裝宜用葛為巾。祝融峰下醉明月，湘水源頭釣紫鱗。曾見海桃三結子，不知卯豆幾回春。他年我若功成去，願作靈橋跪履人。先生和曰：近告明君乞得身，不妨林下載紗巾。滿斟野酒浮瓊蟻，旋釣漢魚贈錦鱗。元府烏雛飛後夜，洞中龍子養長春。君今儻若為同志，續有壺天兩箇人。一日，先生沐浴乃奄然而逝。至今往來湖、湘問，人或見之。
　　《廣記》：茅濛字初成，即束卿君之高祖也。君性慈憫，好行陰德。周衰，入華山師鬼谷先生，得其道，乘龍上昇。故童謠歌曰：神仙學者茅初成，乘龍上天入太清。蓋謂此也。
　　馬明富盛，同休貧窘。
　　《真誥》：馬明、馬罕欽事經寶有過君父，怛使有心奴子二人，一名白首，一名平頭，常侍直香火，酒掃拂拭，每有神光靈氣見於室宇。明妻頗能通見，云數有青衣玉女空中去來，狀如飛烏。馬家遂致富，盛資產巨萬。年老命終。明子洪，洪弟真，罕子智等，猶共遵向，末年事師乃弛廢之耳。
　　《西陽雜俎》：秀才權同休元和問落第，旅遊蘇、湖間，遇疾貧窘。有走使者，本村野人，雇已一年矣，秀才謂曰：子貧迫若此，元以寸進。因持垢衣授之，可以辦少酒肉，子將會村老丐少道路資也。雇者微笑曰：此固不足辦，某當營之。乃斫一枯桑枝成數段，扎聚於盤上嘆之，悉成牛肉，復吸數瓶水傾之，乃旨酒也，村老皆醉飽，獲束縑繈物，雇者乃辭去。
　　薛昌甕外，申屠瓶隱。
　　《仙傳拾遺》：薛昌，幽薊人，好道訪奇，天寶七年於洞天觀棲止累月，忽有山翁攜大章陸一根；形如巨龜，文甲頭足一一周備，與觀中道士曰：此藥可切細令乾，用米以鈾蘗醞酒熟，半年外飲者登仙。道士如其言醞造，一日道士皆赴齋醮，唯昌不出，越三日，道士歸見昌外甕側，耳鼻血流，數日乃甦，身輕目明，勢欲飛舉，雖山川巖壁不能隔礙。後入大面山，不知所之。
　　《樹萱記》：申屠有涯放曠林泉，常攜一瓶，一日躍身入瓶中，時號為瓶隱。
　　元泰龍軒，公度鳳蚓。
　　《丹臺新錄》：姚坦字元泰，平陽人。雅操遐標，深根內植，乃託影神鄉，遠期真隱，遂遁幽巖，日誦五千文。遇許真人授以元白回黃之道，行之，雨不沾衣，泥不污履，目有神光如電。簡王時，駕龍軒以昇天。
　　又，尹軌真人字公度，太原人也。絕粒行氣，專修上道，能變化無常，或為道士，或為儒生，或為童孺，或為長老，或與韋真眾仙驗龍蚓鳳，策空駕虛，雲馳電邁，出有入無，分形散影，處處遊集。云：五。今已年一千三百歲，所歷甚多，非爾曹短札所能記錄。一日忽練身入雲，騰空冉冉而去，但聞笙簫之聲，唯餘器服細素存焉。
　　始皇起臺，黃帝置觀。
　　《拾遺記》：始皇起雲明臺，窮四方之珍木，搜天下之工巧，南得煙丘碧木、酈水燃沙、貴都朱泥、雲岡素竹，束得蔥巒錦柏、煙燧龍松、寒河星拓、阮雲之梓，西得漏海浮金、狼淵羽墾、滌幛霞桑、沈塘員籌，北得冥阜乾漆、陰阪文梓、寨流黑魄、閤海香瓊，珍異是集，工人騰虛，泌木揮斤斧於空中，子時起工，午時已畢，秦人謂之子午臺。
　　《黃帝內傳》：王母飲帝以碧霞之漿、赤精之果，因授帝白玉像五軀，曰：此則元始天尊之真容也。又授帝二儀本形圖、還丹十九首，帝乃作禮置於高觀之上，親自供養，后妃臣妾莫得襯之。其觀上常有異色雲氣，奇香聞數百步，時人謂之道觀。道觀之號，自此始也。
　　黃安舌耕，和璞心籌。
　　《列仙傳》云：黃安自云卑猥，不獲處人問，遂執鞭誦書，劃地計之。一夕地成裂，時人謂黃安舌耕。年八十，色如童子。
　　《仙傳拾遺》：邢和璞隱居瀛海問，得神仙之道，使人以心，注念於物，布算而知之，無不中者。居嵩、穎問，著書三篇曰《穎陽書》，有算心旋空之訣。
　　廣成窈冥，盧敖汗漫。
　　《神仙傳》：廣成子者，古之仙人也。居崆峒之山石室之中，黃帝膝行而前，再拜請問治身之道，廣成答曰：至道之精，窈窈冥冥，至道之極，昏昏默默，無視無聽，抱神以靜，形將自正，鈴靜鈴清，無勞爾形，無搖爾精，乃可長生。
　　又，盧敖見一士深目而結喉，鳶肩而脩頸，豐上而殺下，擔龜殼而食蛤蟹，謂敖曰：吾與汗漫期於九垓之外，不可久留而去。
　　齊女玉鉤，傳生木鑽。
　　《女仙傳》：鈞翼夫人，齊女也，姓趙。好清靜，病外六年，右手拳，飲食少。漢武帝時望氣者云：束北有貴人氣。推而得之，召到，姿色甚偉。帝發其手，即展而得玉鈞，幸之生昭帝。武帝尋害之，殯尸不玲而香。昭帝即位，更葬之，棺空，但有絲履，故名其官日鈞翼。
　　《真誥》：昔有傅先生者，少好道，入焦山石室中，積七年而太極真人接之，與一木鑽，令鑽一石盤，厚五尺許，告之曰：穿此石透，當得道。其人心專，晝夜鑽之，積四十七年不替。鑽盡石穿，遂得神丹，今為西嶽真人。
　　淮陽一老，開皇九仙。
　　本傳：前漢應曜隱於淮陽山中，與四皓俱召，曜獨不至，時人詩曰：南山四皓不如淮陽一老。後漢應邵八代祖也。
　　《仙傳拾遺》：開皇九仙者，孔丘明、楊元忠、張法樞、吳天印、陳志空、駱法通、鄒武君、謝幽巖、周仙用、鄧希元，當漢楚交兵之際，無柄飽之所，各有修道之志，避世入山，契為兄弟，同遊五嶽。後居洪州西山，皆得仙矣。至隋開皇中，鸞鶴儀衛會於玉筍山中九仙臺上，徘徊終日，一時昇天。
　　喜稱文始，周號闈編。
　　《丹臺新錄》：尹喜初為函谷關令，見一老人乘青牛薄舉車來，喜頓首而前曰：聖欲何之。曰：吾在關束，田在關西，時來探薪J吾無道德，勞子問訊。老人再三辭，喜不得，乃曰：子既知五，吾亦知子有信道之心。遂授以《道德》。喜道成德備，號文始先生，補無上真人。
　　《真誥》：莊周師長桑公子，授以微言，謂之莊子也。隱於抱犢山，修煉著書，服北育火丹，白日昇天，上補太極闈編郎。
　　軒集授葉，馬湘摸錢。
　　《高道傳》：羅浮先生軒轅集居羅浮山，人傳數百歲，顏色不老，髮長至地，坐暗室則目光長數丈，探藥巖谷，長有毒龍猛獸衛護，赴民家請齋者百餘處，無不分身。宣宗召入禁中，問：長生可政乎。集曰：絕聲色，薄滋味，哀樂一政，德施無偏，自然與天地合德，日月齊明，雖堯舜禹湯自可致，況長生乎。先生能以桐竹葉按成錢。
　　《神仙傳》：馬湘字自然，有道衍，嘗於江南刺史馬植座上以酒盃盛土種瓜，須臾引蔓花實，食之甚美。又能褊身摸青錢投井中，呼之即出。
　　靈輿福地，山圖洞天。
　　《高道傳》：王靈輿者，九江道士，居五老峰，夜有神人告曰：得道者各有其地，如植五穀於沙石之間，則不能成。既有飛仙之骨，當得福地靈墟，可以變化，非其地則魔壞其功，無由冀矣。師曰：可柄者何地。曰：朱陵之上峰，紫蓋之鄰岫，乃洞天福地也，可以沖天。師從之，遂遷居衡山。一紀功成，天監中白日上昇。
　　《真誥》：山圖子者，周哀王時大夫，亦仙人也。授張激子服九雲水法，而激子修此道上補九官丞。今山圖子亦在洞天中，與激子對局。
　　達靈復髭，張果擊齒。
　　《超化寺壁誌》：唐黃門內侍謁者件達靈題云：予自知命之年，從鸞輿西幸，當天寶丁亥十二月，得城丈人授真元丹訣，而意未曉。屬駐蹕行在，掌命頗煩。及肅宗至德丁酉歲，銜命裡於嵩丘，復遇丈人，始全次神水黃芽之道。洎畢，請告回覲宸康，乞骸歸田。會南曹郎張公去非、左史程公太虛皆以其故廬，共製神室，皇天春祐，丹鼎融光，服餌浹辰，肌容發爽，凌虛不懾，意愈通神。自餌靈丹起至德丁酉，迄今上乾符甲午，歷春秋一百一十有八載。更十二朝，遂得還童復髭矣。
　　《明皇雜錄》：張果者，明皇召見，一日嘗賜董斟飲之，果遂舉三卮，醺然有醉色，顧謂左右曰：此酒非佳味也。即偃而外，食頃方寤。忽鑒鏡．視其齒，皆班然憔黑，遽取鐵如意擊其齒，盡墮。以藥傅齒，又寢。久之，再引鎰視其齒已生，堅然光瑩，愈於前也。
　　雞師救病，鱉靈導水。
　　《戎幕閑談》：唐蜀川費雞師者，目赤無黑，善知將來事，能與人禳救，其衍或疾病來告者，雞師即抱一雞而往設祭於庭，又取一石如雞卯大，令病人握之，乃歪步作氣噓叱，雞旋轉而死，石亦四破，則病者痙矣，因號雞師云。
　　《仙傳拾遺》：鼇靈，楚人也，死棄其戶於江中，沂流而上，至汶山下，蹶然而起，隱於蜀山中，以變化驅役鬼神之衍聞於世。時峽中山摧，堰江不流，杜宇苦之，聞鱉靈有衛，使次金堂山瞿塘峽，導水束注復舊所，人得陸處。宇遜位數百年，遊天柱山，遇天真集焉，遂昇天而去。
　　軒集授葉，馬湘摸錢。
　　《高道傳》：羅浮先生軒轅集居羅浮山，人傳數百歲，顏色不老，髮長至地，坐暗室則目光長數丈，探藥巖谷，長有毒龍猛獸衛護，赴民家請齋者百餘處，無不分身。宣宗召入禁中，問：長生可政乎。集曰：絕聲色，薄滋味，哀樂一政，德施無偏，自然與天地合德，日月齊明，雖堯舜禹湯自可致，況長生乎。先生能以桐竹葉按成錢。
　　《神仙傳》：馬湘字自然，有道衍，嘗於江南刺史馬植座上以酒盃盛土種瓜，須臾引蔓花實，食之甚美。又能褊身摸青錢投井中，呼之即出。
　　靈輿福地，山圖洞天。
　　《高道傳》：王靈輿者，九江道士，居五老峰，夜有神人告曰：得道者各有其地，如植五穀於沙石之間，則不能成。既有飛仙之骨，當得福地靈墟，可以變化，非其地則魔壞其功，無由冀矣。師曰：可柄者何地。曰：朱陵之上峰，紫蓋之鄰岫，乃洞天福地也，可以沖天。師從之，遂遷居衡山。一紀功成，天監中白日上昇。
　　《真誥》：山圖子者，周哀王時大夫，亦仙人也。授張激子服九雲水法，而激子修此道上補九官丞。今山圖子亦在洞天中，與激子對局。
　　達靈復髭，張果擊齒。
　　《超化寺壁誌》：唐黃門內侍謁者件達靈題云：予自知命之年，從鸞輿西幸，當天寶丁亥十二月，得城丈人授真元丹訣，而意未曉。屬駐蹕行在，掌命頗煩。及肅宗至德丁酉歲，銜命裡於嵩丘，復遇丈人，始全次神水黃芽之道。洎畢，請告回覲宸康，乞骸歸田。會南曹郎張公去非、左史程公太虛皆以其故廬，共製神室，皇天春祐，丹鼎融光，服餌浹辰，肌容發爽，凌虛不懾，意愈通神。自餌靈丹起至德丁酉，迄今上乾符甲午，歷春秋一百一十有八載。更十二朝，遂得還童復髭矣。
　　《明皇雜錄》：張果者，明皇召見，一日嘗賜董斟飲之，果遂舉三卮，醺然有醉色，顧謂左右曰：此酒非佳味也。即偃而外，食頃方寤。忽鑒鏡．視其齒，皆班然憔黑，遽取鐵如意擊其齒，盡墮。以藥傅齒，又寢。久之，再引鎰視其齒已生，堅然光瑩，愈於前也。
　　雞師救病，鱉靈導水。
　　《戎幕閑談》：唐蜀川費雞師者，目赤無黑，善知將來事，能與人禳救，其衍或疾病來告者，雞師即抱一雞而往設祭於庭，又取一石如雞卯大，令病人握之，乃歪步作氣噓叱，雞旋轉而死，石亦四破，則病者痙矣，因號雞師云。
　　《仙傳拾遺》：鼇靈，楚人也，死棄其戶於江中，沂流而上，至汶山下，蹶然而起，隱於蜀山中，以變化驅役鬼神之衍聞於世。時峽中山摧，堰江不流，杜宇苦之，聞鱉靈有衛，使次金堂山瞿塘峽，導水束注復舊所，人得陸處。宇遜位數百年，遊天柱山，遇天真集焉，遂昇天而去。
　　葛由刻木，張辭剪紙。
　　《列仙傳》：葛由，蜀人，周成王時常刻木為羊賣。一日騎羊入蜀，王侯貴人迎之至綏山，隨之者皆得一桃，不還，里人診曰：得綏山一桃，雖不仙，亦足豪。
　　《廣記》：張辭有才學，養氣絕食，嗜酒耽棋，嘗吟云：爭奈金烏何，頭上飛不住，紅鑪護燒藥，玉顏安可駐。今年花發枝，明年花滿樹，不如且飲酒，朝暮復朝暮。時或以紙剪蝴蝶數千枚，以氣吹之，成列而飛拍手即下。或一日剪一鶴，以水嘆之，俄而飛書，辭曰：爾先去，我後來。
　　馬儉制邪，劉根召鬼。
　　《丹臺新錄》：馬檢通《詩》、《禮》，年十七遇人得遁甲烏角烏情緯候之訣，善攝召萬靈，制邪伏魔。一旦感天神降，與語曰：法師宿有功德，鈴得度世，何須召役鬼神，可祕其衍，絕其往來，怡神抱一，真仙自降。儉從之，白日上昇。
　　《神仙傳》：劉根能治病驅役，穎川太守杜新聞之，以為妖妄，因呼根至郡，謂根曰：君有何能而常惑眾。根曰：某能令人見鬼。新曰：今即試看，若無鬼，汝當見誅。根曰：鬼甚易見，可借府君前筆現。新從之，根書符，作長嘯聲，須臾廳南壁忽開數尺，見有四五百人赤衣操刀劍，從壞壁中入至墀下，面縛府君父母而來，泣曰：汝何為犯神仙尊官，使我被縛困辱如此。府君叩頭求乞放赦，根戒敕遣之，遂免。後一月，府君與夫人郭氏皆卒。
　　陳長架屋，嚴青挽舟。
　　《抱朴子》：陳長居苧莫山已六百餘年，山中人為之架屋，每四時祭祀之，陳不飲不食，顏如五六十人。苧莫山方千里，上有千餘家，風俗與吳同。
　　又嚴青，會稽人，食貧販炭，忽於塗中遇異人，授以素書一卷。青曰：我不識字。神人曰：不須讀，但置於靜處可也。青自後神通，潛有人為挽舟而入只見炭船自行。後為人治病，即以所授之書到家，其人自愈。入小霍山得仙。
　　希夷堯舜，洪崖巢由。
　　《神仙傳》：陳搏字圖南，號希夷先生，時遇金甲神人指隱華山，太宗皇帝召見問曰：朕欲以堯舜之道治天下，可乎。對曰：臣聞堯舜土階三尺，茆茨不剪，陛下若能如此，正所謂今之堯舜也。
　　《高道傳》：道士張氳號洪崖子，隱豫章山。開元中，明皇召問：朕何如堯舜，先生何如許由。對曰：陛下道高堯舜，臣德謝許由。昔堯召由而由不至，今陛下召臣而臣來。上嘉之，拜先生，太常卿累遷至司徒，皆不受，乃曰：陛下何惜一山一水，令臣追進巢由。上許之，居於西山巨崖，乃先生舊隱之處也。《豫章記》云：隋開皇改為洪州，以先生所居山名而名之。
　　程戒二虎，陶畫兩牛。
　　《高道傳》：程太虛，果州西充人，幼好道，年十五登所居之東山，飄然有凌虛意，尋有五色雲霞擁其身。及長，絕粒坐忘，常有二虎隨侍出入，師因名之日善言、善行，乃撫其背而授以三歸之戒，二虎跪伏以聽，自後呼名則至。
　　《隱居傳》：陶隱居先生居積金峰修《真誥》，梁武帝屢詔不起，先生即畫兩牛以進，一牛散放水草中，一牛著金勒，有人執之，帝曰：先生意效曳尾龜也，不可致之。
　　許尋偃月，杜拜庭秋。
　　《列仙傳》：許錯遍遊名山，所至處題字云：尋偃月子到此。忽作一詩云：闈苑花前是醉鄉，誤翻王母九霞觴，韋仙拍手嫌輕薄，謫向人問作酒狂。於酒樓乘雲而去。
　　《高道傳》：杜光庭字賓聖，號廣成先生。唐末有狂道士晦名謁先生求寓泊之所，先生雖諾之，未嘗與之相見。道士日貨藥於市，得錢即沽酒飲之，唯唱感庭秋，時人呼為感庭秋。几半年，人亦不知其異，一夕大醉，唱聲愈高，有窺之者，見燈燭綵繡，筵具器皿羅列甚盛，青童侍立，斟酒而唱。窺者具以白先生，先生乃款其戶曰：光庭量識膚淺，不意上仙降鑒，深為罪戾，願匍匐一拜光靈，以消塵障。道士曰：何辱勤拳之若是，當出奉見。道士即時妝筵具及童子置於冠中，啟戶空室耳。
　　方朔窺窗，張平鑿井。
　　《漢武帝故事》：七月七日上御承華殿，有二青鳥來集殿前，上問束方朔，朔曰：西王母欲來。有頃母至，時南窗下有窺看，帝驚問何人，母曰：是汝侍郎東方朔，性滑稽，我鄰家小兒也。
　　《廣記》：唐刺史張士平中年夫婦俱雙瞽，遂杜門醮謝，以析保佑，愈久愈勤。元和問，忽遇一書生曰：此疾不假藥餌，但於福地鑿并得水洗之可也。君從之開井，取水洗眼，即時明冷。夫婦作禮厚謝，書生不受，曰：吾乃太白星官也，以子抱疾不忘於道，精勤無怠，上帝遣我授汝道衍，以答修奉之勤。金帛之遺，非吾所好。
　　白至仙居，李踐真境。
　　《廣記》：白幽求，貞元中下第，入．海，風飄雨馳，維舟山下，夜聞風擊木葉相摩，如人誦詩之聲，云玉幢亙碧虛，此乃仙人居之句。俄而見千餘人騎龍控鶴、乘龜履魚而至，以手指水，如在月中行，有呼水府使者白幽求而授以水府之牒。幽求隨行，忽至一島上，望見人煙，遂歸家，無有存者，云已數代矣。
　　《仙傳拾遺》：李琳，燕人也，寶曆中與友人遊五臺山，偶墮於風．穴中，見一人形如獅子，引入洞中，即以水令琳飲之，且曰：汝雖几流，得入吾洞府，踐吾真境，亦有道分矣。汝有希生之心，今暫歸，他日可復來飲此神漿，亦可延年益壽矣。
　　昭王懷珠，玄帝埋鼎。
　　《仙傳拾遺》：昔黃帝時務成子遊寒山之嶺，見黑蚌在高崖之上，故知黑蚌能飛矣。至燕昭王時，其國獻於昭王，昭王取珪璋之水洗其沙泥，乃嘆曰：自有日月以來，見黑蚌生珠已八九十遇，此蚌千歲一珠也。王暑月常懷此珠，體自輕凍，號銷暑招涼珠。
　　《真誥》：大茅山有玄帝時銅鼎，鼎可容四五斛，在山獨高處，入土八尺許，上有盤石掩鼎上，玄帝時命東海神使埋藏於此。
　　武丁被召，少君言請。
　　《仙傳拾遺》：成武丁，桂陽人也，年十三為縣宰遣送物上州，州牧周听異之，留為文學主薄。因被使自京還過長沙郡，投郵合不及，遂宿野木下，忽聞人有語云：向長沙市藥。平旦見二鶴，君異之，遂往市門伺侯，果見二老人，君從之數里，老人問：子隨我何求耶。曰：聞有濟生之衍，因來侍從耳。老人顧笑，於袖中出玉函，看素書，果有武丁姓名，各出藥一粒與之，因而得道。一日謂弟曰：七月七日牽牛詣織女，吾被召還官，不得久留。言訖而卒，後葬，太守，使人發棺，不復見尸，但有青竹杖并烏而已。
　　《神仙傳》：李少君嘗合丹，丹未成，謂武帝曰：陛下不能絕奢侈，遠聲色，殺伐不止，喜怒不除，萬里有不歸之魂，市朝有流血之鬼，神丹大道未可得成也。少君忽稱病，是夕帝夢與少君俱上嵩山，半道有使者乘龍持節從雲中下，言太一請少君，帝覺，謂近臣曰：少君將舍我去。明日少君疾困，帝自往視，則已化矣，帝曰：故化去耳。斂而失之。
　　三洞羣仙錄卷之七竟
　　三洞羣仙錄卷之八
　　正一道士陳葆光撰集
　　漆園傲吏，煙波釣徒。
　　晉郭璞遊仙詩曰：漆園有傲史，萊氏有逸妻。注云：莊子嘗為漆園史，楚威王使厚幣迎，許以為相，莊周笑謂楚使曰：亟去，無汙我漆園傲史。
　　《漁歌記》：憲．宗求訪玄真子《漁歌》，李德裕為潤州刺史，乃獲之。玄真子，張志和也，自號煙波釣徒，歌曰：西塞山邊白烏飛，桃花流水鱖魚肥，青著笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。二曰：釣漁父，褐為裘，兩兩三三舫艋舟。能縱棹，慣乘流，長江白浪不曾憂。三曰：霄漢灣裹釣魚倉，舫艋為家西復東，江上雪，浦邊風，笑著荷衣不嘆窮。四曰：松江蟹舍主人歡，菰飯尊羹亦共准，楓葉落，荻花乾，醉拍漁舟不覺寒。五曰：青草湖中月正圓，巴陵漁父棹歌蓮，釣車子，獗頭船，樂在風波不用仙。
　　蘇耽鶴櫃，孫真牛車。
　　《梆江集》：蘇仙君耽忽一日掃灑庭宇，具衣冠，若有所待。俄見西北雲鶴翔集，從空而下，君乃入，跪白母曰：太上召補為真官，儀衛已至，不得終養。言訖拜辭，子母戲歌久之，母曰：汝去後，使我何以存養。君因留一櫃，肩鎳甚固，曰：有所闕乏，可扣櫃呼之，所須即至，慎勿開也。自後母但有所闕，叩櫃其物立至。母一日心疑其櫃，開視之有雙鶴飛去，自後雖扣，無復應矣。
　　《抱朴子》：孫真事帛和先生得其道，一日告行，先生將一符函與之，云：前有牛車迎汝即乘之，所有供給行廚，食之無疑，切不可開函。真跪受，以行前果有牛車來，問曰：君是孫道士乎，帛君遣制相迎。真上車如飛，每渡水不由橋梁，酒食供給悉備。一日弟子竊開，只見畫牛車一乘，即時不知所在。真後亦數與帛和乘車出入。
　　彌明賦鼎，陶白攜壺。
　　《高道傳》：道士軒轅彌明往來衡、湘問，與劉師服友善。彌明自衡山過太白，知師服在京，夜抵其居。校書郎侯喜有詩名，與師服擁爐說詩，彌明在座，貌甚陋，喜視之蔑如也，彌明因指爐中石鼎曰：二子能賦此乎。師服雖舊識，不知其有文也，劉先生吟曰：巧匠新山骨，制中事煎烹。次侯曰：直柄未當權，塞屆且吞聲。彌明啞然笑曰：子詩如是而已。因高吟迭賦十餘韻，彌明應之如響，二子思竭不能續，起謝曰：尊師非世人能出也。其輩伏矣。
　　《廣記》：陶太白公每以探藥為業，一日攜壺拉友遊嵩山，坐於林下，聞松梢有笑語之聲，仰視果有二人，公曰：君鈴神仙，可能下降而共飲乎。俄見一丈夫、女子，古服而下曰：予乃秦之役夫也，毛女乃秦之官人，與予同脫驪山之禍，乃匿於此。陶曰：今遇真仙，金丹大藥可得聞乎。曰：予本几人，但能絕世食木實，乃得凌虛，不覺生之與死、俗之與仙如何耳。遂折松枝叩壺而歌曰：餌柏身輕疊蟑間，是非無意到人寰。冠裳暫備論浮世，一餉雲遊碧落問。
　　子良青簡，永叔丹書。
　　《真誥》：周子良，陶隱居之弟子，自幼溫雅，肅然高邁。天監中，真仙屢降其室曰：周生修功積德，可為不負其志矣。子良曰：枉蒙上真賜降，欣懼交心，無以自措。司命君曰：近往束華，見子之名已上青簡保列保晨司矣。
　　《青瑣》：歐陽永叔與梅聖俞遊嵩山，醉望西峰崖上有丹書四大字云神清之洞，永叔指示聖俞問無所見，公乃不言。洎乞身告世，作詩曰：四字丹書萬仞崖，神清之洞鎳樓臺。煙霞極目無人到，鸞鶴今應待我來。後數日公薨。
　　元化湔腸，黃眉洗髓。
　　《後漢》：華陀字元化，仙人也。沛相陳珪舉孝康，太尉黃瑰辟，皆不就。精於方藥，處劑不過數種。若疾發結於內，針藥所不能及者，乃先令以酒服麻沸散，既醉無所覺，因制破腸背，抽割積聚。若在腸胃，則斷截湔洗，除去疾穢，既而縫合，傅以神膏，四五日則愈，一月之問皆平復。
　　《漢武故事》：東方朔生三日而父母俱亡、或得之而不知其姓，以見時東方始明，因以為姓。既長，常空中獨語。後遊鴻濛之澤，有老母探桑，自言朔母，一黃眉肴至，指朔曰：此吾兄也，吾卻食服氣三千年一反骨洗髓，二千年一剝皮伐毛，吾生已三洗髓、五伐毛矣。
　　郝姑挑蔬，許僕市米。
　　《女仙傳》：郝姑祠在莫州莫縣西北，俗傳云：郝姑者字女君，魏青龍中與鄰女於湣演水邊挑蔬，忽二青童至前曰：東海公娶女君為婦。言訖，敷連梱褥於水上，行坐往來，有若陸地。童子侍側，泌流而下。鄰女走告其家，家人往看，莫能得也。女君遙語曰：幸憑水仙，願勿憂怖。後立柯水際，祠前忽生青白石一縱一橫，闊可三尺，高二尺餘，有舊題云：此姑夫上馬石。至今存焉。
　　《皇朝類苑》：洪州西山有許大夫婦，出入山中，相傳許旌陽僕也。方與妻市米於西嶺，及歸而許君已拔宅上昇矣。許大有詩云：自從明府歸仙後，出入塵寰直至今。不是藏客混時俗，賣柴沽酒要安心。許君乃授以地仙之衛，改姓干大，至今人多見之。
　　戲臣鼓吻，狂士掩耳。
　　《酉陽雜俎》：邢和璞嘗延一客，鼓髯大笑，吻角侵耳，與邢劇談而去。或問之，曰：上帝戲臣也。
　　《神仙傳》：和州南門外見一艦縷狂士賣胡蘆子云：一二年問，甚有用處。卒無人曉其理。或時兩手掩耳急走，言風水聲何太甚邪。孩童隨之，時人呼為掩耳先生。來年秋，江水漲泛，淹沒數百家，眾人皆見狂士在水上坐一大瓢，兩手掩耳，大呼風水聲何太甚，泛江而去。
　　北海掛冠，南陽遺履。
　　《後漢逸史》：逢前字子康，北海都昌人也。家貧給事縣為亭長，時尉行過亭，萌侯迎拜謁，既而擲循嘆曰：大丈夫安能為人役哉。即解冠掛東都城門，歸將家屬浮海，客於遼東，後之瑯琊勞山，養志修道，人皆化其德。
　　《集仙傳》：漢南陽公主出降王咸。屬王莽秉政，公主夙慕清虛，尚崇至道，每追文、景之為理，又知武帝之世累降神仙，謂咸曰：國祚如此，非女子可以扶持，但當自保恬和，退身修道，稍遠罵競，鈴可延生。若碌碌隨時，恐不可免於支離之息。遂入華山，結廬精思，真靈屢降，道成乘雲飛昇而去，但於嶺上遺朱履一雙，前取之，已化為石，因謂之公主峰。
　　王卿白兔，呂公青蛇。
　　《原化記》：王卿為天師守丹電，竊發其封而窺一白兔躍出，眾皆曰：丹已去矣。一道士化為鶴飛去，須突擒兔來復投莆中。
　　《青瑣》：賈師雄郎中有古鐵鎰，甚寶之，久欲淬磨，有回處士言善磨鎰，筍中取藥堆鑑上、曰：藥少頃歸取之。既去，久不至，遣人詢其宿止，乃在寺中，題詩寺門上：手內青蛇凌白日，洞中仙果艷長春。須知物外煙霞客，不是塵中磨鏡人。公視鎰上，藥已飛去，一點表裹光明。又贈張洎云：朝遊南越暮蒼梧，袖裹青蛇膽氣粗。三入岳陽人不識，高吟飛過洞庭湖。
　　錢真飛練，女褒洗紗。
　　《茅山記》：女真錢氏二姊妹依止茅山隱陶居誦《黃庭經》，積三十年，一日告別，先生曰：何之。答曰：上賓金闕。先生以詩贈之云：道士送仙客，送到大茅束。太華十萬里，遠望杳冥鴻。真人答詩曰：師住好師住，勞師遠相送。仙籍有仙名，名在蓬萊洞。即時飛練入洞，及女弟至，則洞已肩矣，即今燕洞是也，有紫莒蒲、碧桃焉，故田霖有詩云：燕洞龍泓氣象清，錢真此處有遺靈。仙兄去後師猶在，女弟回時洞已肩。雲片尚如披白練，泉聲長似說《黃庭》。碧桃花發莒薄紫，留與人間作畫屏。
　　《仙傳拾遺》：褒女者，漢中人也，居瀘、沔二水之閒，幼慕沖寂，既昇，因洗紗於水際，雲雨晦冥，若有所感而孕。父母責之，憂患而疾，臨終謂其母曰：死後當以牛車載送西山之上，即所願也。言訖而終。父母置之於車中，未及駕牛，而車自行，瑜漢、燼二水橫流而渡，直上平原山嶺。家人追之，但見五雲如蓋，天樂震空，幢節導從其女昇天，視車中，空棺而已。
　　張白飲酒，樵青煎茶。
　　《括異志》：張白字虛白，自稱白雲子，好沉靜，博學能文，兩舉不第，每沉湎於酒，會親喪，乃泣曰：祿以養親，今親不逮，干祿何為。遂辟穀養氣全神為事，因脫去儒服為道士。入郾中，多行詬馬，切中人微隱之事。風雪苦寒叉破冰深入水中安坐，氣如蒸炊，指顧之問，悉以乾燥。居常飲崔氏酒肆，嘗題其壁云：武陵溪畔崔家酒，地上應無天上有，南來道士飲一斗，醉外白雲深洞口。其後解去。
　　《腔說》：張志和有奴日漁童，婢日樵青，或問其故，曰：奴使捧釣取綸，蘆中鼓松，婢使樵蘭薪桂，竹裹煎茶。
　　王老打麥，張泊破瓜。
　　《神仙傳》：王老，房州宜君縣人也，居於村野，頗好道愛客。一旦有縊縷道士造門，王老與妻延禮之，居月餘，道士俄遍身惡瘡，王老為求醫看療益勤，道士言不煩以几藥，但得美酒數斛，浸之自愈。王老乃為造酒，及熟，道士命貯以大甕，自加藥浸之，遂入甕，二日方出，鬚鬢俱黑，顏復少年，肌若凝脂焉。仍令王老飲之，王老時方打麥，與其妻子并打麥人共飲，皆大醉，道士亦飲，云：可上天去否。於是祥風忽起，綵雲如蒸，全家人物雞犬一時飛去，空中猶聞打麥之聲。今宜君縣西有昇仙村存焉。
　　《楊文公談苑》：張洎家居城外，有一隱士乃呂仙翁姓名，洎倒展見之，索紙筆，八分書七言詩一章留與洎，頗言將相鼎鼎之意，其未句云：功成當在破瓜年。俗以破瓜字為二八，洎果得六十八，乃其識也。
　　巫山雲雨，姑射冰雪。
　　《集仙錄》：雲華夫人，王母第二十三女，名瑤姬，嘗遊束海，還過江上，有巫山焉，峰崑挺技，林壑幽麗，巨石如壇，留連久之。時大禹理水駐於山下，大風卒至，崖谷振隕，力不可制，因與瑤姬相值，拜而求助，即敕侍女授禹策召鬼神，因命其神助禹斬石疏波，次塞道阮，以存其流。禹嘗詣之於崇嗽，顧陌之際化而為石，或倏然飛騰，散為輕雲，或悠然而止，聚為夕雨，或為飛龍，或為翔鶴，千態萬狀，不可親也。其後楚大夫宋玉以其事言於襄王，王不能訪其道要以求長生，築臺於高唐之館，作場臺之官以祀之。宋玉作《神女賦》以寓情荒淫，託辭穢蕪，高真上仙豈可誣而降之也。
　　《莊子》：藐姑射之山有神人居焉，肌膚若冰雪，掉約若處子，不食五穀，吸風飲露，乘雲氣，御飛龍，而遊乎四海之外。
　　元嘉六舉，素卿三絕。
　　《朝野會載》：唐元嘉少聰俊，左手畫圓，右手畫方，口誦經史，目數韋羊，兼成四十字詩，一時而就，足書一絕，六事齊舉，時號神仙童子。
　　《實賓錄》五代蜀道士張素卿畫獻神仙十二軸，歐陽炯為讚，水部員外郎皇居東八分題之，號三絕。
　　樂巴斬狸，長房訶鼇。
　　《神仙傳》：樂巴聞廬山廟有神與人語於帳中，巴未到十數日，廟中神不復作聲，遂逃，不知所在。巴自行逐·捕鬼，乃化為書生到齊，齊太守見其姿容妖麗，又有才辯，乃峽女妻之，生一男。巴到齊，謁太守：聞卿有好女，婿明於五經，可得見否。太守遂令婿出，婿拒辭不出，巴求之不已，婿告婦曰：今日出叉死，如之何。女怪之。巴知其不出，乃以符付太守，婿得符涕泣而去，巴厲聲訶之，為狸，遂斬其頭。子亦化狸，并殺之矣。
　　又，費長房為市橡，遇壺公得道，能治鬼。汝南郡中常歲鬼怪每來，時導從威儀如太守入府，打鼓周行，及去甚悲。後長房詣府而正值此鬼，長房厲聲呼使捉來，鬼乃下車叩頭，乞得自改，長房呵曰：不念溫良，無故導從唐突郡守，復汝真形。須突成一大氅，長房令持符送與葛陝君，流涕而去。使人追視之，至陂鼇死矣。
　　雷劍衝斗，堯查貫月。
　　《晉書》：斗牛之問有紫氣，雷煥曰：寶劍之精，上徹於天。云在豫章豐城，乃掘獄屋基，入地四丈，得石函中有雙劍，一日龍泉，二日太阿。煥得劍，送一與張華，一自佩。及華誅，失劍所在。及煥卒，其子眾持劍行經延平津，忽於腰下躍出墮．水，使人入水，見兩龍盤合光照水而去。煥曾云：靈異之物終當化去。果然。
　　《仙傳拾遺》：堯登位三十年，有巨查浮於西海，查上有光，夜明晝滅。海人望其光乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮繞四海，十二年一周天，周而復始，名日貫月查。
　　張哥呼蝶，初平叱羊。
　　《散仙傳》：慶曆間有張九哥者，在京師，有道衛。燕王一日登樓上，命呼之，嘗賜以酒，九哥曰：某有小俠，欲以悅王可乎。王曰：何仗也。九哥曰：借王帛一疋并金剪一柄。王悉與之。取羅碎剪為蜂蝶狀，隨剪皆飛去，莫知其數，或集王衣，或聚美人釵鍛上，王驚顧大喜，九哥曰：恐失王之帛。乃呼之，一一皆來，復為羅。一端羅中間一缺似一蝶之痕，乃一蝶為官人所捕也。王曰：此一蝶可復歸乎。曰：不可也，若隨呼而來即可，既久即已亦留此為異也。乃別去。
　　《神仙傳》：黃初平家使牧羊，有道士將入金華山不歸，兄初起求之不得，後於市中見一道士，問之，道士曰：金華山下一牧羊小兄非是耶。初起隨道士往見其弟，問羊何在，初平曰：羊在山束。起往視之，但見白石，初平叱之，白石皆化為羊。
　　順興辟戎，進賢罵羌。
　　《丹臺新錄》：李順興年十一與道士籍，一日有飛仙千數集空中，神光照室，命侍經仙郎開九色流霞之蘊，出經二卷以授之。魏文帝嘗召入都城，朝野欽信，稱為李鍊師。年三十八，大統六年，託疾告終。葬日，有姪遇於驪山道中，謂曰：若天子尚未忘我，則可於此作吾像，北向居之，當為國家辟北戎之淫俗也。姪還家，方知已化，遂以實奏。遣使發視，則空棺而已，乃立祠於沙苑，號李聖。
　　《真誥》：王衍為晉武帝尚書令，其女字進賢，為愍懷太子妃。洛陽陷，劉曜、石勒掠進賢渡孟津，於河中欲妻之，進賢罵曰：我皇太子婦，司徒公之女，而胡羌小子，敢干我乎。言畢即投河中，其侍婢名六出，復言曰：大既有之，小亦宜然。復投河中。時遇嵩高女真韓西華出遊而愍之，撫接二人，遂獲內救，外示死形，體實密濟，便將入嵩高山，令在華陽官洞中易遷之官。六出時年二十二三，體貌亦整善，有心節，本姓田，漁陽人，魏故浚儀令田諷之孫。諷曾有陰德之行，以及六出耳。
　　孟欽風旋，丘林雲翔。
　　《晉逸史》：孟欽得左慈、劉根之法，百姓歸向之。時符堅惡其惑眾，欲誅之。俄而欽至，堅留之。飲酒酣，令左右執之，欽化為旋風而去。有告在城東，忽前漢水不能渡。
　　《真誥》：范丘林在華陽官為保命丞，善長嘯，如百鳥之雜嗚，或如風激眾林，或如伐鼓之音，須臾雲翔其上，衝氣動林。
　　休復妓侮，徐姑僧僵。
　　《仙傳拾遺》：陳休復者，號陳七子，嘗於巴南太守筵中為酒妓所侮，休復笑視其面，須突妓者髯長數尺，泣訴於守。守為析謝，休復呢一枉酒使飲之，良久如舊。
　　《廣記》：徐仙姑者，北齊僕射徐之才之女也，年數百歲，狀貌常如二十四五歲。善禁呢之衛，名山勝景無不周遊，多宿巖麓之中。寓止僧院，忽為豪僧數輩微辭巧言侮之，姑馬之，韋僧激怒，色愈悖，姑笑曰：我女子也，而能棄家雲水，不避蛟龍虎狼，豈懼汝鼠輩乎。姑即解衣而外，遽徹其燭。僧喜，以為得志。泊明，姑理策出山，諸僧一夕皆僵立尸坐，口不能言。姑去數里，僧乃如故。
　　淮南八公，田谷十老。
　　《神仙傳》：淮南王劉安折節下士，有八公者詣其門，門吏曰：王上欲延壽命以期長生不老之道，今公皆老矣。公曰：若王叉欲見少年謂之有道，謹以少矣。言訖皆化為童子，色如桃花。
　　《高導傳》：法師．嚴達字道通，幼有方外志，與王延、蘇道標、程法明、周化生、王真微、史道樂、于長文、張法成、伏道崇等十人以道衍相忌，同於出處，世號十老。
　　趙昇取桃，田師降棗。
　　《神仙傳》：漢天師將諸弟子登雲臺絕巖之上，下有桃一株，如人臂傍，生石壁下，臨不測之淵，桃大有實，天師謂諸弟子曰：有人能得此桃實，當告以道要。於時伏而窺者二百餘人，股戰流汗，無敢久臨視者，莫不卻退而還，謝不能得。昇乃從上投擲木上，足不蹉跌，取桃實滿懷。天師乃分賜諸弟子。後授以至一道，白日上昇。
　　《高道傳》：田法師者名仕文，古郎人也，授三洞經法，服餌鍊氣，齋戒修奉，未嘗少輟。每與人析福及救疾，無不通感，即獲平愈。陳綱嘗請作醮，忽神降棗數顆在壇，食之則非人間所有者。
　　夢昌戴花，子韋被草。
　　《郡閣雅談》：伊夢昌，不知何許人，因夢兩日，遂立其名。唐末不仕，披羽褐遊山水散逸，愛載花。又《青瑣後集》：夢昌嘗題攸縣司空觀仙壇云：唯有青松空弄日，更無雲鶴暗迷人。題黃蜀葵云：露凝金盞滴殘酒，檀點佳人噴異香。夢昌後尸解，人發其棺，無尸。
　　《太平廣記》：宋景公之世有善星文者，許以上大夫之位。處層樓延閣之上，以望氣象，設以珍食，施以寶衣。忽有野人被草負茨叩門而進，請見景公，公延之崇堂，語則及未來之兆，及已往之事，萬不失一。夜則觀星氣，晝則執算披圖，不服寶衣，不甘奇食，景公謝曰：今國喪亂微君何以輔之。曰：德之不均，亂將及矣。修德以來人，則天條之祥，人美其化。景公稱善，遂賜姓日子，名之韋，即子韋也。
　　萬傳八音，韋贈三寶。
　　《仙傳拾遺》：萬寶常者，不知何許人也，幼達音律，因於郊中遇十許人，車服鮮麗，麾幢森列，召之上帝以子天授音律之性，將傳八音於季世，故將壞之樂然正始之音，子未備知也。命坐，乃教以歷代之樂，治亂之音，靡不周迷。寶常畢記之，由是韋仙凌空而去。寶常自此人問之樂無不精究。
　　《神仙感應傳》：韋拿字景昭，因下第，遊蜀至鄭氏園亭，見仙子數十，左右侍衛，華裙麗服，非世所賭，謂予有新曲，名日紫雲，今天子奉尚神仙之道，吾欲以此樂授與吾子而貢於聖唐之君，以此相託可乎。食某儒生耳，素非知音，固不可為也。美人既不能，余當寓夢以授於天子也。然子已至此，亦道分使然，願以三寶為贈，其售之可以畢世而富。命侍者出一杯，謂之碧瑤杯，又出一枕，似玉而粟其紋，又出一紫玉函，皆光彩瑩徹，俱受於拿，拜而謝之，即別去。回顧，失向亭臺矣。
　　叔隱仙伯，周顓鬼官。
　　《丹臺新錄》：秦叔隱今在華山為仙伯。
　　《真語》：周顫為鬼官司帥。注云：周顛字伯仁，汝南安城人，仕晉，過江，位至尚書僕射。元帝永昌元年，王敦南下，遣收於石頭南門被害，年五十四歲，追贈光祿開府，鎰康侯。
　　賈耽偷書，神通竊丹。
　　《逸史》：賈就一日令健卒入枯井中取文書，果得數軸，皆道書也。遂遣十餘人寫纔畢，有道士突入，呼賈公姓名叫罵爭敢偷書。耽遜謝，道士復持去。
　　《高道傳》：輔神通幼孤貧，為人牧牛以自給，每於牧所見一道士往來，久而稔熟，謂神通能為弟子乎。日：可。乃引入水。汝宜隨之，無憚。既入，見所居嚴潔，有藥囊、丹電，使神通看火，兼教黃白衍。經三年，神通輒思人問，會道士出，乃竊丹別貯之。既歸，問丹所在，則隱而不言，道士嘆息吾本與汝道要，今若是，曷足授教，雖備解諸法，然無益長生。遂引去。
　　廖沖鶴骨，平阿玉顏。
　　《寶賓錄》：唐蔣防為連州靜福山廖先生碑沖，先生名也，清靈，先生字也，靜福，先生家也。先生之名，玉堂金簡之名矣。先生之家，紅霞外景之家矣。至於鶴骨松貌，味淳含虛，寓形人間，天地無累，與夫扶桑公、陶隱居、張天師為師友矣。
　　《神仙傳》：劉平阿不示名字，漢末為九江平阿長，因以為號。行醫救人，見人之病如己之病，後遇神人授以隱存之道，服日月精氣，居主臺館，其顏色如玉。
　　守真三劍，楊寶四環。
　　《斕聖傳》：建隆初，黑殺降謂張守真汝乃貞潔之士，可以驅邪。吾先授汝劍法，為民除妖。然劍法有三，以銅鐵煖為利刃，吾目一視便可用之，有疾者但揮之，邪氣自釋。地祇作孽，水族生妖，以上劍治之。山澤怪異，以中劍治之。魍魎害人，以下劍治之。
　　《續齊諧志》：楊寶見一黃雀為鴉所搏，寶取置粱上，啖以黃花。毛羽成，朝去暮來，夜有黃衣童子曰：我王母使者，昔使蓬萊，為鴉所搏，承君見救。以四環與寶曰：令君子孫潔白，位登三公，事如此環。寶生震，四世名公。
　　三洞羣仙錄卷之八竟
　　三洞羣仙錄卷之九
　　正一道士陳葆光撰集
　　赤腳仙人，黃髮老叟。
　　《括異志》：樂學士史景德末為西京留臺御史，嘗夢一人具冠服，稱帝命來召，俄見官闕壯麗，因問使者，云：此帝所也。既升陛見帝，謂曰：而主求嗣，吾為擇之。少選一人至，帝曰：中原求嗣，汝往勿辭。頓首求免者再三，帝曰：往哉。遂唯而去。傍拱立者曰：此南嶽赤腳李仙人也，嘗酣於酒。明年果生仁宗皇帝。
　　《拾遺記》：李聘衰周之末，居反景日室之山，與世人絕跡，惟有黃髮老支五人或乘鴻鶴，或衣羽毛，耳出於頂，瞳子皆方，面色玉潔，手握青筠之杖，與聘共談天地之數。及聰退迸柱下史，求天下服道之衍，四海名士莫不爭至。五老即五方之精也。
　　景唐玉案，明星石臼。
　　《稽神錄》：崔景唐，汝陰人。有道士自言姓梅，來訪崔，崔客之數月。景唐市得玉案，將之壽春，以默節度使高審思。為梅曰：先生但居此，吾將詣壽春。旬日而還，使兒姪輩奉事，無所憂也。梅曰：予乃壽春人也，將北訪一親知，亦將還矣，君其先往也。久居于此，思有以奉報君家，有水銀乎。曰：有。即以十兩奉之，梅乃置鼎中，以火練之，少頃即成銀矣。謂景唐曰：贈此為路糧，君至壽春，可於城東訪吾家也。由是別去。崔後至城東求訪梅氏，數日不得，村人皆曰：此中無姓梅為道士者，唯淮南王廟中有梅真人像，得非此耶。如其言訪之，果梅真君矣。自後不復遇。
　　《集仙錄》：明星玉女者，居華山，服玉漿，白日昇天。山頂石毫，其廣數畝，高三切，有五石臼，號日玉女洗頭盆，其中水色碧泳澄徹，雨不加溢，旱不喊耗，祠內有玉石馬一匹焉。
　　何姑故人，李昇舊友。
　　《摭遺》：洪州袁夏秀才侍親過永州，因見何仙姑曰：吾鄉有故人亭，永亦有之，此是則彼非，此非則彼是，幸仙次之也。仙曰：此亭名因選詩而得之也，選詩曰：洞庭值歸客，瀟湘逢故人。夫洞庭之水與瀟湘之流一源耳，今永之境，湘水出其左，瀟水會其右，以二水所出，故為永字。今永創此亭得其實也，彼則非也。因贈詩曰：全永從來稱舊郡，瀟湘源上搆軒新。門前自古有流水，亭上如今無故人。風細日斜南楚晚，烏啼花落浙東春。因君問我昔時事，江左亭名不是真。
　　《集仙傳》：李昇字雲舉，有煉氣養形之衛。元棋康察浙東，白居易出牧錢塘，以昇舊友，皆慕昇之文學道衍，邀致於賓席，問昇云：當太平，何不就榮祿而為布衣。先生徐吟曰：生在儒家偶太平，玄燻重滯布衣輕。安能世路趨名利，臣事玉皇歸上清。
　　成子蛇噬，陳純鶴嘔。
　　《真誥》：昔閒成子少好長生，學道四十餘年。後入荊山中，積七十餘歲，為荊山山神所試，成子謂是真人，拜而求道，而為大蛇所噬，殆至於死，賴悟之速而存太上、想七星以卻之，因而得免。
　　《青瑣》：陳純至桃源，愛其漢山秀絕，裹糧沿漢尋勝，几九日，至萬仞絕壁下，夜聞壁問人語，純糧盡困外，忽聞美香，有巨花十餘片流出，因取食之。復見青衣探蘋岸下，乃詁之，曰：此即三源夫人之地，中秋夕三仙將會於此。俄三夫人邀入，見碧窗朱戶，非．世所有，宴會樂作，與純酬唱極洽，仍戒曰：君慎無往南軒。純潛往軒中，見案問有一玉笛，試取吹之，忽見故鄉人物山川儼然，妻兒聚會笑語，久之不見。純，不覺嘔一卯墮地，化鶴飛去。仙責曰：不聽吾戒，莫非命也，後三十年復當來此。乃以舟送純歸。
　　四明賓友，九宮仙嬪。
　　《真誥》：魏武帝為北君太傅，孫策，漢高祖、晉武帝、苟或為四明賓友。《女仙傳》：帝高辛時，蜀地未立君長，無所統攝，遞相吞噬。蠶女之父為鄰所掠，唯所乘馬猶在。女念其父殆廢飲食，其母慰撫之，因誓於眾曰：有得父還者，以此女妻之。然無能得父歸者。一旦其馬絕絆而去，載其父歸，自此馬嘶嗚不肯飲噴，父曰：誓於人，馬配人而偶非類可乎。父怒，射殺之，曝其皮於庭。女過其皮，忽起巷女飛去。旬日皮復棲於桑，女化為蠶，食桑吐絲成繭，衣被人問。父母念之不已，忽見蠶女乘雲駕此馬自天而下，謂父母曰：太上以我孝，授以九官仙嬪，無復憂念也。沖雲而去。蜀之風俗，官觀皆塑女子披以馬皮，謂之馬頭娘子，以析蠶桑焉。
　　鬱夷金霧，蒼梧珠塵。
　　《拾遺記》：蓬菜東有鬱夷國，時有金霧，常浮轉低昂，有如山架樓室，常向明以開戶牖。及霧滅歇，戶皆向北。又岱輿山南平沙千里，色如金，若粉屑，靡靡常流，烏獸行則沒足，風吹沙起如霧，亦名金霧。
　　又舜時有烏如雀，自丹洲而來，吐五色之氣，氤氳如雲，名日憑霄。雀能常飛，街青沙珠，輕細風吹塵起，名日珠塵。今蒼梧之外，山人探藥時得青石圓結如珠，服之不死，帶之身輕。故仙人方因遊南嶽七言贊曰：珠塵圓靜輕且明，有道服之得長生。
　　馬明救病，峭嵓拯貧。
　　《列仙傳》：馬明生者，少為縣史，為賊所殺，垂死，遇神人以藥救之即活，方知長生之衍有驗，遂隨之負藥茨，至廬山以受道要。馬明合後周進天下，勞苦辛動，願合藥以救人病，不願昇天，每居人問，人多不知其神仙也。
　　《高道傳》：譚峭岩者，茅山道士，寶曆中遊天台江浙問，貌如二十許人，人亦不知其有道。務以陰功救物，常遺金於塗以拯貧乏。或報之，殊不認，問其故，則曰：陰真君化土為金以賑不足，吾恨未能。且無用之物以遺人，亦何怪。久而知其有神丹化金。
　　于章剪祟，元澤笞神。
　　《高道傳》：法師于章字長文，開皇問受黃化丈人太極真公六十甲子及五帝五嶽符印凡百三十六首，並論天地原流、符之本末、置壇法式，乃錄受符日月及真仙語訣次第記之。由是知師通冥之心與日俱進，故除妖剪祟，其神變不可量，而流俗霑惠日益多矣。
　　又，左元澤，溫州青障觀有土地，里人常以血食祀之，苟祀之不至，則為祟，元澤以杖笞神背三下，翌日有大狸死於庭，背有杖痕者三。里人復夢神告曰：託附吾者為仙官杖死，慎勿以血食祭我也。
　　禹鈞五枝，季卿一葉。
　　《竇練議錄》：竇禹鈞嘗夢祖考告以無子及壽數不永，後十年復夢其祖考告之曰：汝三十年前實無子分，又壽促，我私告汝，今汝自數年以來名掛天曹陰府，以汝有陰德，延算三紀，賜五子，皆榮顯，仍以福壽而終，死後當留洞天充真人位。故馮道贈禹道鈞詩曰：燕山竇十郎，教子以義方。靈樁一株老，仙桂五枝芳。蓋謂此也。
　　《仙傳拾遺》：陳季卿因遊長安青龍僧合，會一老黃與季卿擁鑪以坐，見壁上有寰海華夷圖，季卿嘆曰：十年辭家，辛苦萬里，何由泳淮泛洛至于家山耶。翁笑日．□此不難政。命侍童折諧前一竹葉置於圖中渭水之上，注目於此舟，可如向來之願矣。。季卿瞪目，覺渭水波動，竹葉已成巨舟，恍然舟泛，遂及於家。見兄弟妻子听喜迎拜，復辭家登舟，至渭濱，歡然如夢，坐在畫圖之前，仙翁擁鑪如舊。季卿謝之，因問翁姓名，翁滷：吾不歡姓右示於人問，但居終南山已七百年矣，子有道骨，故相值爾。
　　馮俊負囊，王遙擔筐。
　　《原化記》廣陵馮俊以傭賃資生，常遇一道士於市買藥，置一囊可重百餘斤，售俊負之，至六合，乃登小舟，頃之忽抵廬山星子灣也，見平湖渺然，山嶺疊秀。道士上岸行約五六里，至一山下，有大石方數丈，道士以石扣之，石遂開，有二小童出於石問，洞中有數道士奕棋戲笑，道士曰：擔#1人甚飢#2。乃與胡麻飯食之，謂俊曰：勞汝遠來，授與錢一千文。俊辭歸，乃指一石若虎形狀，令使乘之。道士鞭石，其去如飛，不覺已在廣陵門外。比至家，昏暝方始，舉燭解腰下，皆金錢也。
　　《神仙傳》：王遙遇雨，使弟子以九節杖擔筐，不沾濕。
　　盧生叱賊，劉馮止劫。
　　《酉陽維姐》：盧生者，因到復州，與數人閑行，途遇六七人，盛服，俱帶酒氣逆鼻，盧生忽叱之曰：汝等所為不恢，性命無幾。其人悉羅拜塵中，俯伏聽命。其倡訝之，盧曰：此輩劫江賊也。其異如此。
　　《神仙傳》：劉馮者，沛人也，有軍功，學道。時長安諸賈客隨馮行雜貨萬金，忽山中逢劫賊數百人，仗白刃，張弓四面，馮語賊曰：汝輩居官食祿，我夫佃婦織，云何斷道，危人利已。於是賊愈怒，馮大聲曰：天兵先打。賊一時反手自縛，口中血出欲死，餘者尚能語，乃乞活改惡為善，馮曰：本欲盡殺汝。馮敕天兵放賊，皆立起也。
　　野夫一枴，子芝二磕。
　　《冷齋液話》：劉野夫跛足，拄一枴，每歲鈴至洛中看花，為人談噱有味，嘗作長短句曰：跛子年來，形容何似，儼然一部髭鬚。世間許大。枴上有工夫，選甚南州北縣，逢著處，酒滿葫蘆醺醺醉。不知來日何處度，朝哺洛陽花看了，歸來帝里，一事全無。與瓠羹轉託，再作門徒。驀地思量，下水輕船上，蘆蓆橫鋪。呵呵笑，睢陽門外，有箇好西湖。
　　《神仙感過傳》：王子芝字仙苗，常遊京洛問。蒲帥瑯琊公重盈作鎮之初年，仙苗居於紫極官，王待之甚厚。又聞其嗜酒，日以二櫃餉之。仙苗自云是河南維氏族，狀貌常如四十許人，好養氣，然莫知其甲子也。
　　李釣不餌，陶琴無絃。
　　《高道傳》：道士李道盛與鄭遨、羅隱之為友，遨種田，隱之貨藥以自給，道盛有釣魚衍．’釣而不餌。又能化石為金，遨嘗驗之，信而不求。俱好酒能詩，善弈棋長嘯。有大瓢，云可辟寒暑，置酒於其中，經時味不壞，日擔就花木水石問，一觴一詠。嘗因酒酣聯句，鄭曰：一壺天上有名物，兩箇世問無事人。羅曰：醉卻隱之雲支後，不知何物是天真。
　　《晉隱逸傳》：陶港字元亮，性不解音，唯蓄無弦琴一張，每因朋酒之會，則撫而和之，但識琴中趣，何勞弦上聲。
　　炎皇鑽火，封子隨煙。
　　《仙傳拾遺》：燕昭王即位，好神仙之道，仙人甘需事之。王行道既久，谷將子乘虛而集，告於王曰：西王母將降觀爾之所修，示爾以靈元之要。後一年，王母果至，與王游燧林之下，說炎皇鑽火之衍，燃綠桂膏以照夜，忽有飛蛾銜火集王之宮，得員丘沙珠，結而為珮，登握日之臺，得神烏所街洞光之珠以消煩暑。自是王母三降於燕官，而昭王徇於攻取，不能遵甘需澄清之旨，王母亦不復至。《列仙傳》：宵封子者，黃帝時人也，世傳為黃帝陶正，有人過之，為其掌火，能出入五色煙。久則以教封子，封子積火自燒，而隨煙氣上下。
　　伯仁西補，庚生東遷。
　　《真語》：定錄君云：近見周伯也補為西明公中都護，中都護如世閒太傅之官也。
　　又庾生者，晉庾亮太尉也，大帝補為吳越鬼神之司王事靡鹽，斯亦勞矣。元子云：庾生今遷為東海侯。
　　昌齡策杖，世雲乘船。
　　《西清詩話》：穎陽石唐山，一峰雄秀，上有石室，即邢和璞算心處也。治平中，許昌齡安世蚤得神仙衍，策杖來居，天下傾焉。後遊太清官，時歐陽文忠公守亳社，公生平不道釋，聞之，邀致州舍與語，豁然有悟，贈之詩云：綠髮青瞳瘦骨輕，飄然乘鶴去吹笙，郡齋坐覺風生竹，疑是孫登長嘯聲。公又嘗書昌齡：南莊相對北莊居，更卜深山十里餘。幽徑每尋樵徑上，真情還與世情疏。雲山犬吠流星過，天外雞嗚曉日初。昨日有人相問訊，旋將落葉寫回書。讀此想見其人矣。
　　《西山記》：吳猛字世雲，嘗乘鐵船於廬山之頂，俄有赤龍負之而遊於海。
　　越溪道士，少室仙伯。
　　《摭遺》：秦川城北山絕頂之上有魄囂官，官之壯麗，莫得狀之，門限皆琢青玉為之，瑩徹如增璃。蜀中道士云：古仙人有詩在限下土際。求之果爾，其詩曰：越漢道士人不識，上天下天鶴一隻。洞門深鎖玉窗寒，滴露研硃點《周易》。
　　《王氏神仙傳》：王仙君以天復初自上黨雲遊，經北鄧維氏，入嵩山，放志林谷，迷其所之。歲餘，門人道士與其弟姪自壺關大行，南遊嵩少，歷問所經官觀物色，求之乃於嵩山西北絕崖中見之，仙君端居嚴竇之內，宴坐凝然，門人等皆灶香瞻禮，不忍拾去，君曰：太上以我夙有微功，召為少室仙伯。仙凡路隔，勿復悲戀。言訖，騰空而去。
　　畢靈引艘，仙柯拔宅。
　　《晉史》：畢靈，建昌人也，性少言，與小人拿居，多見侵辱而無慍色，邑里號之癡。時順陽樊長賓為建昌令，發百姓作官船於建城山中，船成當下水，以二百人引一艘，不能動，方請益人，靈曰：此以過足，但部分未至耳。靈請自牽之，惟用數人，而去如流，眾大驚怪，咸稱其神。
　　《北夢瑣言》：唐儀鳳中青城縣橫源翠圍山下有民王仙柯，服道士所遺靈丹，拔宅上昇，已具《仙傳拾遺》。
　　瞿生捶遁，羅郁罪謫。
　　《廣記》：道士瞿生被師捶，急遁入一室穴中，頃時持一棋子出，曰：適遇秦人下棋，留飲，此棋子乃秦之物也。師視棋子，狀如小龜光潤如玉。
　　《真語》：萼綠華，女仙之真也，於晉昇平問降于羊權之家云：我本九疑山得道神仙羅郁是也，以罪謫暫降混濁之世，以償其過。乃謂權曰：無思無慮，無責無求，無事無為，行人所不能行，學人所不能學，恬淡苦勤內行，故我行之已九百年矣，今授汝以尸解之訣。權亦得道，今在湘山不出。
　　千韶天書，王褒神策。
　　《續仙傳》：葉千韶事西山道士，學十二真君之衍，隱居深山，遇神將帶劍佩龍虎符，有黃衣、綠衣二人，執簿書前拜曰：天命授君此簿，神將吏兵充備役使，以救世人。千韶授天書，閱之若人問之兵籍也，有事呼召即至。自後凡有邪崇，聞千韶之名自愈，得符者終身不病，人皆以為神。
　　《王氏神仙傳》：王褒入華山，一夕忽聞簫鼓之音，千乘萬騎浮空而下，見一神人曰：吾乃太極真人，聞子劬勞山林，未該真要，良可愍也。後命郭靈蓋授君神茉玉璽，拜為清虛真人，理小有洞天事。
　　自東擊虺、趙昱斬蛟。
　　《傳奇》：韋自東遇一道士曰：吾合龍虎丹，信宿將成，多有妖魔，須得勇夫烈士仗劍攔截，藥成當分惠。自東從道士之高峰石洞燒丹之室，道士曰：五更初仗劍立洞門，見精怪擊之無懼也。俄有巨虺來，自東以劍擊之而去。
　　《異人錄》：趙昱從道士李玨隱青城山，隨煬帝知其賢，起為嘉州太守。時健為潭中有老蛟為害，昱淮政五月，沒舟船七百艘。昱大怒，率甲士千人，夾江鼓噪，聲振天地。昱持刀沒水，有頃江水盡赤，石崖傾吼如雷。昱左手執蛟頭，右手持刀，奮波而出。
　　韋見斷筆曹視東茆。
　　《廣記》：唐西川探訪使韋行武有姪日子威，有部卒丁約者，執役於部下，一日別去，不可留，曰：五十年近京相見。子威自後尋訪，絕亡蹤跡，子威後調官，道由驪山旅含，聞通衢誼甚，出視之，則兵仗嚴衛桂桔景景，其中一人乃約也。子威驚認之際，丁笑密謂威曰：尚記臨耶別否，一瞬五十年矣。威問：何為而致此耶。約曰：吾言之久矣，何逃哉。威問所須，云須筆，威搜囊中以進。臨刑之日，之威往觀，丁亦目子威微笑。及揮刃之際，子威獨見斷筆霜鋒倏及之次，而丁囚已躍出，謂威曰：自此遐遁矣，勉於奉道，猶隔兩塵，當候於崑崙石室。言訖而去。道謂之塵，釋謂之劫，俗謂之世也。
　　《丹臺新錄》：左慈字元放，能變化衍。曹操求之，不與，曹公欲殺之，褊令逐捕人見慈即當殺之。數日，或有見慈者，輒便就斬，持其頭以白曹公，公大喜，就視之，乃一東茆耳。
　　左蛟蹙縮，陳虎咆哮。
　　《高道傳》：左元澤居一巖室，左右有大竹十本，前池於曲渚中有碧芙蓉數十朵，文禽數十隻，類鴻鵪，遊泳其問。嘉其趣，因宿室中。至夜有物環其身，既覺，唯暝目坐，忽達旦方解去。視其布褐，唯聞腥涎。是夕復坐室中，布綱步以伺之，果一物自池出，長數丈，兩目光射人，若絞璃狀。甫巖呵喻，徐而蹙縮入池，因戒曰：後學輩無衍，慎勿獨棲巖穴也。
　　又，正懿先生姓陳名寶熾，誦《大洞經》通感，故珍禽異獸常來侍衛。每朝老子祠及八節投龍簡，則白虎馴饒左右，導從往來，人或有惡意，則咆哮震奮，觸觀左之槐，使彼惡者驚畏自匿，因號日考虎木。
　　公防遺鼠，忠恕稱貓。
　　《仙傳拾遺》：唐公防師李八百，得其神丹，遂舉家技宅昇天，難犬皆去。唯鼠空中自墮腸出，一月三易其腸。今山下有拖腸鼠，束廣微所謂唐鼠也。
　　《志林》：郭恕字忠恕，周廣順中為《周易》博士，貶乾州司戶，秩滿遂不復仕，多進岐、雍、京、洛問。縱酒，逢人無貴賤，常口稱描。遇山水佳處，輒絕糧不食。盛夏曝日中，體不沾汗。窮冬大寒，鑿河冰而浴，傍冰皆釋。復卒，葬於道傍。及改葬，視之空空如蟬蛻焉。
　　趙熙救惠，董奉活燮。
　　《真誥》：趙熙漢時為幽州刺史，能濟貧人，於河中救王惠等於誅族數十事，其身得詣朱陵，而子孫並在洞天中。
　　《神仙傳》：董奉字君異。時杜燮為交州刺史，得毒病死三日，奉時在南方，往以三圓藥納。中。食頃，燮開目動手足，顏色還故，半日能起坐，遂活人。問其故，曰：初見赤衣史追云：董真君有命。遂得回耳。
　　郃公觀像，曹王出獵。
　　《廣記》：杜那公綜幼時嘗至昭應縣，與常兒戲於野外，有一道士獨呼綜，以手摩掌曰：郎君動讀書，勿與諸兒戲。指其觀曰：吾居此，頗能相訪否。既去，綜即詣之，見荒村古觀，鋒然一殿存焉，內有老君像。初，道士半面紫黑色，至是詳觀，頗類向者所見之道士也，乃半面為漏雨所淋也。
　　《原化記》：唐曹王貶衡州，時有張山人，仗衍之士也，王嘗出獵，得鹿十頭，圍已合，失之，不知其處。召山人問之，山人曰：此是衍者所隱耳。遂索水以衍禁之，俄於水中見一道士，長纔及寸，負囊杖而行，王問山人曰：可追否。曰：可。王令追之，道士笑而來。王問鹿何在，道士曰：向見鹿即死，故哀而隱之，今在山側。王遣人視之，皆隱於小坡而不動，王笑而遣之。
　　童子回舟，老爺負岌。
　　《稽神錄》：姿源公山二洞有穴如井，咸通末有鄭道士以繩鎚下百餘丈，傍有光，往視之，路窮阻水，膈岸有花木，二道士對棋。使一童子刺舟而至，問欲渡否，答曰：當還。童子回舟而去，鄭復鎚而出。明日井中有石苟塞其口，自是無入者。
　　《幽怪錄》：侯通劍門外見四黃石，大如斗，收之皆化為金，適貨財百萬，市美妾百餘人，大第良田甚多。忽一老翁負茨曰：吾來求君償債，將我金去，不記憶乎。盡取適仗妄投於茨，亦不覺窄，須突已失所在。後數年，見老翁攜俠行，問之，者笑不言，逼之，又失所在。
　　子陽桃皮，田鸞柏葉。
　　《真誥》：黃子陽，魏人也，少知長生之妙，入博落山中學道九十餘年，但食桃皮，飲石中黃水。後遇司馬季主，遂得度世。
　　《廣記》：田鸞入華山，遇異人指柏木示之曰：此長生藥也，何求於遠。鸞歸服柏葉數年，自覺身輕。一夕夢神仙持節相引入洞，眾仙皆曰：服柏仙人來，勒名上清玉策金字。復告之曰：爾且止於人問，候有位即召。遂悟。自後隱於嵩陽，百二十三歲少容。
　　三洞羣仙錄卷之九竟
　　＃１『擔』字原作『檐』，據《重刊道藏輯要》（下簡稱《輯要》本）改。
　　＃２『飢』字原作『肌』，據《輯要》本改。 
　　三洞羣仙錄卷之十
　　正一道士陳葆光撰集
　　郭無四壁，劉有二困。
　　《真境錄》：郭文字文舉，嘗於華陰山石室中得神虎內真紫元丹章，值晉室衰，乃負茨入餘杭大滌山，伐木倚林苦覆為舍，不置四壁，葛裘鹿巾，區種菽麥，及探答以貿鹽酪。或餘食，即施貧者。乾符中，封靈曜真君，山中遺跡甚多。
　　《晉逸史》：劉鱗之字子驥，少尚質素，虛退寡欲，不修儀操，人莫知之。好遊山澤，志在逐逸。嘗探藥至衡山，深入忘返，見有一澗水，水南有二石困，一困閉，一困開，深廣不得過。欲還，失道，遇伐薪人問徑，僅得還家。或說困中皆仙靈方藥諸維物，鱗之欲更尋索，終不知處也。
　　孝成束帶，自然綸巾。
　　《丹臺新錄》：梁諶字孝成。諶好樂仙道，年十七為道士，即持齋誦經，廣建功德，濟諸苦厄，視地而履，恐傷含氣，有烏獸當衢，每下路避之，見人卑恭泊然虛靜。一旦謂弟子王子年曰：吾屬良友待我於南津，當往彼，爾可知之。乃束帶南出。子年隨之，惟覺雲氣鬱鬱，絃覆林谷。良久，諶忽踴身騰雲，倏已不見，遙聞鼓吹之音而已。
　　《本朝蒙求》：趙自然，太平州人，夢一人給巾素抱，鬚髮斑白，自云姓陰，引之登山，曰：汝有道氣。教以辟穀法，乃出青柏枝令啗？夢中食之，及覺遂不食。
　　青巾佳客，白衣老人。
　　《神仙傳》：陳希夷先生一日謂門人賈昇曰：今日有佳客至，速報。少頃一人衣褐青巾如門，賈走報，其人已行。賈逐之，見一老人衣鹿皮，賈問：前老人去遠否。老人曰：此是神仙李八百，動則八百里。而鹿皮老人亦不見。先生曰：老人者，乃太清得道白庇先生也，今既不見，鹿皮者又去，吾不可久留。乃返真。
　　《漢武傳》：武帝出道岱山，通一白衣老人耳聳於頂，髮垂於肩，頭有數尺之光，帝異而問之，老人曰：予聞禽山有莒蒲一寸九節，服之長生。遂不見。帝曰：此乃岳神也。時王興聞之，服莒蒲得仙。
　　鄧丹一斗，群藥千縉。
　　《續仙傳》：處州松陽乃張天師修真之所，鄧去奢慕前人之迸，結菴以居，朝夕焚修。山南有一巨石，嘗坐其上，感神人告之曰：天師丹劍在此石下，可以取之，師曰：此石天設，非人力可加。神人曰：動修不怠，丹劍可致。師如其言，不三年神人送丹一斗，劍一。，師後施丹治病，功成上昇。
　　又賣藥翁，莫知其姓名，常提一大葫蘆賣藥，人以疾苦求藥，得錢不得錢悉與之，無不神驗。或戲問之：有大還丹否。曰！有一粒，厭直千婚。人皆笑之，以為風狂。後於長安賣藥，枓擻其葫蘆已空，只餘一粒安於掌中，曰：百年賣藥，無一人買者，深可哀哉，今當自喫。藥方入。足下五色雲生，騰空而去。
　　銅牌誌鹿，金盆射鵲。
　　《高道傳》：明皇狩于咸陽，獲大鹿，命庖人欲烹之，張果奏曰：此仙庇也，已滿千歲。昔漢武元狩五年，臣曾侍從畋之，于上林獲此鹿，乃放之，時以銅牌誌於左角。遂命驗之，果然有銅牌二寸許，但文字彫暗耳。
　　又軒轅集，宣宗嘗召入，問長生可政乎，集曰：絕聲色，薄滋味，哀樂一致，德施無偏，自然與天地合德，日月齊明，雖堯舜禹湯之道自可致，況長生久視乎。及退，又以金盆覆白鵲試之，時集方休於館，謂中人曰：皇帝安能更令老夫射覆乎。中人不論其意。上復令速至，集纔及玉陛，謂上曰：盆下白鵲宜放之。上大笑。
　　李明合丹，伯真採藥。
　　《茅山記》：李明長官避世不仕，隱句曲鬱岡山，合丹丹成而昇玄洲，除大卿之任，至今舊邇壇井存焉。
　　《真誥》：姜伯真入猛山中行道探藥，奄遇仙人，令伯真平倚日中，其影偏，仙人曰：子知道之貴而篤志學之，不知不正為失，君欲使心正，常以日出時錯手著兩肩上，以日當心，覺腹煖則心正矣，常行之為佳。
　　葛氏蛟帳，女媧雲幕。
　　《祖異志》：九夷山樵者婦諸葛氏，感時疾數日，起白舅姑曰：新婦不唯疾平，復且得仙矣。俄出門，乘雲而去。又數日復回，云天上樓觀皆碧玉碾成，窗戶悉以珠密綴蛟絲帳幔，五色相照，行空明中，燃不死之香。我今暫來相看。俄有五色車駕，雙龍力士御之，女童為從，婦乘之冉冉而去。
　　《事始》云：女媧氏作雲幕，又煉五色石以補天。
　　劉安雞犬，靜之龜鶴。
　　《續仙傳》：劉安即漢高祖之孫也。安好神仙，煉大丹，丹成乃去。時人傳云：安臨去時有餘藥在器內，置於庭中，雞犬舐啄，盡得昇天。故人云：雞嗚天上，犬吠雲中。
　　《列仙傳》：蕭靜之絕粒學道，一日掘地得一物似人手，即時食之，遇一畢人告之曰：子鈴餌仙藥矣，子所食者肉芝也，得肉芝食者壽齊龜鶴，宜隱山林以期至道。遂遁去。
　　德休霹靂，王興雲車。
　　《神仙傳》：曹德休自言從束海青嶼山來，遊於江西，人見之三十餘年，顏貌不改，有疾者以符藥救之無不愈。有一女年二十餘，將聘於人，忽有邪物所魅，百方治之益甚。其父詣德休，具陳病狀，德休曰：汝家居近山漢有潭穴，汝女春月閑步溪側，為蛟所窺，以拘攝精魂入其穴矣，可將吾一符投於潭中，少頃有驗。投符後，忽見潭水翻涌，水中霹靂聲，須臾有一物浮出，長二丈餘，形如烏蛇，頭若大杓，已劈死矣。女病亦尋愈。
　　《王氏神仙傳》：王興，蜀人，昔為蒲江主簿，而境有靈邊，興喜之，遂去官，隱於山中九年。忽見洞中瓊花吐艷，金蟾跳躍，遂入洞中，得仙丹服之，即時乘雲車上昇。今人以洞號主簿治，自此始也。
　　浮胡白豹，雷公黃蛇。
　　《神仙傳》：施存真人號浮胡先生，師黃蘆子，得《三皇內文》驅策虎豹之衍，隱衡嶽石室山，每跨白豹出入，晉元康間白日騰昇。
　　《廣異記》：武勝之嘗於江灘見雷公逐一黃蛇，或以石投之，鏗然有聲，雷公飛去，得一銅劍，有文云：許旌陽真君斬蛟第三劍。
　　無競懷果，孫鍾設瓜。
　　《青瑣》：李無競入都調官，至朱遷鎮，有丐者喧爭於路，一嫗曰：我終身乞丐聚得少金，此子貸去不償。無競取金如所逍數與丐者，謝曰：吾實逍其錢，君行路人能償之，又解其國，何以報德，吾家在隆和，曲筠柵青簾乃所居也，子能訪我否。無競異之，即往焉。入門見數丐者擁鑪共火，喜見於色，命坐，具小酌。無競頗疑其人，終不飲，但濡脣而已。時大寒，盤中皆夏果，取小御桃三枚懷歸。丐者以詩送曰：君子多疑即多誤，世人無信即無誠。吾家路徑平如砥，何事夫君不肯行。無競至邸取桃視之，乃紫金也。後琢其金為酒器，年七十面色紅潤，豈酒濡脣之力乎。
　　《幽冥錄》：孫鍾少時家貧，種瓜瓜熟，府三人來乞瓜，鐘為設瓜，曰：我司命也。化白鶴飛去。
　　陵陽沆淦，曼卿流霞。
　　《列仙傳》：陵陽子春食朝霞，夏食沆淦。是夜半天地玄黃之氣也，霞日初出，青黃氣即朝霞也。
　　《抱朴子》：項曼卿，河東蒲圾人，入山修道，一日有仙人來迎，到天上見紫府金林玉几，仙人飲以流霞一杯，輒不饑渴。忽思家，為帝所斥，遂還河東，呼為斥仙人。
　　明皇紫雲，元之絳雪。
　　《宣室志》：唐明皇夢仙子十餘輩御卿雲下，列於庭，各執樂器而奏之，其度曲清越，殆非人世也。及樂闋，有一仙子前而言曰：階下知此樂乎，此神仙紫雲曲也，今傳授陛下，為唐正始音。明皇甚喜，即傳教焉。及寤，以玉笛吹，令習之，盡得其節奏。
　　《仙傳拾遺》：申元之，不知何許人，開元中詔至上都開元觀，恩渥愈厚。明皇與論道，動移晷刻。嘗命趙雲容侍元之茶藥，意甚恭恪。乘閑乞藥少許以延其生，元之曰：我無所惜，但爾不久處世耳。愈切懇告，乃與絳雪丹一粒，曰：服此丹死叉不壞，但能大其棺，廣其穴，含以珠玉，疏而有風，魂不蕩空，魄不淪翳，百年外可以復生。此為太陰煉形之道。後雲容從幸東洛，病於蘭官，得以此事白於貴妃，如其所謂。
　　道元觀燈，知微阮月。
　　《仙傳拾遣》：葉法善天師字道元，開元初正月望夜，明皇移仗上陽宮以觀燈焉，尚方匠毛順心結綵樓三十餘問，金翠珠玉問河其內，樓高百五十尺，微風所動，鏗然成韻。以燈為龍鳳璃豹騰擲之狀，似非人力。上見大悅，師曰：影燈之盛固無比矣，然西京今夕之燈亦以如此，適自彼來。上異其語：今欲一往，得乎。曰：此易爾。於是令上閉目，俄而至焉。上稱其盛者，久之請迴，復閉目，頃之已在樓下，而歌舞之曲未終。上於凍州以鐵如意貫酒，翌日命中使託以他事求如意以還，驗之非謬。
　　《三水小牘》：道士趙知微有道衛，中秋積陰不解，眾惜良辰，知微曰：可備酒肴登天柱峰骯月。既出門，天色開晴，及登峰，月如晝，至月落方歸，下山則妻風苦雨，陰晦如前。
　　禦寇剖心，道君剪舌。
　　《雲漢友議》：列禦寇墓在鄭郊，有胡生者家貧，少為洗鑑錢釘之業，號胡釘鉸。有美酒茶果輒祭禦寇祠，以求聰明。夢一人刀劃其腹，以一巷書致于心腑，及覺，乃能詩。嘗贈韓少府云：忽聞梅福來相訪，笑著荷衣出草堂。兄童不慣見車馬，爭入蘆花深處藏。
　　《廣畢記》：夔州有道士王洪明，舌長，呼字不正，乃曰：誦《道德經》。忽夢道君為剪其舌，既覺，語遂正。
　　灰袋佯狂，麻懦卓越。
　　《神仙傳》：蜀有道士佯狂，俗號為灰袋，翟天師之弟子也。翟每戒其徒勿輕此人，吾所不及。嘗大雪中布衣褐入青城山，暮投蘭若求宿，僧曰：貧僧一納而已矣，天寒如此，奈何。灰袋曰：一狀足矣。夜半，風雪益甚，僧意其卒，往視之，去狀數尺，氣如蒸炊，流汗袒寢。未曉，不辭而去。曾病口瘡數月，狀若將死，村人素神之，因為設齋。齋散，忽謂眾曰：試窺吾口中何物。乃張口如箕，五臟悉露，莫不驚異，後不知所終。
　　《晉逸史》：麻懦者莫得其姓名，石季龍時在魏乞丐，常著麻懦布衣，故時人謂之麻懦。言語卓越，狀如狂者，乞得米穀，不食輒散之，頗顯神異。與高僧圖澄極為交友。
　　蘇驢蟲流，王屍泉涌。
　　《神仙傳》：薊子訓嘗駕驢車與諸生俱詣許下，道過榮陽，止主人舍，而所駕之驢忽然卒僵，蛆蟲流出，主遽白之，子訓曰：乃爾乎。方安坐飯食畢，徐出以杖扣之，驢應聲奮起，行步如初。
　　《茆亭客話》：王客者，失其名及鄉里，常攙竿挈籃，引一斑犬往來叩，英問，以探藥為事。天禧戊午歲遊，青城山，迴臨叩。宰師仲冉召之與語，曰：吾野人也，久居城市，頗思歸鄉，誠有奉託。宰亦莫諭其意，一日獨擔茨往國寧寺，於寺門下坐卒。鄉耆聞官，痙之道左。師宰聞之曰：曩所言，斯之謂乎。遣史往彼焚之，發其屍，顏貌如生，四肢皆軟，若熟寐焉。頃之，屍下清泉涌出，浮屍而起，遂就更衣，沐浴以殮之。
　　方遠辯慧，道華愚懵。
　　《高道傳》：問丘方遠字大方，幼辮慧，通經史。昭宗累詔不起，就錫命服，賜號玄同先生。羅隱每詣受書，先生輒閉目授之，曰：隱才高識下，蓋正容悟物。故隱卒保終吉。先生一日忽沐浴焚香，端坐返真，顏色不變，異香三日不散。時錢武肅夢先生騎鶴訪別，明日訃至，及就壙，但空棺而已。
　　又，侯道華常如風狂人，人多侮之，未嘗有慍色。好讀丹經子史，或問誦此奚為，曰：天上無愚懵神仙。
　　楊雄墟墓，周暢義塚。
　　《仙傳拾遣》：楊雄字子雲，口吃，善屬文。王莽篡位，聞理獄使者欲來收雄，雄恐不免，時校書於天祿閣上，自投幾死。天鳳中，辭疾還蜀，卒於家。乾符中，進士趙郁外疾於嘉州開元觀，稍愈，於殿上見一少年弊蓋鶉衣白潔，與郁並坐，郁因言此觀巨功製作，國力興創，何乃俯逼殿後而有墟墓也，嘗問郡人，皆不知。少年笑曰：此漢相留侯之後，辟強之孫，天師之祖也，為南安太守，投於郡而葬於此。乃說兩漢魏晉問事，皆若目擊。郁問以姓氏，答曰：一子雲，姓楊。迺強力隨之，遂出門而去。至今往往有見者。
　　《真誥》：周暢好行倏德，功不在覺。時歲大旱，客死者數萬，而暢收骸骨萬餘，具立義塚，時或祭祀之，應時大雨。今在洞中為明晨侍郎。
　　自然雷嗚，法樂霞擁。
　　《雲茨七籤》：馬湘字自然，狀若風狂，能治病。有告之者，湘無藥，但以竹杖打病處，或以竹杖指之。吹杖頭如雷嗎便愈。或遊官觀巖洞，多留詩句，其登抗州秦望山詩曰：太一初分何處尋，空留歷數變人心。九天日月移朝夕，萬里山川換古今。風動水光舍遠嬌，雨添嵐氣沒高林。秦皇設作騷山計，江海茫茫轉更深。
　　《高道傳》：道士張法樂居耿谷之西，抱元守一，凡三十餘年。雲生梁棟，霞擁窗扉，自號為雲居觀。久而道成，猛虎馴伏侍側。後屍解蟬蛻焉。
　　李預餐玉，王捷燒金。
　　《感應錄》：後魏李預得古人養玉法，乃探訪藍田，躬往攻掘，得若環璧雜器形者大小百餘枚，預乃椎七十枚為屑食之。及疾萬，謂妻曰：吾死，體叉當有異，勿速殯，令後人知養服之妙。時七月中旬，長安毒熱，預停之四宿未殮，而體色不變。其妻常氏以玉珠二枚含之，口閉，妻謂曰：君自云養玉有神驗，何不受珠。言訖，啟齒納珠。因噓其。都無穢氣。舉殮，屍不傾委。
　　《澠水燕談》：江州王捷少商江、淮問，咸平中通一人於南康逆旅，衣道士服，儀狀甚偉，授捷黃金衍，仍付以神劍，且戒之曰：非遇人君，不可妄泄。後佯狂叫呼上饒市中，配流嶺南，逃歸京師，撾登聞鼓自陳，宋真宗皇帝召與語，悅之，更名中正。寓居中官劉承珪家，數聞中正與人語，聲如童子，云：我司命君也，嘗以藥金銀默上以助國，世謂之燒金王先生。
　　賀場女筮，秋夫鬼針。
　　《南史》：賀場字伯祖，道養工卜筮經，遇工歌女子病死，為筮之，曰：此非死也，天帝召之歌耳。乃土塊加心上，俄頃而蘇。
　　《感應錄》：宋徐文伯，東海人，濮陽太守熙曾孫也。好黃老，陰居秦望山，遇道士過求飲，留一瓠瓢與之曰：君子孫宜以道衛救世，當得二千石。熙開之，乃扁鵲《鑑經》一卷，因精學之，遂名震海內。其後秋夫彌攻其衛，仕至社陽令。嘗夜有鬼呻吟聲恤悽，秋夫問何人，頃答曰：某東陽人，息腰痛死，為鬼猶難忍，請療之。秋夫曰：云何措法。曰：請為芻人按穴針之。秋夫如言，乃為灸針，設祭埋之。明日見一人來謝，忽然不見，當世伏其通靈。
　　慮度應鹿，龜年辨禽。
　　《賢己集》，盧度有道衍，少時阻淮水，不得渡過，心誓曰：若得免死，從今不復殺生。須突見兩循流來接之，得渡。後隱居盧陵西昌三顧山，鳥獸隨之，夜有鹿觸其壁，度曰：汝壤我壁。鹿應聲去。屋前有池養魚，皆名呼之，次第來飲食而去。
　　《翰府名談》：白龜年乃白居易之孫，於嵩山遇李太白，招之與語曰：吾自水解之後，放遁山水問，因思故鄉，西歸嵩峰。中帝飛章上奏，見辟掌棧奏，於此今已百年矣。近過潼關，有詞曰：曾宴桃源深洞，一曲歌鸞舞鳳，常記欲別時，明月落，花煙重，如夢如夢，和淚出門相送。乃出書一巷遺之曰：讀此可辨九天大地禽獸語言，汝更修陰德，可作地仙也。
　　上鼇延頸，老夫正心。
　　《括異志》：郭上電天禧中嘗傭於東京州橋，滌器于茶肆，有青巾布袍者，神彩凜然，疑其呂公也，即走拜于前曰：際遇先生，願為僕廝。先生曰：若真欲事我，可受吾一劍。郭唯唯延頸以俟，引劍將擊，郭大呼，已失公矣。郭後尸解，視其棺，敗絮而已。
　　《廣記》：唐末有一老人攜壺賣藥於益州，得錢則散與貧者，常謂人曰：夫欲人之無病，叉先正其心，心無亂求，無狂思，無嗜欲，無迷惑，則心無病而內之六腑，雖有病，不難治也。老夫賣藥，嘗以此告人矣。一日詣錦江沐浴，探囊取丹吞之，遂化白鶴飛去。
　　金闕帝君，玉仙聖母。
　　《三洞珠囊》云：金闕帝君上相青童乘碧霞九雲流景雲輿飛青羽蓋，上詣太上靈都官，朝三天靈錄之文也。
　　《玉仙傳》：聖母生於炎帝之代，推其鄉里，即武陽郡人也，有絕世之容，其親所配瑯琊家，將以適矣，聞鄰人曰：瑯琊好惑之士也。聖母聞之，遂泣而辭親，登一小舟，恣泛於大淇，任風所送。至仙都山，在高麗國中也，其山上有峰日玉仙峰，中有洞日玉仙洞，下有溪曰玉仙漢，聖母泊於此山，守志固節，後半年，遇女華聖母口傳飛神入鼎之道、中源主神之法、丹火養神之衍，得之而成道。玉仙號者，蓋因山洞而賜名。玉仙祠前有方池，嘗取玉仙漢水貯之，後人投紙以占災福。
　　張忠安車，董京環堵。
　　《晉逸史》：道士張忠永嘉之初隱于泰山，服氣食芝，穴地窟為室，弟．子亦穴居，其教以形不以言。朝廷累召，所賜不受，上曰：欲屈先生仕尚父可乎。忠曰：昔避地與烏獸為倡，年衰志謝，不堪展效，乞還故山。從之。以安車送還，謐安道先生。
　　又，董京時至洛陽，披髮而行，逍遙吟詠。嘗宿於社中，乞索於市，結網自覆。＇或有所與，金帛不肯受。時太守就社與語曰：方今堯舜之時，胡為懷道迷邦耶。答曰；萬物皆賤，惟人為貴，動以九州為狹，靜以環堵為大。遂遁去，不知所在。
　　沖素精素，道全勤苦。
　　《真境錄》：精思院蓋沖素先生鄭元章所居，先生常齋居危坐，纖介不入，南華所謂用志不分乃凝於神者。其所以感動天上仙人時降芝·耕，屬雲霽月白之夕，惟弟子閣闈得聽其論，則世莫得聞也。精思院在杭州洞霄官。
　　《神仙傳》：尹道全真人隱於衡嶽，感上真降謂之曰：白日昇騰者，當有其材而復成其道，汝受其一事而有沖舉之望，斯乃動苦所得，爾宿分所值矣。遂授以《五嶽真形圖》。取其山之向背，泉液之所出，金寶之所藏，通而為之圖，告曰：汝能自修奉而獲感應，乃知文始之裔、太和之族，世有神仙矣，言訖而去。道全於晉永嘉中上昇。
　　貧士抱龍，稚川除虎。
　　《野人閑話》：灌。白沙有秦山府君廟，每至春三月，蜀人耕集。忽一人鶉衣百結，顏貌憔悴，亦往廢所，眾人輕之。行次江際，乃坐於石上，遠巡謂人曰：此水中有睡龍。眾不之應。遂解衣入水，抱一龍出，腥穢頗甚，深閉兩目，而爪牙鱗角悉備。雲霧旋合，風起水涌，眾皆驚走，貧士亦瞥然不見。
　　《神仙傳》：葛洪字稚川。洪嘗養牛，數為虎所慕，乃書符劾之。見一人自稱高山君，白洪曰：虎狼為害，當已除之矣。
　　三洞羣仙錄卷之十竟
　　三洞羣仙錄卷之十一
　　正一道士陳葆光撰集
　　處回旌節，元卿琅圩。
　　《野人閑話》：王處回侍中延接布素之士，一日有道士於竹葉上大書道士朱桃枝奉謁，公出見，從容致酒，談論登登，雍容可觀。處回曰：久存志於道，常欲於青城山致一道院以遂閑適。道士曰：未也。即於囊中取花子二粒種之，以盆覆於上，遠巡去盆，花已生矣，頃刻長四五尺，層層生花。道士曰：此仙家旌節花。後公果建節兩鎮。
　　《廣記》：謝元卿過神仙，見丹柯碧葉，微風時扣五音相節，云此琅吁木也。
　　炭婦許遜，木仙魯般。
　　《西山記》：許真君遜門下學者數百人，一日欲以事試之，因化炭為婦人，散詣諸弟子，其不為所染纔十人耳，即他日上昇諸真君是也。今有炭婦市、炭婦坊，在建昌縣界。
　　《酉陽雜俎》：魯般，燉煌人，莫詳年代，功伴造化，於凍州造浮圖，作木鳶，每擊楔三下，乘之以歸。無何，其妻有妊，父母詁之，妻具說其故。其父後因得鳶，擊楔十餘下，乘之遂至吳會。吳人以為妖，遂殺之。般又為木鳶乘之，遂獲父屍。怨吳人殺其父，於肅州城南作一木仙人，舉手指東南，吳地大旱三年。後知般所作也，齋物具牛謝之，般為斷其兩手，其月吳中大雨。國初，昊人尚析禱其木仙。
　　法善寶函，王喬玉棺。
　　《集異記》：葉法善字道元，嘗於洪州西山養神修道，一日括蒼三神人降傳太上之命：汝當輔我睿宗及開元聖帝，未可隱跡山巖以曠委任。言訖而去。時二帝未立，而廟號、年號皆已先知，其後果有命詔入京。後乃平韋后，立相王睿宗，明皇承祚繼統，師於上京左右聖主，几吉凶動靜鈴預奏聞。會土蕃遣使進寶，函封曰：請陛下自開，無令他人知機密。朝廷默然，唯法善曰：此是凶函，令蕃使自開。上從之。及令蕃使自開，及函中弩發中蕃使死，果如法善言。
　　《王氏神仙傳》：王喬，後漢顯宗時為葉縣令。一日天降玉棺，喬曰：天帝召我耶。乃沐浴入棺，遂葬於城束，土自成墳。其夕縣中牛馬皆流汗喘乏，人莫知之。後人為立廟，號葉君祠。
　　王母靈鳳，文妻彩鸞。
　　《唐隱逸傳》：道士王遠知，梁揚州刺史曇選之子。母丁氏嘗晝寢夢靈鳳集其身，因而有娠，又聞腹中啼聲，沙門寶誌謂曇選曰：生子當為神仙之宗伯。煬帝為晉王時，亦遣使召之，遠知來謁，見斯須而鬚髮變白，王懼而遣之。
　　《仙傳拾遺》：文蕭寓洪州許真君宅遊帷觀，八月十五上昇之辰，士女雲集，連袂踏歌，謂之酬願。忽見一妓歌詞潛合其名姓，復是神仙之語，詞曰：若能相伴陸仙壇，應得文蕭駕彩鸞。自有繡懦并甲帳，瓊臺不怕雪霜寒。蕭異之，歌罷，蕭徐行隨入大松徑中，所居肅然，侍衛環列，有几案簿書若官府，亦有案牘斷割，多為江湖沒溺之事。肅再三詁之，乃曰：此不可輕泄，吾當為子受禍矣。果有黃衣使曰：吳彩鸞為私欲泄天機，謫為民妻一紀。乃與蕭歸金陵儀居，其後乘虎俱入越王山，不知所之。
　　劉照青華，穆敬黃竹。
　　《仙傳拾遺》：劉向，成帝之末校書於天祿閣，夜遇一老人，黃衣，植青草杖叩門而進，問姓名，我即太一之精，天帝聞卯金之子有博學之才，而下觀之。遂出懷中所牒，有天文地圖之書，授向而去。
　　《穆天子傳》：天子南遊黃臺之丘，以觀夏啟之所居獵平澤，大寒雨雪，作詩三章以哀民曰：我祖黃竹，口員閩寒，帝牧九行，嗟我公侯，百辟冢卿，皇我萬民，旦夕勿忘。
　　赤松明囊白雲仙錄。
　　《齊諧志》：鄧紹八月旦入華山，見童子執五色囊，盛相葉上露，曰：赤松先生取以明目。今人八月日一作明囊是也。
　　《列仙傳》：劉白雲，江都人也，多陰德，遇樂子長曰：子有仙籍天骨而流浪塵土中，何也。因授以錄，且告之曰：子先得變化而後可授道。白雲依而行之，變化萬端，日行七百里。再過子長，服丹千日上昇。
　　侯楷同塵，幽棲混俗。
　　《高道傳》：侯楷字法先，十四，師正懿先生學道，先生曰：汝束心勵節，於道不懈，苟非棲隱山樊，不易得也。楷曰：道在方寸，何又山樊。先生曰：吾固知之，然神仙多託巖藪，及成真之後，出而同塵。
　　又薛幽棲，開元中登進士第，勇退不仕，入鶴嗚山訪漢天師治所，修行僅一紀，道氣愈充。天寶初，遊南嶽，卜棲真之地，遊心於自得之場，曠然無所係，而能和光混俗，毀方瓦合。於三洞經教，靡不該覽，故幽人逸客，嚮風稟受。嘗進《元微論》及注解《度人經》，行於世。
　　王生桑田，麻姑陵陸。
　　《宣室志》：王先生有道衛，晦跡烏江，人皆不識之。洪農史晦之聞其名，謁之。。抵暮，先生以杖劃庭下，則雷霆震動，巖谷重疊，湖水極目，先生曰：陵陸遽遷而有桑田之變。坐客惶恐，先生曰：所以為娛耳。即以帚掃庭，寂靜如故。
　　《神仙傳》：麻姑時降蔡經之家，入見王方平，遂拜之，姑曰：自接待以來，見束海三為桑田，向見蓬萊又淺於往時，至復還為陵陸乎。方平笑曰：聖人皆云海中復揚塵也。
　　玉壇風玲，瑤臺露清。
　　《稽神錄》：建鄴市有卜者，忽於紫微官題壁云：昨日朝天過紫微，玉壇風玲杏花稀。碧桃泥我傳消息，何事人問更不歸。自是絕跡，人皆言其上昇。
　　《逸史》：唐開成初進士許涯遊河中，忽得重病，不知人，至三日蹶然而起，取筆大書於壁曰：曉入瑤臺露氣清，坐中唯有許飛瓊。塵心未悟俗緣在，十里下山空月明。書訖復寐。及明旦，又驚起，改其第二句曰：天風吹下步虛聲。吉訖，兀然如醉，醒不復寐矣。良久漸言曰：昨夢到瑤臺，有女仙三百餘人，內一人云是許飛瓊，遣賦詩。及成，復令改，曰：不欲世問人知有我也。既畢，甚被賞，令諸仙皆和，日：君終當至此，且歸，若有人導引者，遂得回耳。
　　李賀樓記，方朔甕銘。
　　《書法苑》：李賀將死時，有徘衣人駕赤此，持一板書若太古篆，如霹靂古文，云召賀。了不能讀，下榻叩頭，言阿彌老且病，不願去，徘衣人曰：帝成白玉樓，立召為記，天上差樂不苦也。少頃氣絕。賀學語時，呼太夫人為阿彌。
　　《拾遺記》：＇黃帝時碼瑙甕，至堯時猶存，甘露尚在其中，盈而不竭，謂之寶露，以班賜群臣。至舜時，露漸喊，隨世之汙隆，時淳則露滿，時澆則露竭。秦始皇通汨羅之流，掘地得赤玉甕，可容八斗，置於舜廟。漢束方朔識之，乃作甕銘曰：寶雲生於露壇，祥風起於月館。望三壺如盈尺，視八鴻如縈帶。
　　李通丹臺，子微赤城。
　　《六帖》：紫陽真人周季通入蒙山中，遇寓門子，再拜乞長生訣，寓門子曰：名在丹臺玉室中，何憂不仙。
　　《神仙傳》：司馬天師名承禎，宇子微。女真謝自然汎海詣蓬萊求師，至一山，見道士謂曰：天台司馬承禎名在丹臺，身居赤城，真良師也。自然遂還，求之得度，有弟子七十餘人。一旦曰：吾於玉霄峰束望蓬萊，常有真仙降駕，今為青童君所召，須往矣。俄頃蛻去，詔贈銀青光祿大夫，鎰正一先生，帝親文其碑，有集行于世。
　　彭蛇盤蹕，王鶴飛騰。
　　《丹臺新錄》：彭宗字法先，年二十服業於杜沖真人，深蒙賞接，柄真味道，精貫神人。山中有毒蛇猛虎，宗每以氣禁之，潛伏盤辮，雖摩觸終不得動，宗解之方去。
　　《王氏神仙傳》：丞相王徽女幼年慕道，持經撫琴，嘗曰：洞官有召命，當補仙職。題詩曰：骯水登山無足時，諸仙頻下聽琴詩。此心不戀居人世，唯見天邊雙鶴飛。是夕奄然而卒。及明，有雙鶴飛騰於庭木，音樂異香滿野。舉形就木，空衣而已。
　　空洞靈瓜，嫌洲甜雪。
　　《拾遣記》：後漢明帝陰貴人夢食瓜甚美，帝使求諸方國，時燉煌獻異瓜種，怛山獻巨桃核瓜，名穹隆，長三尺，而形屈曲，味美如飴，昔道士從蓬萊山得此瓜，云是空洞靈瓜，四劫一實，西王母遺於此地，世代遐絕，其實頗在。又說巨桃霜下結花，隆暑方熟，亦云仙人所食。
　　又，穆王束進大騎之谷，指春霄官，集諸方士仙衍之要。西王母乘翠鳳之筆而來，前導以文虎文豹，後列雕麟紫磨，曳丹玉之屨，敷碧蒲之蓆，黃管之薦共玉帳高會，薦清澄瑰瑛之膏以為酒，又進洞淵紅蕩、嫌洲甜雪。
　　伯微金洵，仁本玉屑。
　　《丹臺新錄》：莊伯微少好道，常以日入時正西北向，閉目握固，想見崑崙，積二十一年。後服食入山學道，猶存此法，當復十許年。後閉目乃奄見崑崙，存之不止，遂見仙人授以金洶之方，因而得道。猶是精感道應使之然也，非此衍之妙矣。
　　《酉陽雜俎》：鄭仁本與其中表遊山迷路，見一人枕一樸物而坐，問之，乃云：君知有七寶城乎，常有八萬二千戶修之，我其一也。因開樸視之，有斤斧數事，玉屑飯兩裹，分遺鄭曰：食此可以畢世無病矣。
　　李封道德，嚴議優劣。
　　《高道傳》：道士李含光者，晉陵人，年十三篤好道學，雖處暗室，如對君父，人見之情色皆斂。明皇召見問理化，對曰：《道德經》者，君王師也，昔漢文行而躋民於仁壽。又問金鼎，曰：道德者公也，輕舉者公中之私也，雖時見其私，亦聖人存教爾。若求生徇欲，類於繫風，不亦難乎。帝甚嘉之。
　　又，嚴達者，字道通。始髻亂已有方外志，周武建德中，詔法師於便殿，是時已沙汰浮屠氏，又下議公卿復歌去道家流，上問法師道與釋孰優，曰：主優而客劣。上曰：主客奚辮。曰：釋出西方，得非客乎。道出中夏，得非主乎。上曰：客既西歸，主無送耶。曰：客歸則有益胡土，主在則無損中華，去者不追，居者自保，又何送乎。上嘉其對。
　　葛呼錢飛，宋指燈滅。
　　《丹臺新錄》：葛仙翁嘗取錢使人投於井中，公往井上以器呼錢，人見其錢一一飛從井中出，入公器中。
　　《續仙傳》：宋知白為道士，眉目如晝，言談秀麗。夏則衣綿，冬則跡於雪中，去身一丈餘周匝氣如蒸出，而雪不凝。又指燈即滅，指人則如隙風所吹。或食競肉五斤，蒜蓬一盆，騙了二斗，到處住則以金帛求置一付編一美女，行則拾之，人以為得補腦還,元之衛。後之撫州南城縣，白日上昇。
　　陶挂朝服，夏懸辟書。
　　《丹臺新錄》：陶隱居除奉朝請，頗快怏，與從兄書曰：昔仕宦意以體中打斷，鈴期四十左右作尚書郎，出為浙東一好古縣，粗得山水便投簪高邁。宿昔之志，謂言指掌，今年三十六矣，方除奉朝請，不如早去，無自勞辱。欲脫朝服挂神虎門，襲鹿巾，徑出東亭。因與王晏別，語及此事，晏曰：主上性存嚴治，不許人作高奇事，脫政件旨，便恐違卿高志，如何。先生嘿思良久曰：吾本為身非為名，若有此慮，亦奚如此。於是不詣省，直表辭而已。
　　《真語》：明晨侍郎夏馥字子治，陳留人也，服木餌和雲母。少時被公府辟召，懸辟書著桑樹乃去，其用懷高適如此。
　　月支獻獸，麻村射猜。
　　《列仙傳》：漢武帝幸安定、月支國，遣使默香四兩，大如雀卯，黑如桑檔，又默猛獸一頭，形如狸，其毛黃色，帝曰：此小物，何謂猛獸？使者對云：夫威於百禽者，不祕計其大小，是以神麟為巨象之王，鳳風為大鵬之宗，亦不在其巨細也。臣國去此三千萬里，常占東風入律，青雲干呂，謂中國將有好道之君，故以二物來獻，豈圖陛下乃不知真乎。帝恨使者言不遜，欲罪之，明日遂失使者、猛獸所在。
　　《廣記》：麻陽村人見一野褚，射之，至一石室中，見一老人曰：此非真褚，速宜出去。童子送出門，村人曰：老人誰耶。曰：河上公也，上帝令為諸仙講《易》。又問童子：汝誰耶。日，．我王輔嗣也，未能精通於《易》，被罰守門。童子以石塞門，四顧茫然，不知所在。
　　揚君問龍，葛公借魚。
　　《真誥》：楊羲夢登高山，四面皆大水，見一白龍身長數丈，束向飛行，空中光彩耀天。又見白衣女子入口中，須臾三入三出乃止。又還羲右邊而立，又覺羲左邊有一老公，著繡裳芙蓉冠，柱赤九節杖而立，俱視白龍，某問：何等女子徑入龍口耶。公對曰：此太素玉女蕭子夫取龍氣以煉形也。又問：公何人來登此宇。公答曰：我蓬萊仙公洛廣休，此蓬萊山吾治此立府君故來乃得相見我耳。某又問：此龍可乘否。答曰：此龍真人張誘世、石慶安、許玉斧、丁璋寧也。又問：一龍而四人乘耶。公曰：此侍晨官龍，如世之輕車。
　　《神仙傳》：葛仙公出行，於路見人賣魚，謂魚主曰：欲借此魚到河伯所，可乎。主曰：魚已死。公即書符內魚口中，投之於水，魚即跳起。
　　襲祖輕舉，自真昇虛。
　　《高道傳》：道士雙襲祖柄白馬巖，誦《黃庭經》，功成，閉室七日不出，弟子驚異，視之忽然輕舉而昇，遺仙被於木杪及崑中，外蓆後百餘年皆不壞。
　　又，道士賀自真有學，趣嚮高邁，居嵩山修道。一日雲鶴音樂雜滿空際，自真遂昇虛而去。處士陳陶與洛人贍之，因賦詩曰：子晉鸞飛古洛川，金桃再熟賀郎仙。三清樂奏嵩山下，五色雲屯御苑前。朱頂舞迎低絳節，青襲歌引駐香耕。誰能白書相悲泣，太極光陰億萬年。
　　劉栩陰德，韓崇仁政。
　　《真誥》：劉翔家巨富，周給困窮，好行陰德，累遷悚留太守，損已分人。遇馬皇先生告之曰：子仁感天地，德動鬼神，太上嘉子之用情，使我來攜子以長生。吾仙官爾，能隨吾去否。翔從之而行，遂授以服五星之華法。今在華陽洞中為右理監。
　　又韓崇，毗陵人，遇神人王偉元授以流珠丹元法，語之曰：子行此道，可以仕宦，功成之日，無妨仙舉。崇初為宛陵令，行七政以撫民，蝗不集界。後遷太守，視民如傷，政化洽普。復遇偉元，再授隱遁解形法，遂入大霍山以度世。今在華陽為左理監。
　　蕭文補履，負肩靡鏡。
　　《神仙傳》：蕭文常在市中為人補履十數年，人皆不知其神仙也，只見其不老。好事者欽之，就求道衛，不能得之，惟梁母得其作火之法。一日上三亮山，與梁母相別，列數大火而昇。
　　《列仙傳》：有一磨鏡史常負一鎰肩於市中，不識姓名，皆不知其神仙，只以負肩呼之。或時貨藥，服之者皆愈。
　　顧和執蓋，淳于典柄。
　　《真誥》：顧和，吳人也，少孤，有志操，仕晉為中丞，遷尚書僕射，永和元年尸解，太上迎補為執蓋郎，今在華陽洞中。
　　《列仙傳》：淳于，上虞人也，自少好道，長於十筮，入天目山隱居，遇仙人惠車子授丹經，功成。今在洞中為典柄郎，主試有道之士。
　　韓康避名，戴孟改姓。
　　《後漢逸史》：韓康字伯休，常探藥名山，賣藥長安路，口不二價，三十餘年。時有女子買藥，康守價不移，女子怒曰：公是韓康伯休耶，乃不二價乎。康嘆曰：我本為避名，今女子皆知有我，焉用藥為。乃逐入霸陵山中，公車連召，不至。
　　《高道傳》：道士戴孟本姓燕名濟，漢末人，以謂養生者，隱其名字，藏其所生之時，改姓戴，託仕於武帝之朝。孟少好道，事母以孝。母服除，入華山服木，遇裴真人授以《玉珮金噹經》，遂能輕身周遊名山，日行七百里。
　　黃符療疫，蘇香返魂。
　　《搜神祕覽》：長安有黃公者，嘗售得一僕，負擔相從幾一二歲。家貧窘，夫婦悲嘆，僕聆之，問曰：主人所須得幾何。曰：得五百千。僕云：某有小衍，可以致之。因市好紙并筆、現、瓦缶、蓄莢各一，明晨與俱往市中，僕乃疊紙數百重，持筆謂人曰：今書一符在紙面，使皆津透，來年長安大疫，此符可療，每道當焉五十金。後日果五百千矣，遂行氣吹噓草生火，光焰相燭，以瓦缶覆其首，入坐於火中，乃不知所在。來年長安果火疫，有符者免焉。
　　《洞微志》：有蘇德哥者，善合返魂香，但砠經八十一年已上者，即不可返。時司天主簿徐筆嘗泣告之曰：父母曾祖皆欲一拜之。蘇唯唯，乃懷中取一貼如白檀香撮於鑪中，煙氣裊裊直上，其香甚於龍腦，蘇微吟曰：徐肇欲見先靈，願此香煙用為追引。食頃，忽然驚風拂幕，見其祖曾父母俱至，肇泣拜。熟視之，其衣冠裝著悉如平時，曰：今日嘉會，誠亦難得。飲訖，徐徐出幕，為煙霧而散。德哥後亦不知所之。
　　玉卮娘子，金華仙人。
　　《幽怪錄》：有崔書生於束周邏谷口見一女郎，具聘娶之，崔母曰：新婦妖美，＇必是狐媚，傷害於汝。女曰：本侍箕蒂，便望終天，尊夫人待以狐媚，明日便行矣。明日入山，遂失所在。後有胡僧曰：君所納妻，乃仙女玉卮娘子，若住一年，舉家鈴仙矣。崔生歎恨而已。
　　《大洞玉訣曰》：太初天有流汨之池，池中有玉樹，周回蓮華十丈，池廣千里，水乃香美。金華仙人怛處蓮華之中，飲流汨之水則五臟明徹，面生紫雲。
　　張誤食厭，應不茹葷。
　　《括異志》：龍圖張公燾，即樞密直學士奎之子也，樞直為殿中丞，日奉朝請，在京稅宅子，居常閉關。一日有人叩門頗急，大呼曰：小師入去，何故便不放出。張起視之，乃一老道士也，疑其狂且醉，不復與之較量，良久乃去。邑君先妊娠，是夕生燾，景祐元年第甲科，後嘗誤食犬肉，夢黃衣使者追至一府，見一道士謂曰：何故食厭物。張自辯曰：非敢故食，誤耳。道士曰：若然者，且止此，吾為若言。少選復出，呼張曰：可謝恩。乃引至一殿前，通曰：張燾誤食厭物。謝既再拜而悟，汗流泱體。公神骨清粹，拎懷夷曠，豈非仙曹被謫者欺。
　　《高道傳》：道士應夷節母夢流星入牖，驚寤，室有光，因而孕焉。既生，不喜葷茹，授正一、紫虛等錄，師行之精饉。嘗謂弟子曰：吾以維持教法，不能滅述匿端，能道不違人而動行方至，然玉京金闕、泉曲鄧都相去幾何，唯心自兆耳，爾等勉之。
　　子晉窺井，士則叩門。
　　《拾遺記》：大始元年，魏帝為陳留王之歲，有頻斯國中有丹石井，非人之所鑿，下及漏泉，水常沸湧。仙欲飲之，時以長經引汲也。其國人皆多力，不食五穀，日中無影，飲挂漿雲霧，羽毛為衣，髮大如縷，堅韌如筋，伸之幾至一丈，置之自縮，如蠡續人髮，以為繩汲丹井之水，水中有白蛙，兩翅，常來去井上，仙者食之。王子晉臨井而窺，有青雀街玉杓以授子晉，子晉取而視之，乃有雲起雪飛。子晉以袖揮之，則雲雪自止，白蛙化為雙鳩，入雲遂滅。
　　《劇談錄》：嚴士則，穆宗朝為尚衣奉御，因入山探藥，賭一茅合煙蘿四合，見一人偃跡石上，士則問侯，答曰：予自安史犯順，居此避世，不知年代，仍無煙火，念君遠來，無以療飢。乃取紙囊中如褊豆形者，取一粒，汲泉煮之，良久香熟，令啗之，即覺豐飽。曰：汝得至此，亦宿有分，汝他時位至方伯，儻能脫去塵華，長生又得矣。
　　三洞羣仙錄卷之十一竟
　　三洞羣仙錄卷之十二
　　正一道士陳葆光撰集
　　何侯灑酒，道子撥墨。
　　《總仙記》：何侯，堯時隱蒼梧山。舜南狩，止何侯家，大帝五老來謁舜曰：昇舉有期。翌日，五帝下迎舜白日昇天。五帝以藥一器與何侯，使投酒中，一家三百餘口飲不竭。以餘酒灑屋宇，技宅上昇，位為太極真人。今九農山有何侯廟，在舜廟側。
　　《小仙傳》：吳道子得神仙衍，畫妙入神，唐太宗聞之，韶入官庭，有粉牆數尋，俾畫山水。道子即命帳慕蒙龍其培，以墨漿潑於牆上，復以幕覆之，良久曰：請陛下觀畫。其山林草木，人煙烏歡，無不具備。上顧昤久之，見巖石之下有一小洞，道子指曰：此洞多有神仙，扣之叉有應者。於是以手擊之，洞門岩開，有童子在側，道子曰：洞中甚有佳玫，請陛下一觀。道子乃躍入洞中，以手招上，上不敢入，洞門復閉。道子自此不知所在。
　　兼瓊酒星，張魯米賊。
　　《逸史》：章仇兼瓊尚書鎮西川，嘗令左右搜訪道衍之士，有一常酒者酒勝其黨，又不急於利，賒貸甚眾，每有紗帽杖草四人來飲酒，皆至數斗，積債十餘石，即併還之，談諧笑雊，酣暢而去。或報章公，公遂專令探伺，自後月餘不至。忽一日又來，章乃潛駕往詣，公服至前，躍出再拜，相顧徐起，遂失四人所在。時明皇好道，章公奏其事，詔召孫公問之，公曰：此太白酒星耳。
　　《天師傳》：張魯字公期，漢中、南鄭二郡太守，每行法治疾，立復康愈。每授法治病者，令致米一斛，纖積鉅萬。魏王輔政，謂之米賊，遣將統兵來討，時諸弟子見兵馬至，驚懼走告師，師以手板畫地，河流湍急，兵不得渡，遂用水軍。師又以手板畫空，即九重峰嶺直接重霄，兵不得前。遂聞魏王遣使追謝，就拜梁、益二州刺史、鎮南將軍，封關中侯。後飛昇。
　　歸真示書，伯醜譚易。
　　《湘山野錄》：熙寧丙辰歲，交賊寇邕郡悴唐著作子正盡室遇害。唐，桂州人，治平中赴京調舉，至全州中塗，欲儀一僕，乃遊袁州，日所役舊奴也，挈重擔勁若健羽，雖鞭馬疾追，長先百步之外，恐他逸，遂遣去。其僕當日自全州行至唐州，几二千七百餘里，日午已到，留書祝驛吏曰：候桂州唐秀才至即付之。君後月餘方抵。唐下馬於驛，驛吏前曰：君非唐秀才否，一月前有人留一書在此。因出書示之，曰：歸真子饉封。唐因起封，惟一詩曰：袁山相見又之全，不遇先生道未圓。大抵有心求富貴，到頭無分學神仙。筐中靈藥宜頻施，鼎內丹砂莫妄傳。待得角龍為燕會，好求黃壁辟林泉。問其形貌，乃全州黜僕。及唐遇害，當丙辰，正合詩中所謂角龍也。
　　《仙傳拾遺》：楊伯醜好讀《易》，隱華山，何妥嘗問《易》之所學，曰：太華下金天洞中，我羲皇所教之《易》，與大道元同，理窮眾妙，豈可與世儒常譚而測神仙之旨乎。
　　葛符上下，鄭風南北。
　　《丹臺新錄》：葛仙翁嘗船行，弟子見公箱中有十許符，因問曰：此符之驗盡何事，可得見否。公曰：神符亦無所不為。弟子欲願見之，公乃取一符投水中，水迅急，符逐水而流下，公曰：如何。客曰：今几人投之亦當爾。復投一符，即迎水逆上，公曰：如何。客曰：異矣。復取一符投水中，符亭亭不上不下，須突上符下，下符上，會中央，三符同聚而不流。
　　《鄭洪傳》：《會稽記》曰：射的山南有白鶴山，此鶴為仙人取箭，漢太尉鄭洪探薪得一遺箭，頃有人覓洪，洪還之，問何所欲，洪識其神人也，常息若耶漢載薪為難，願旦南風，暮北風，後果然。故若耶漢風至今猶然呼為鄭公風。
　　戴洋短陋，李阿貧窮。
　　《晉史》：戴洋字國流，吳興長城人，年十二病死，五日而甦，說死時天使其為酒藏吏，授符錄，結吏從旖麾，將上蓬萊、崑崙、積石、太皇、怛、廬、衡等諸山。既而遣歸，逢一老父謂之曰：汝後當得道，為貴人所識。及長，遂善風角，妙占候卜數，無風望，好道衍，為人短陋。
　　《神仙傳》：李阿，蜀人，常乞於成都，而所得復以散貧窮，夜去朝還，人莫知其止宿。後一日語人云：予被召崑崙，當往。遂不復見。
　　劉寬長者，夏啟明公。
　　《真誥》：後漢劉寬，靈帝時為太尉。嘗坐客，遣蒼頭市酒，迂久大醉而還，客不堪之，馬曰：畜產。寬須臾遣人視之，疑祕自殺，顧左右曰：此人也，罵畜產，辱孰甚焉，故吾懼其死也。夫人欲試寬令#1患，伺當朝會麗服已訖，使侍婢奉肉羹，翻汙朝衣，婢遽收之，寬色不異，乃徐言曰：羹爛汝手。其性度如此，海內稱為長者。
　　《闡幽微篇》云：夏啟、文王、邵公奭、吳季札、夏啟為束明公，此四明公，後並當昇仙階也，主領四方鬼事。
　　李贏蛟室，思邈龍宮。
　　《樹萱記》：李贏遇神女，遺以匹素，云蛟室所織。後遇胡人以三百萬易之，云：此龍頜小髯織成，三十小劫方斷一綜。
　　《續仙傳》：孫思邈見人殺蛇，解衣而贖，用藥以封，投於草中。去數月，忽有人邀至一城郭，若王者之居，見一絳衣人相謝曰：前者小兄蒙救。孫潛問左右此何所，答曰：涇陽水府。留飲，問所須，孫曰：山居樂道，故無所欲。君取龍官方三十首，此方可以濟世救人。孫歸，歷試諸方，救人不計數。著《千金方》，散龍官方於其內。唐高宗聞名，除諫議，不受。後尸解空衣，今為孫真人。
　　葛期致雨，趙炳呼風。
　　《神仙傳》：黃盧子姓葛名期，治病，千里寄姓名為治，治皆愈，年二百八十歲，禁水，水為逆流，力舉千斤，行及走馬，頭上常有五色光氣，高丈餘。天大旱時，到淵中召龍出，使催促昇天，便雨數日。一旦乘龍而去，皆與親辭別，遂不復還。
　　《總仙記》：趙炳字公阿，束陽人。曾遠行，遇舊交，炳乃酌束流水為酒，削桑皮為鋪，皆極醉飽。曾至河欲渡，岸傍求船，船人不應，炳乃鋪蓋水上而坐，呼風亂流而濟，悉無沾濕，時人神異之。
　　阮丘貨蔥，文賓餌菊。
　　《列仙傳》：黃阮丘者，睦山道士也，衣裘披髮，耳長六七寸，口中無齒，日行四五百里，每止於山上，種蔥貨藥以度世，百有餘年，人皆不識之。及朱璜指出，方知其神人，候之已不見矣。
　　又，文賓者，太丘人也，賣草履為業。一日棄妻入山，餌菊不出，妻老入山尋夫，見賓更少，亦不肯下山，賓曰：汝亦好道。遂令妻餌菊養氣，夫妻俱得道。
　　謝敷少微，李至亢宿。
　　《晉逸史》：謝敷字慶緒，會稽人也，入太白山十餘年，鎮軍郵情召為主簿，臺召博士，皆不就。初，月犯少微，少微一名處士星，占者以隱士當之。譙國戴逵有美才，人或憂之，既而敷死，故會稽人士以嘲吳人云：吳中高士，便是求死不得死。
　　《玉壺清話》：李至南官嘗作《亢宿賦》，其賦序曰：子少多疾，贏不勝衣。庚寅歲，忽夢遊一道官，金碧明煥，一巨殿，一寶狀，斗歸然於中一金龍盤于狀上，碧髯金鬣，光射天地，旁有綠鬢道士，轉昤若崑電，謂予曰：此亢宿官也，大象無停輪，宜速拜之，汝將事此龍，積疾亦消。予將拜龍，輒先拜至道。初，太宗皇帝立，真宗皇帝為皇太子，命公與李亢相並為賓客，太宗皇帝戒真宗：二臣皆宿儒重德，不可輕待，五。選正人輔導於汝，宗基國本，吾無慮矣。真宗恭稟皇訓，見鈴先拜，符亢官之兆也。
　　玉畫瓦龜，黃折草鹿。
　　《酉陽雜俎#2》：王瓊有道衍，取一瓦片畫作龜甲懷之，少頃取出置地，則成真龜，循行庭下，經數日成瓦。
　　《西山記》：黃真君名仁賢，字紫庭，一日受玉皇詔上昇，而二弟尚在獵所，紫庭遽往召之，乃曰：我等受性遊逸，不堪作仙，但願舉家昇騰，我等未欲去世。亦恐捕鹿冥數未足，致此迷執。紫庭以其分然，乃付地仙之衛，教其修化。復折草化鹿，止其妄心。二弟後隱於西山。
　　觀香脫網，許映解東。
　　《真誥》：王觀香，靈王之女，喬之妹也，得喬飛解脫網之道，與喬入山，積三十九年道成，授書為紫青官妃，主領東官。
　　《丹臺新錄》：許映，長史之兄也。映絕志山林，勤心味道，遇王世龍受解東之道，修返行之法，服玉液朝腦精，二三年中面有光華，還顏反少，但恨其所稟不饒，不得其高品之通耳。司命勁吾舉之，使奏聞上官，移名東渚，立為地仙。
　　周驅邪魅，劉役鬼神。
　　《西山記》：周真君諱廣，字惠常。入蜀得驅邪逐魅之衍，以拯救疾苦。聞許真君在旌陽以符呢療疾，遠近赴邈，乃自蜀雲臺山至旌陽求見，願事門下。許君從之，盡得其妙要，後從許君上昇。
　　《神仙傳》：劉根，漢武帝時棄官學道，入嵩山石室中，廟緣王珍因請問根學仙時本末，根曰：吾昔入山精思，無所不到，後於華陰山，見一人乘白鹿車，從者十餘人，左右玉女執釆旌之節，余再拜稽首，求乞一言，神人告曰：爾聞有韓眾否。答曰：實聞之。神人曰：我是也。遂授以道要。夫道有昇天躡雲者，有遊行五嶽者，有不死者，有尸解者。藥之上者有九轉還丹、太一金液，服之皆立登天，不積日月矣。其次有雲母、雄黃之屬，雖不即乘雲駕龍，亦可役使鬼神，變化長生。其次草木諸藥能治百病，補虛駐顏，斷穀益氣，不能使人不死也。李臻晦邇，張皓登真。
　　《高道傳》：李臻家甚貧，一日有道士張齊物謁臻求寓泊之地，臻待之甚厚，張每醉，或罵晉，嘔汙外具，奴僕皆惡之，而臻未嘗介意，張因謂臻曰：蒙君厚顧如此，今別去，能相送數里乎。遂與之偕行，張曰：余周遊人間五十年，未嘗見仁厚如君者。遂以黃白衍授臻。辭以命薄，不敢受。張茫然自失曰：君之道非某所及也。於是抽簪引以為劍，乃劃地，隨手而裂，曰：自此為別。乃投身入地而沒，臻異之。
　　張皓，漢永初中嘗詔逸人為道士，皓年二十歲，與其選。一日封衡忽至，皓望風伏膺，求啟未悟，衡因觀其心，遣涉于深淵則遇鮫鯨迫之，而貌不變，誘之以色，試之以財，而心不動，衡曰：可教也。於是付《青腰紫書》、《金根上經》及神丹半兩，而誡之曰：動則得之，替則失之。皓俯伏受命，遂入赤城山服丹行道，至魏太初登真。安妃貴客，孫登奇人。
　　《真誥》：興寧二年，紫微夫人與安妃同降楊真人室，紫微曰：今日有貴客來相詣，安妃神女乃李夫人之女，昔往龜山學上清道成，受太上書，補為九華真妃，賜姓安氏，以遊行於太清也。
　　《抱朴子》云：孫登，奇人也，無家屬，每於山問穴地而處，冬則單衣，大寒，披髮自覆其身。而《真誥》亦云：孫登獨弦而成八音，真奇士。
　　道者稷帚，先生布巾。
　　《茅亭記》：雍法志嘗供養一石老君，每誦天蓬呢不輟。一夕夢神人於石像前取一稷帚與之曰：但有患者，以帚掃之。言訖而覺。自後有疾者來，以帚拂之，應手而愈，時人為頌曰：雍道者掃盲能視，拂跛能履。患者雲集。
　　《丹臺新錄》：軒轅集居羅浮山，自號羅浮先生，人傳數百歲。每入山探藥，而龍虎隨侍而行。師能分形化影，無所不至，每出入持一布巾，見有疾病以布拂之，應時而愈。後不知所在。
　　天台劉阮，合浦元柳。
　　《神仙傳》：劉晨、阮肇嘗往天台山探藥，迷失道路，因過漢，見二女子顏色殊絕，邀至家，設甘酒，下胡麻飯、山羊脯，食之甚美。館于山中半年許，洎歸，鄉邑零落已七百年矣。
　　《傳奇》：元和中有元徹、柳實居于衡山，欲越海織舟合浦，忽颶風飄入大海，莫知所適。俄至孤島而風止，二子登岸，忽見雙變女子二人，因叩頭求哀，乞返人世。二女憫之，乃引謁南淇夫人，告以姓名，夫人笑曰：昔有劉、阮，今有元、柳，豈非天也。命二女送客，以玉壺一枚贈之，題詩曰：來從一葉舟中來，去向百花橋上去。若到人問扣玉壺，鴛崙自解分明語。俄有橋長數百步，欄檻上皆有異花，二子登橋，遂抵合浦，回視已無橋矣。將歸衡山，中塗以手扣玉壺，果有鴛青語曰：當欲飲食，前行自遇耳。忽道左有盤餚飲食豐備，二子食之不飢。後遇一史日太極先生，以壺告之，先生曰：吾貯玉液壺也，亡來已久。後二子隨史隱祝融峰，疑自此得道也。
　　少君眉目，子榮鼻口。
　　《神仙傳》：李少君，齊人也，聞漢武帝好神仙，少君以神方干武帝云：丹砂可作黃金，服之能昇天。時見武帝御座有銅器，曰：此齊威公之器也。帝驗其刻鏤之文，果是，乃知少君數百歲。肌膚光澤，其眉目口齒如童子焉。
　　《丹臺新錄》：趙瞿字子榮，時息癩疾垂死，自厭入山，以身投虎狼，不歸。忽遇異人授以服食法，而疾除，身體輕強，年一百七十歲有少容。臨外時見二美女出入口鼻之問，耳聞琴瑟之聲，在人問三百餘年，色如童子。
　　真多朝元，可居占斗。
　　《列仙傳》：李真多者，神仙李脫之妹也，隨兄修煉而兄授之以朝元之要，行僅百年，狀如二十許，遇太上降授以飛昇之道。今蜀中有真多治是也。
　　《高道傳》：道士任可居者，不知何許人，年四十，木訥愿慇，負囊事道士向道榮。道榮憐其志，以鎮元策、靈寶訣付之，戒曰：十八年後方可以示人，災福之驗，勿窺榮利，無妄傳授，此道得之者神仙，泄之者夭枉。可居自後漸言人休咎，或為人禳醮，每占，先令每人齋戒向壁，列斗魁之像，坐其前，則禍福吉凶歷歷如見。
　　李泌潑蒜，叔茂種韭。
　　《鄴侯家傳》：李泌少時身極輕，能於屏風上立，有異人云：此兒十五鈴昇騰。父母惡之，忽聞空中異香，作蒜汁潑之，恐其飛騰也。既長，辟穀，每道引，骨節珊然，人謂之鑠子骨。嘗作歌曰；天覆吾，地載吾，天地生吾有意無，不然絕粒昇天衢，不然嗚坷遊帝都，焉能不貴復不去，空作昂藏一丈夫。
　　《真誥》：秦時巴陵侯姜叔茂來住句曲山下，種五果并五辛菜，常賣以市丹砂而用之。今山問猶有韭蓬，即其遺種耶。秦孝王時封侯，今名此地為姜巴者是矣。
　　龍君橘社，漁父杏壇。
　　《仙傳拾遺》：柳毅家于江、湘，儀鳳中下第，將還鄉里，其故人客寓涇陽者往別之，未至六七里，見美婦人牧羊於野，心甚易之，問其故，云：洞庭龍君小女也，嫁于涇川小龍，為夫所薄，態於舅姑，舅愛其子，黜之以至于此。因託毅寓書于洞庭之北有巨橘謂之橘社，鄉里祠之，至其所，以物擊木三五聲，書可達矣。毅如其言。有武夫出波問，引毅入波中，其官闕如王者之居。於是留毅官中，歡宴累日。既還，贈遺珍怪，不可名迷。
　　《南華真經》：孔子遊乎緇帷之林，休坐乎杏壇之上，弟子讀書，孔子絃歌鼓琴。奏曲未半，有漁父者下船而來，鬢眉交白，披髮偷袂，行原以上，距陸而上，左手據膝，右手持頤，以聽曲終。
　　張摒飲水，伯陽餌丹。
　　《仙傳拾遺》：張懈，武陵人，幼而好學，常注念於桃源觀，願遇靈仙以希度世，亦髡鬃通感，祕而不言。乾符中，鄭垮出牧武陵，因迷詞文虔誠禱祝，以懈牙將之中素勤道法，令查其詞致齋。法事未畢，有仙樂五雲之異，良久垂一瓊璃瓶，自空而下。懈捧接之，及一瓶水耳，盡飲之，甘美無比，忽然騰躍昇天而去。
　　《神仙傳》：魏伯陽入山作神丹，將弟子三人。丹成，知弟子心未盡，乃試之曰：丹雖成，當試之以犬，犬飛者可服之，若犬死不可服也。乃以丹餌犬，犬食即死。伯陽曰：五。輩違世俗，委家入山，不得仙道，亦恥歸，死之與生，吾當服之。丹入口又死。徐二弟子相顧曰：作丹以求長生，今服卻死，何如不服。乃出山營棺木。二#3人去後，伯陽即起，與服丹弟子姓虞及白犬而出，逢其入山伐薪人，作手書與鄉里，寄二弟子。二弟爾時乃醒，悔恨而已。
　　騾客排闔，胡綜啟關。
　　《神仙傳》：茅山黃尊師學行甚高，開講之次，眾方雲集，忽有一人排閩而呼曰：道士奴，天正熱，聚眾何為，何不入深山學道，敢漫語耶。師不對，良久色稍和。曰：豈非要錢修造乎，可盡取破釜雜鐵來。師如其旨。即命掘地為鑪，以熾火銷鎔，取少藥攪之，少頃去火，已成白金矣。師感謝，笑而出門，不知所之。後有人見於京師，腰插一鞭，逐一騾，其去如飛，或目之為騾客。
　　《搜神覽》：江州太平觀道正胡用綜雙目失明，罷職，嘗令人引行觀中，至門時天大雪，人言有貧者口銜一飭，坐諧砌上，貨墨一金一寸，人稀售之。綜問其故，曰：今日大雪，不能入城，遂憩此，而人少顧者。綜憫焉，丐之五十金，日以為常。忽一日，叩門告辭，關撻不開，相隔而語曰：我贈君墨一寸，請自保之，隨意而用，若有息，磨服之，不復有苦。綜謝之，問其姓，曰：我賣墨牌榜即姓氏也。乃置墨而去，漸聞聲遠，啟關無及矣。綜因磨墨飲之，即覺兩目明徹。或日以筋界口乃呂字，疑其洞賓也。
　　沈彬石槨，袁記銅棺。
　　《賈氏錄談》：沈彬郎中少好道，將卒，戒其子云：吾所居堂中正是吉地，即葬之。子孫不敢違。既兆其穴，開之見石梆一所，甚寬廣，及有青石蓮燈三枚，鐫刻甚妙，又有石記云：開成二年，開雖開，亦不埋，漆燈猶未照，留待沈彬來。後人見棲於西山天寶洞。
　　《袁府君祠堂記》云：府君，後漢人也。按北齊《修文御覽》云：陽羨初立縣時，會稽袁圯生有神異，而君始為令於此，逆知水旱，自言死當為神，或寢息繼日，夢與神宴會。一旦無疾暴亡，殯後風雨晦冥，忽失柩所在。有民夜聞荊南山若數千人聲，晨往視之，而柩在焉，亟抵縣白之，吏民馳至，柩已神藏，止見石壇石家而已。於是改荊南山為君山，至今俗呼為銅棺山，以謂府君亡時天降銅棺，如王喬為葉令天降玉棺類也。
　　紫雲乘風，黃梅墮井。
　　《紀聞錄》：唐開元二十四年春二月，駕在東京，以李適之為河南尹。其日大風，有女冠乘風至玉真觀，集于鍾樓，人觀者如堵，以聞於尹。尹，率略人也，怒其聚眾，袒而笞之，而乘風者既不哀析，亦無傷損，顏色不變。適之大駭，方禮謁。奏聞，勁召入內殿，訪其故，乃蒲州紫雲觀女道士也，辟穀久輕，因風遂飛至此。後因大風，復飛去不返。
　　《廣異記》：黃梅縣女道士張連翹年八九歲，常持瓶汲水，忽見井中有蓮花如小盤漸漸出井口，往取便縮，不取又出，如是數四，遂墮井。家人怪久不還，往視，見連翹立井水上。自後不食，父母命出家為道士。年十八，晝日於觀中獨坐，見天上雨錢，又雨黃藥，吞二粒，覺神情倍於常日。
　　魯聰致雷，王向分影。
　　《續仙傳》：葉千韶字魯聰，有道衍。嘗遇歲旱，人請析禱，師即焚香啟祝，須曳降雨。人有請政雷者，以足擦地，便嗚從地底槐槐聲。一日於城市忽驅叱以振威，人詁之，曰：我見某處火災，故救之耳。驗之信然。
　　《列仙傳》：王向生而秀異，日望終南山高峰，謂父母曰：兒長大叉居此山。人甚器之。既冠，不願仕，以坐忘遺照為事，遇神仙孟先生授以道法，能變化分形化影。
　　謝雲一川，王濤萬頃。
　　《集仙錄》：果州謝自然，絕粒，多言道家事，詞氣高異。刺史韓佾至郡，疑其妄，延入州，閉之累月。率長幼開籥出之，膚體儼然，佾即使女自明師事之。又於大方山置壇請道士程太虛具三洞錄，遷自然居於州郭。正元九年，刺史李堅致任，自然告云：居城郭非便，願依泉石。堅即築室於金泉山。一日詣州與李堅別，即於金泉山白日上昇，士女數千人咸共瞻仰，須臾五色雲遮亙一川。
　　《墨客揮犀》：王平甫，熙寧癸丑歲直宿崇文館，夢有人邀之至海上，見中央官殿甚盛，其中作樂，笙簫鼓吹之使甚眾，題其官日靈芝官。平甫欲與俱往，有人在官側，隔水謂曰：時未至，且令去，他日當迎之。至此恍然夢覺，時禁中已鍾嗚矣。為詩曰：萬頃波濤木葉飛，笙簫官殿號靈芝。揮毫不似人問世，長樂鍾聲夢斷時。
　　秀川鐵扇，觀福金餅。
　　《野人閑話》：祠部員外郎彭曉字秀川，自號真一子，常謂人曰：我錢鏗之後，世有得道者，余雖披朱紫，食祿利，未嘗懈怠於修煉，去作一代之高人，終不為下鬼者矣。宰金堂縣，則怛騎一白牛於昌利山往來，似有會真之所，往往有白鶴飛嗚前後。曉注《陰符經》，解《參同契》。每篆符，謂之鐵扇子，有疾者餌之輒愈。《集仙錄》：黃觀福、家貧，每以槓葉為香焚之，食植不嗜五穀。既笑欲嫁之，忽謂父母曰：門前井中極有異物。往看之，水果洶湧，乃自投水中，良久不出。灑之，得一古像天尊，狀貌與女無異，水即澄靜，便以木像置路側，號泣而歸。其母時來視之，懷念不已，忽有綵雲仙樂導衛甚多，與女子三人下其庭中，為父母曰：女本上清仙人也，有小過，謫在人間，年限既畢，復歸天上，無政憂念也。又曰：此今年疾疫死者甚多，移家益州以避西年。即留金數餅，昇天而去。
　　三洞羣仙錄卷之十二竟
　　＃１『令』字原作『今』，據《輯要》本改。
　　＃２『俎』字原作『姐』，據《輯要》本改。
　　＃３『二』字原作『一』，據《輯要》本改。
　　三洞羣仙錄卷之十三
　　正一道士陳葆光撰集
　　沙苑嬌翅，華陽養翮。
　　《高道傳》：益州城西有道觀，非修習者莫之居。徐佐卿嘗自稱青城道士，一歲三四至。天寶中重陽日，明皇獵于沙苑，見雲問一孤鶴翔飛，上射中之，帶箭而墜，獎然矯翅書于東南。是日佐卿鐫箭而來，神采不怡，謂人曰：吾行山中，偶為此物所加，已無恙矣。此箭非人問所有，越明年，箭主到此，當付之。遂留於後壁，復題其時云十三載九月九日也。明皇狩蜀，至觀，因幸道院，見前箭，命取閱之，即御箭爾。上驚異，詢之，道士以實對，即知前歲沙苑中所射之鶴乃徐佐卿也。復覽其題，則又知當日自沙苑一書而至于斯也。今有飛仙嶺，傳佐卿帶箭飛泊之所，下有飛仙觀存焉。
　　《真誥》：姜叔茂為巴陵侯，棄官入句曲山修煉道戌，寄書與僚友云：我昔學道於鬼谷，道成於少室，養翩於華陽，待舉於逸城。時乘颼輪，宴我句曲，悟我永嘆代謝之速。
　　馮長回黃，世京守白。
　　《真誥》：馮長字延壽，年十五通陰陽占候之衛，感鄧真人授書，能回黃轉赤，而面生玉澤。道成，今為西嶽真人。
　　又，陳世京守玄白之道，常旦旦坐外，任意存泥丸黑氣、心中白氣、臍中黃氣，三氣俱生，如雲以覆其身，因變成火，火燒於身，洞徹內外。如此旦日一行之，服氣二十過，畢乃止。所謂知白守黑，欲死不得，知黑守白，萬邪消卻。世京後得仙。
　　裴雲盤旋，戚霞煥赫。
　　《續仙傳》：裴元靜幼而恬淡，及昇願入道，父母曰：女生有歸。遂逼之以適李言為妻，夫妻如賓幾月，乃告於夫曰：神人不許為君妻，請絕之獨居一室。中夜嘗聞談笑之聲，夫疑而潛窺之，光明滿室。及旦，與夫別去，而雲霞盤旋，仙女奏樂，而元靜上昇。
　　戚氏號逍遙，好道，誦經不輟。及昇，父母強適薊尋為妻，而逍遙獨處一室，絕粒靜坐，而人莫得而測。一夕聞屋裂如雷聲，但見衣裳在室，仰視雲霞煥赫，而逍遙上昇。
　　正節野人，含光清客。
　　《高道傳》：吳筠天師字正節，天寶初至京師，係道士籍，入嵩山依潘師正究其衍。明皇聞名，召與語甚悅。上復問道，對於道者無如《老子》五千言。復問神仙治鍊法，對曰：此野人之事，積歲月求之，非人主宜留意。筠每開陳，皆名教世務，以微言諷天子，天子重之。
　　道士李含光工篆隸，或稱過其父，一聞之，終身不書。後師正一先生，雲篆寶書，傾囊相付，且曰：李含光真玉清之客也。
　　隱柱羅遠，入圖柳成。
　　《逸史》：道士羅公遠，時明皇一日召見，問隱形衍，對曰：陛下以玉書金格簡於九清矣，豈以社稷之重而輕徇小衍耶。上怒，公辱罵之，走入殿柱中，數上過。上愈怒，劈柱追之。既見入玉碼中，又碎碼為十數塊，皆有公遠之形。上謝之，乃如故。上復強之不已，因教焉，然不肯盡其衛。試自隱，常露衣帶，或見影進。上怒，遂斬之。有中使輔仙玉自蜀還，逢公遠駕與語，袖出一書及蜀當歸為寄。仙玉具以奏，上頗加悔恨。天寶末，果西蜀之幸，當歸不誣矣。
　　《酉陽雜俎》：正元末有畫人寧采圖為竹林會甚工，坐客郭萱、柳成二秀才每以氣相軋，柳忽昤圖謂曰：今欲為公設薄俠，不施五色，令其精釆殊勝，如何。郭殊不信，柳曰：當入彼畫中治之。乃騰身起，入圖而滅。坐客大駭，圖表於壁，眾模索不獲，久之忽語曰：郭子信矣。聲若出畫中也。食頃，瞥目圖上墜下；指阮籍像曰：工夫抵及此。眾視之，覺阮籍圖像獨異，脣若方嘯。寧釆睹之，不復認，意其得道，與郭俱謝之，數日遂遁去。
　　子虛學古，桃俊明經。
　　《真境錄》：暨天師名齊物，字子虛，學古通經傳。時有浮屠梵臻問道釋所起之由，師為分其同異曰：道無前後，杳不可稱論也。且老子即長生仙道，屬太上左官，故老子生左腋，手舉於左，故貴左法，教服其黃，黃者陽也，得其道則存亡在己，出入無問，大劫有窮而吾道不泯。太子即輪轉生死之道，滅度之法，屬太上右官，故太子生右腋，手舉於右，故貴右法，教服其緇，緇者陰也，命盡而有死。其二法殊途同歸，於太上非至人莫見其奧也。聽者嘆服。
　　《真誥》：桃使字翁仲，少為郡幹，佐明經衍，晚為交隊太守，遇束郭幼平，服九精，鍊氣輔星在心之衛。後修之得道，今在洞中。
　　滕公火鈐，許君燈檠。
　　《澠水釀談》：滕宗諒待制守歷陽，聞山中有逸人隱居，窮僻滕訪之，會其方眠，呼覺，揖滕偶坐，言極有理。滕詢其山居幾許年月，始避兵寇，獨處於此，但見花卉滿中即知為春，草木搖落即知為秋，大寒大暑即知冬夏。坐久，顧滕曰：日向夕，當亦叉飢，有山芋野栗可以充養。乃撥松卉火炮芋栗遺滕，食訖，語以手拾火得無苦耶，欲致一火鈴可否，笑曰：久處山中，安於恬淡，不欲以物役心，鈴無用。日暮，滕悽然而歸。後再遣人政問，已不復知所止矣。
　　《西山記》：許真君與吳君還豫章，因歸逍遙山，日與弟子講論，教戒鄉里，人皆遷善遠罪，仁孝興行。嘗有以鐵燈檠詣山售者，真君買之，夜為燈照漆剝處，細視之，乃黃金也，遽訪其人還之。
　　伯慈疾愈，禮正身輕。
　　《真誥》：范伯慈有邪勞之疾，頓跡經年，費用家財而疾不除，於是發心入道棄俗，務靜坐修養，五十日而疾愈。於是入天目山，服食精思十九年，感真仙降授丹藥，服食，白日昇天，補為元一真人。
　　衡山有學道者張禮正，初遇西城王君授丹方服食，自後目明身輕，日行五百里。束華帝君遣迎白日乘雲上昇。
　　漢武四多，黃帝七昧。
　　《仙傳拾遺》：月支使者謂武帝曰：眼多視則貴恣，口多言則犯難，心多動則淫賊，身多飭則奢侈，未有用此四多而天下成治者也。
　　《黃帝內傳》：王母授帝七昧之衍，－帝曰：何謂七昧。王母曰：目昧即不明，耳昧即不聰，口昧即不爽，鼻昧即不通，手昧即不固，足昧即不正，心昧即不真。但心不亂即真矣，目不昧即明矣，耳不昧即聰矣，口不昧即爽矣，鼻不昧即通矣，手不昧即固矣，足不昧即正矣。是知七昧其要在一，一之稍昧，六昧俱塞，則一身不治，近於死也。
　　黃覺餞客，仙鳳赴會。
　　劉貢父《詩話》：黃覺善詩，嘗餞客都門外，至則客已遠不及，旅舍中見一羽士在側，因取所鐫酒肴呼道士共飲食。既罷，道士舉皿摭水寫呂字，覺始悟其為洞賓也。道士曰：明年江南見君。覺果得江南官，及期，見道士出懷中大錢七，其次又三小錢，曰：數不可益也，予藥可數寸許。告曰：歲旦以酒磨服之，可保一歲之疾。覺如其言，至七十藥亦垂盡，作詩曰：狀頭曆日無多子，屈指來年七十三。果以是歲終。
　　《仙傳拾遺》：劉仙鳳者，九隴道士也，因入白鹿山，見神人授隱祕之衛。棚口山有大雪寺，方眾會，仙鳳與道流十餘人赴其會，既不為之禮，鳳與道流纔出，忽聞齋處眾人驚徹，連聲不已，云籬外籬中有虎三十餘頭，縱橫出入，眾不暇食，憂懼莫知所為。僧知其衍也，命眾人與眾僧望仙鳳焚香致禮悔謝，虎乃息。
　　元卿麟脂，介象鰭膾。
　　《續仙傳》：謝元卿遇神仙，設鳳冠粟、龍精稻、麟脂、班璃髓、玄洲白捺、空洞靈瓜、扶桑丹權、清河文藻，又有瓊粕酒、桂腦、芸英，又彈八琅之數、叢霄之笙、洞陰之磬，奏元鈞之歌，回鸞轉鳳之舞。
　　《廣記》：介象字元則，與吳王論膾何者最美，象曰：海中錙魚為上。請於殿前作方坎，汲水滿之，象垂綸於坎中，食頃得錙魚作膾。
　　章后折爪，守一破塊。
　　《感應錄》：陳武帝章皇后母蘇氏，嘗遇一道士以一小龜遺之，光彩五色，曰：三年有應。及期后生，紫光照室，因失龜所在。后少美容儀，手爪長五寸，色並紅白，每有期功之服，則一爪先折。
　　《王氏神仙傳》：王守一，貞觀初自號終南山人王布衣，賣藥於洛陽。富人柳信生一子，眉上一肉塊，布衣壺中杯藥一粒傳之，須臾肉破，有小蛇突出，五色爛然，漸及一丈許。布衣叱之，蛇躍起，雲霧昏暗，布衣乘蛇而去。
　　王倪飛步，許鵲上、昇。
　　《王氏神仙傳》：王倪即齧缺師也，得道於羲農之問。黃帝遇之，以傳道要。歷少昊、顓帝世，常遊人間，行飛步之道。堯舜之時猶見者，後一日昇天。
　　《郡閣雅談》：許鵲真人唐末遊南嶽招仙觀，壁上題歌一首云：洪鑪烹鍊人性命，器用不同分皆定。妖精鬼魅鬥神通，只自干邪不干正。黃口小兒初學行，唯知日月東西生。還為萬靈威聖力，移月在南日在北。玉是玉兮石是石，蘊棄深泥終不易。鄧通餓死嚴陵貧，帝王豈是無人力。丈夫未達莫相侵，攀龍附鳳損精神。題後數日上昇。
　　子長德合，圖南道成。
　　《真語》：太上真人告長史云：我見南陽樂子長淳朴之人，不師不受，順天任命，亦不知修生之方，行不犯惡，德合自然，雖不得延年度世，死登福堂，煉神受氣，名賓帝錄，今補脩文郎。天資有分，亦由先世積德流慶所及。若使有攝生之理，兼行太上之訣，以此求道，無往不舉矣。
　　《高道傳》：陳搏字圖南，舉進士不第，肆志山水問，几二十餘年。夜於庭問見一金甲神人持劍曰：子道成矣，當有歸成之地。先生曰：何謂歸成。金人云：歸成之地者，蓋秋為萬寶之所斂而歸者也。吾其隱於西方乎。遂遷入華山居。
　　淳風占日，薛蹟諫星。
　　《國史異纂》：唐太史李淳風校新曆日，太陽合朔當蝕，既於占不吉，太宗不悅曰：日或不食，卿將何以自處。曰：如有不蝕，臣請死之。及期，帝使人於庭謂淳風曰：吾放汝與妻子別。對以尚早一刻，指表影曰：至此則蝕。如言而蝕，不差毫髮。又嘗奏曰：北斗七星當化為人，明日至西市飲酒，宜令侯取。太宗從之，乃使人候，有婆羅門僧七人入自金光門，至西市酒肆登樓而飲，使者登樓宣勁曰：今請師等至官。胡僧相顧而笑曰：叉李淳風小兒言我也。飲畢下樓，已失胡僧所在。
　　《仙傳拾遺》：薛蹟，河束汾陰人，後居渭州，去俗為道士，明於天文律曆。太宗將封禪，有彗見，蹟諫而止之。每奏災祥，與李淳風符契。後無疾而卒，有異香雲鶴天樂之異，山下及觀中咸聞見之。及葬，空棺而已。
　　子華太霄，遠遊上清。
　　《真誥》：山陽呂子華，陰君之弟子也，服虹丹之液，未讀內經，來從太君授太霄隱書而誦之，常以幽館方臺為樂，而不願造仙位。許先生邁改名遠遊，乃長史之兄也，君清虛懷道，幽棲野外，遇異人授返行之法，服玉液朝腦精，而面光華，還顏返少。晉永和中，嘉遁不返，後棲大滌中峰。丹成，天降玉童、白鹿下迎，今南陵院乃其遺跡。
　　公房舐瘡，張蒼吮乳。
　　《神仙傳》：李八百，蜀人也，年八百歲，因以為號。或隱山林，或出市里，唐公房有至心而不遇明師，李欲試之，為作倫客，公房不知是仙人八百，驅使用意過於他客，公房甚愛之。後八百偽作病困欲死，公房為迎醫合藥，價數十萬，不以為損，憂念之意形於顏色。八百轉作惡瘡遍身，臭不可近，八百曰：吾瘡若得君舐之當愈。公房即為舐，八百曰：君舐復不能愈，君婦舐之當愈。公房乃使婦舐，八百曰：然三十斛美酒浴當即愈。公房乃為具酒浴瘡，體如凝脂，亦無餘痕，乃告公房曰：吾是仙人，子至心，故相試爾，子可教也。以丹經一函授之。公房入雲臺山中合丹，丹成而白日昇天。
　　《抱朴子》：漢丞相張蒼偶得小衍吮婦人乳汁，得一百八十歲，此蓋道薄者耳，而蒼為之猶得中壽之三倍，況於備衍行諸祕妙，何為不得長生乎。
　　沙海石藥，唐昌玉藥。
　　《拾遺記》：黃帝使風后負書，常伯荷劍，旦遊洹沙，夕歸陰浦，萬里一息。洹沙有石葉一莖，百葉，千年一花，其地一名沙瀾，沙湧起成波瀾也，中有神龍魚鼇，皆能飛翔。仙人寧封食飛魚而死，二百年更生，故寧先生遊沙海頌云：青葉的爍千載舒，百齡暫死食飛魚。
　　《劇談錄》：長安唐昌觀有玉藥花，車馬尋骯者相繼。一日有女子年可十七八，衣繡衣，垂變，容色婉娩，從以二女冠，三小僕，僕皆仲髻，容彩端麗無比，異香馥郁。佇立良久，令小僕取花數枝曰：曩有玉峰之期，此可以行矣，舉轡，須臾已在半天，方悟神仙之遊也。
　　道士振衣，將軍舉塵。
　　《括異志》：方道士失其名，隱於溢陽之西山。磁州有護國靈應公祠，每歲二三月，天下所獻奇禽異獸、巧工妙仗、珍肴異果，無所不有，人多會於祠下，遊覽宴聚，以至夏初，社人罷去。及期，方道士無歲不來，常以九蒸黃精以遺交舊。一歲忽不至，皆謂徙居他山，或以為物故。春城隍廟神座後有死人，塵埃厚且寸餘，官吏將檢視，忽振衣而起，乃方道士也。復陪諸君酣飲，月餘乃去，自是不復來。
　　《真誥》：保命君語楊真人曰：許子能委形冥化，從張鎮南受夜解法。云許子即許緣是也，係師為鎮南將軍，尸解葬鄰束，後四十四年至魏時遇大風，木棺開，見尸如生，舉產尾覆面而大笑。
　　便者迎茅，天王問許。
　　《茅山記》：三天使者乘紫雲，擎玉板，披繡衣，齋命至大茅山迎大茅君，君授命而赴赤城之任。今茅山有繡衣亭，是當時受九錫之處也。
　　《真誥》：仙人王子登位為小有天王束卿，知許長史之慈肅，而子登問此人今何在，束卿曰：是我鄉人也，內明真正，外混世業，乃良才也，今脩上道。
　　插花飲酒，擊竹和歌。
　　《郡閣雅談》：李夢符，梁開平初鍾傅鎮洪州，日與布衣飲酒，狂吟放逸，四時常插花，以釣竿掛一魚，向市肆蹈漁父引，賣其辭。好事者爭買，得錢便入酒家。其辭有千餘首，傳於江表，略其一兩首云：村寺鍾聲渡遠灘，半輪殘月落前山，徐徐撥棹卻歸灣，浪疊朝霞碎錦翻。又曰：漁弟漁兄喜到來，婆官賽卻坐江限，椰檢杓子木瘤杯，爛煮鱸魚滿案堆。鍾傅以其狂妄惑眾，將罪之，夢符於獄中默詩十餘首，其略曰：插花飲酒無妨事，樵唱漁歌不礙時。鍾不之罪，遣之，後不知所在。
　　《神仙傳》：擊竹子，不知其姓氏，在成都酒肆中，手持一竹節相擊，鏗然有聲，歌以和之，所歌辭旨，皆合道意。如此十餘年，一日束市藥肆語黃氏子曰：余知長者好道，令欲以誠奉託，可乎。黃曰：願聞其所須。曰：我乞士也，在七里亭橋下，今病甚且死，死之日幸火焚之，然慎勿觸我心。翌日至橋下見之，擊竹子欣然感謝，言訖而逝。黃為置衣翕，具棺斂，焚於郊外，即聞異香馥郁，烏嗚至晚，其心不化，且如斗大。黃氏子以日暮欲歸，誤以杖觸其心，忽炮聲如雷，人馬驚駭，見有人長尺餘，自煙焰中，即擊竹子也，手擊其竹，嘹然有聲，杳杳入雲中而去。
　　厲畫一鷗，董歎二鵝。
　　《高道傳》：道士厲歸真，唐末遊洪州信果觀，見三官殿功德塑像乃明皇詔以夾紛製作甚妙，然主者不甚嚴護，常有雀鴿糞點汙，歸真遂於壁畫一鷂，自此雀鴿無復柄止。後有人見歸真於羅浮山登真。
　　《晉逸史》：董養字仲通，陳留浚儀人，泰始初到洛下，不干祿求榮。永嘉中，洛城東北步廣里中地陷，有二鵝出焉，其蒼者飛去，白者不能飛，養聞嘆曰：昔周時所盟會狄泉即此地也，今有二鵝，蒼者胡象，白者國家之象，其可盡言乎。顧謂謝餛、阮孚曰：《易》稱知機其神乎，君等可深藏矣。乃與妻荷擔入蜀，莫知浙終。
　　德誠蛇劍，陶侃龍梭。
　　《仙傳拾遺》：鄧德誠者，撫州臨川人，世崇於道，每焚香，常誓佐國扶教，入道於麻姑山。親友聞其志，或謂曰：夫佐國之功非文武不可也，吾子退為道士，何以遂斯志邪。笑曰：此志非世人所知也。忽一日自山中還私第，中道逢巨蛇橫路，掬水以嘆之曰：汝若龍也，當隨水飛騰，勿障行徑。蛇忽化為劍，持之以歸。一旦有道士見之，曰：此神劍也。乃教以所用之法。明皇耽味至道，博訪道衍，詔至京師，暇日因謂德誠曰：石堡之城頗為邊息。德誠曰：臣以草野之賤，荷非次之恩，敢不效用以安聖慮。乃燃七燈以象斗形，焚香冥祝，乃有一燈飛去，勢若流星，石堡之城為灰燼矣。
　　《真誥》云：陶侃為西河侯。侃嘗捕魚得一校，因掛著壁問，有風雷，校成赤龍，從屋而躍出，事見劉欽《異苑》。
　　玉源寶馬，芙蓉素騾。
　　《青瑣》：劉丞相赴舉京師，過獨木鎮，有老史贈詩曰：今年且跨窮騾去，異日當乘寶馬歸。又曰：公自是羅浮山玉源道君。
　　《歐陽詩話》：石曼卿死後，惚見之者，云：我今為仙，主芙蓉城，騎一素騾如飛。後又降於舉子家，留詩云：鶯聲不逐春光老，花影長隨日腳移。
　　煙蘿三友，竹溪六逸。
　　《真誥》：鄭邀字雲史，舉進士不第，唐末振衣遠去，入少室山為道士，有二青童、一鶴一琴從之遊處，與梁室權臣李振友善，振欲祿之，拒而不諾。既而振得罪南遷，遨徒步千里往省之，由是聞者益高其行。邀聞華山有五粒松脂，淪地千年化為藥，能去三尸，因徙居華山，與道士李道盛、羅隱之三人為煙蘿友，世目之為三高士。
　　唐李白善縱橫衍，擊劍為任俠，輕財重施，客任城，與魯中諸生孔巢父、韓準、裴政、張叔明、陶沔居祖來山，日沉飲酣歌，號竹溪六逸。
　　王探投簪，韋節還紱。
　　《丹臺新錄》：王探字養伯，太原人也，神標穎秀，幽樞潛密，靈規洞洽，絳精凝皓，景柴霄衢，誠凝玉陛，所以瑤林翳蒼，仙浪澤停，故能釀首拔藻，延頸入素。初因呂后攝政，權任中常之職，至文帝龍飛，乃投簪鳳闕。天子禮賢以道，稱為逸人。
　　《神仙傳》：法師韋節，後魏莊帝時為陽夏守，師道士趙通法師，遂還簪紱於朝，受三洞靈文、神方秘訣。後卜居華山之陽，人因號為華陽子。
　　澤民燕堂，杜沖寢室。
　　《翰林名談》：張澤民，元豐中死而復生，云至一處若瓊瑤世界，有堂榜日五相清燕之堂，詢門史可得入乎，史曰：此神仙所聚，爾不可入。問五相姓名，曰：呂夷簡、李迪、劉寵、龐籍、富弼也。俄呵道自中出，其乘馬者貌類，夔侍郎，呼澤民與語，張曰：公今去世為仙乎。劉曰：吾今為土地主，比人問守令，功行未至，何敢望仙。被會督役，令方畢工，軒窗階砌皆明王也，已命王元澤作記，邵疏篆矣。張曰：富相當安，何故先有此堂。劉曰：更三年至矣。
　　《丹臺新錄》：杜沖師文始先生，經上十年，感展真人降於寢室，授沖丹方，謂沖曰：地司舉子之功，老君遣我授子仙經。沖依奉修煉，行之有驗，能驅策虎豹，役使鬼神，為通幽洞冥，莫測其端矣。
　　干吉療病，法滿寢疾。
　　《江表傳》：吳孫策時有道士干吉，讀道書，制作符水以療病，吳會多事之。策常會客郡樓，吉趨度門下，諸將賓客三分之二下樓拜之，止之不能，策即收之。策母曰：干先生亦助軍作福，醫護將士，不可殺之。策不從。俄見吉卒，後葬之，失尸所在。
　　《真境錄》：法師朱君緒字法滿，居玉清觀，即解紛異俗，尚行全真，閉戶閑庭，下帷虛室，器宇宏雅，泰定發乎天光，情性淵默，雷聲濬乎江表。爰峽玉清本觀地迫誼煩，天柱古壇境遠閑靜，乃拂衣不駐，策杖攸往。數年之問，諸業未就，忽寢微疾，一朝獎起，命水澡浴，具冠服，焚香端坐，語弟子曰：吾於彭殤存亡齊之久矣，然道妙寂寂，感者通焉，神理冥冥，契者昭焉，吾言之矣，汝知之矣，經法戒行，爾其勉諸。言訖奄然而逝。
　　三洞羣仙錄卷之十三竟
　　三洞羣仙錄卷之十四
　　正一道士陳葆光撰集
　　清虛小有，寒華大茅。
　　《王氏神仙傳》：王褒字子登，鹿巾披褐，遍遊名山，精感昊穹，夜半忽聞林中人馬之聲，簫鼓亂音，須突千乘萬騎浮空而至，神人乘三雲之筆，手把虎符，停駕而告言曰：子玄錄上清，金書束華，名編清虛，位登小有，叉當掌括寶籍，為天王之任耳。
　　《茅山記》：孫寒華即吳帝之孫女，於茅山修道，道成沖虛而去，因號其山為華姥山。《真誥》曰：寒華乃神仙杜契之弟子，行元白法而得少容，今在大茅之問，時或出入，有見之者。
　　王錫甘露，田生神膠。
　　《總仙祕錄》：真人王錫嘗因大疫，入息山探藥，散施活人無數。忽遇一道士，謂曰：子有風骨而又積德多矣，因授以養風飲露之衛。一日，天降甘露於所居之側竹木枝葉上，真人得以飲之，遂昇天。
　　《仙傳拾遺》：田先，生隱於鄱亭，作小學時饒守齊推有女嫁李生者數月而孕，李生赴舉長安，其婦將產，忽為鬼所害而卒，李生下第歸饒於野中，見其妻訴鬼所害之事，曰：可於鄱亭告田先生，或可再生。李如其言即往村學見·先生哀析之。先生曰：但屋舍已壞矣，先生即從舍出，乃呼地界而問曰：刺史女因產為鬼所殺，屋舍已壞如何？一史曰：只追李妻魂魄合為一體，以神膠塗之即生矣，李妻乃活，遂失先生所在。
　　遐周詩讖，忠恕字朝
　　《高道傳》：李遐周有道衛，開元中召入禁掖久之。天寶末，一旦遁去，但於所居壁上題詩讖祿山借竊及幸蜀之事，人莫能曉，而後皆有所驗，其末篇云：燕市人皆去，函關馬不歸，若逢山下鬼，環上繫羅衣。燕市人皆去者，假幽薊之眾而起也。函關馬不歸者，哥輸翰潼關之敗，疋馬不還也。若逢山下鬼者，即鬼字，馬鬼驛名也。環上繫羅衣者，貴妃小字玉環，馬鬼時高力士以羅巾縊之。其所先見，皆此類也。
　　《玉壺清話》：郭忠恕惟縱無檢，多突件於人。聶崇義建隆初拜學官，河洛之師儒也，趙翰王嘗拜之，郭使酒詠其姓玩之曰：近貴全為積，攀龍即是聾，雖然三箇耳，其奈不成聰。崇義應聲反以忠恕二字解其嘲曰：勿笑有三耳，全勝蓄二心。郭大慚，終以此敗。後坐謗時政，擅質官物，流登州，中途卒，藥葬於官道之傍。他日，親友殮葬，發土視之，若蟬蛻，殆非區中之物也。
　　脫空王老，詐死馬郊。
　　神仙有王老者，莫知年歲，自言姓王，不知何許人。或示死於此，即生於彼，屢於人問蟬蛻，時人謂之脫空王老。
　　《江淮異人錄》：司馬郊一名疑，躡履而行，一日可千里。性粗暴，人無敢近之者。能詐死，以至青腫臭腐，俄而復活。嘗止宣城逆旅，召主人與飲，因而凌辱而更繫之，既而互相搏擊，郊忽拾地，視之已死，體玲色變。一市皆聚觀，乃召鄉里縛其主人，將送於官。時已向夕，欲明旦乃行，至夜復聞店中喧然曰：失司馬尊師矣。而人方悟郊詐死也。
　　文侯布穀，郭璞散豆。
　　《高道傳》：道士牛文侯性識穎拔，學洞古今，多誨人為善。每冬凜則布穀于地，使禽蟲有所食，陰功密惠，大以及於人，小以及於物，脩身積德，久而愈篤。
　　《方衛傳》：郭璞至廬江太守胡孟康家，將趣裝去之，愛主人婢，無由而得，乃取小豆三升繞主人宅散之。主人晨見赤衣人數千圍其家，就視則滅，其惡之，請璞為卦，璞曰：君家不宜存此婢，可於束南二十里賣之，慎勿爭價，則此妖可除。主．人從之#1璞陰令人買此婢，復為符投於井中，數千赤衣人皆反縛，一一自投于井，主人大悅。
　　王纂飛章，張殖易奏。
　　《王氏神仙傳》：王纂當晉室擾攘之時，憫斯民之苦，每夜飛章以告上帝，俄感太上自空而下，告之曰：子憫生民，形于章奏，吾得鑒聽于子。遂命侍童取三五齋訣授於纂曰：勉而行之，真仙可冀。
　　《廣記》：張殖者，彭州道江人，遇道士姜真辨授以六丁恥役之衍。大曆中，西川節度使崔必常有密切之事，差人走馬入奏，發已三日，忽於案上文籍中見所奏冷本猶在，其函中所封乃表草耳，計人馬之力不可復追，憂惶不已，莫知為計。知殖有衍，召而語之，殖曰：此奏可易，不足憂耳。乃灶香一爐，以所寫冷表置香姻上，忽然飛去，食頃得所封草墜於殖前。及使回問之，並不知覺，進表之時，封印如舊，崔公深異之。
　　師皇龍針，崔偉蛇炙。
　　《列仙傳》：馬師皇即黃帝馬醫也，識馬生死之診，治之無不愈者。忽見一龍下向之，垂耳張口，師皇曰：此龍有疾，知我能治。遂取針以針其脣，其龍乃去。後數年，數數有龍見負師皇去。
　　《廣記》：崔偉於正元問遇一老嫗，自稱鮑姑，授艾少許，云每遇疣贅，不過一灶。言訖不見，偉莫之曉。一夕忽墮於枯井中，無計而出，旁見一白蛇蟠屈數丈，偉視其脣，亦有疣，偶因野燒延火飄入井中，偉取火依鮑姑之言以灸之，其疣應手而墜。偉知龍也，遂跨其背。而蛇身光燭相照，昇騰行至一洞中，見一青衣童子曰：玉京子也，已送崔君來。偉至問童子：鮑姑何人。曰：鮑觀女，葛洪之妻也，多行灸道於南海。偉方駭之，又問：玉京子何人。曰：安期生常跨斯龍朝玉京，號玉京子也。
　　賀乞鑑湖，葛求句漏。
　　《高道傳》：賀知章字季具，越州永興人，性曠夷。初擢進士第，累遷賓客，授秘書監，晚節尤誕放。天寶初，病夢遊帝居，數日寤，乃請為道士還鄉里，詔許宅為千秋觀。又乞官湖為放生池，又詔賜鎰湖刻川一曲。既行，帝賜詩寵行，人比之為二疏。
　　《神仙傳》：葛洪字稚川，本姓諸葛，遠祖征江漢，次丹陽之句容，因止而嘆曰：獨我在此，何諸之有。遂去諸字。葛姓之興，始於此也。究覽典籍，尤好神仙，親友薦洪才器宜長國史，選為散騎常侍。洪固辭不受，加以年老，欲合丹藥，聞交趾出丹砂，乃求為句漏令，遂將子姪俱行焉。
　　公防仙酒，法先神燈。
　　《摭遺》：唐公防，興元府人。興元有斗山觀。自平川內聳出一山，四面壁立，其上方如斗底，故以名之。薜蘿杉柄，景象奇妙。昔公防飲李八百仙酒，舉家技宅上昇。故後人題云：霞盃欲舉醉陶陶，不覺全家住絳霄。泌宅只知雞犬在，上天誰信路岐遙。三清寥廓拋塵夢，八景雲霓事早朝。惟有故林蒼植在，露華姻靄鎖驚颼。今有故基存焉。
　　《丹臺新錄》：彭宗字法先，嘗服業於杜沖真人，柄真味道，精貫人神。一日夜問行道，有神燈數枝浮空映席，凝輝流耀，人皆異之。
　　君賢易姓，拱壽塗名。
　　《馬君內傳》：馬明生本姓和，字君賢，少為縣吏捕賊，為賊所傷，當時殆死，忽道傍見一女人年可十六七，衣服奇麗，姿容絕世，行步於其問，明生知是神仙，因叩頭乞治，女人即與藥一粒，大如小豆，與服之，於是即愈。明生乃棄職易姓名，隨神女還岱宗。神女知其可教，乃令安期生授金液丹方，明生後服丹上昇。
　　《括異志》：范公仲淹伴陳州時，郡守母病，召道士奏章，公笑曰：庸人安能達章帝所耶。道士秉簡伏壇，終夜不動，試捫其軀，則僵矣。五更，手足微動，良久謂守曰：夫人壽有六年，所苦勿慮。守問：今夕拜章何其久也。曰：方出天門，遇放明年進士春膀，觀者駢道，以故稽留。公問：狀元何姓。曰：姓王，二名下一字墨塗，旁注一字遠不可辨。既而郡守母病愈，明春狀元乃王拱壽，御筆改為拱辰，公始欺道士之通神。
　　鬼谷犬履，山陰鵝經。
　　《仙傳拾遺》：鬼谷，晉平公時人，隱居嵩陽鬼谷，因以為號。先生姓王名劃，蘇秦、張儀從之學縱橫衍，智謀相傾奪，不可化以至道，臨別去，先生與一隻履，化為犬以引二子，即日到秦矣。先生在人間數百歲，後不知所之。
　　《真誥注》：王逸少即王廖兄曠之子，有風味，善書，後為會稽太守。永和十一年，去郡不復仕，先與許先生周旋，頗亦慕道。又《晉書》：羲之愛鵝，時山陰道士好養鵝，羲之往觀焉，意甚悅，因求市之，道士云：為我寫《黃庭》，舉韋相贈耳。羲之
　　欣然寫畢，籠鵝而歸。
　　但佺松實，永績扶苓。
　　《列仙傳》：但佺，槐山探藥人也，好食松實，形體生毛，行走如飛，年三百歲。劉向為之頌曰；但佺餌松，體逸眸方，足躡鸞鳳，走超騰韹。
　　《仙傳拾遺》：葛永讀常居蜀之上清山，志希度世。巨松之下時有夜光，因得扶苓，其狀如人形，鍊而食之，能飛行變化，丹成服之，白日昇天，因號上清山為葛墳山。
　　天師鬼降，真君牛鬥
　　《高道傳》：天師張道陵昔成都與鬼戰，奪二十四獄，俱為福庭，降二十八宿以通正氣，時有鬼帥尚居青城山下，為人鬼貿易之所，謂之鬼市，天師至則化為寶座以居之，兵固不能刃，火亦不能焚，於是鬼帥降焉。
　　《西山記》：許真人遜還豫章，周覽城邑，忽遇一美少年自稱姓慎來謁，禮貌動厚，詞語辨捷，欲少留之，遽告去。真君謂門人曰：此非人，乃蜃精耳，得非聞吾有除害之意，來見試耶，若不誅之，終為大息。遂乘高進其所之，乃往江濟化為黃牛，戲龍沙上。真人遂剪紙化黑牛往鬥之，令弟子施岑持劍至其所，且戒之曰：俟牛鬥酣，即以劍揮其黃者。施君如命，一揮中其左股，遂奔入城西門外橫泉井中，而黑牛復化為紙矣。
　　王授琵琶，集獻登蔥。
　　《祕閤閑談》：王保義為荊南高從誨行軍司馬，生女不食葷血，五歲能誦《黃庭經》。及長，夢流水登山，見金銀官闕，云是方丈山，女仙數十人，曰：麻姑相結姊妹，授以琵琶數曲。自是數夜一遇，歲餘得百餘曲，其尤妙者有獨指商，以一指彈一曲。後夢麻姑曰：即當相邀。明日庭中有雲鶴音樂，奄然而卒。
　　《高道傳》：道士軒轅集居羅浮山，宣宗嘗召入內，時京師素無莖蒐、荔枝花，上因語及，俄頃二花皆至，枝葉芳茂，如裁剪者。
　　道源推步，虛中章奏。
　　本傳：丘濬字道源，能通陰陽太極數。早歲欲遊華陽洞天，求為句容令，任滿，以詩寄茅山道友云：嗚鳳相邀覽德輝，松蘿從此與心違。孤峰萬仞月正照，古屋數問人未歸。欲助唐虞開有道，深慚茅許勸忘機。明朝又引輕帆去，紫木年年空自肥。濬嘗語家人曰：吾壽終九九。一日朝起盥沐罷，索筆作春草詩一章，詩畢端坐而逝，是年八十一。及殮空然，眾謂尸解，池守光祿滕公甫元發記其事，葬於九華。後數年有黃衣急足持濬書抵于滌陽，家人啟封，黃衣忽不知所在。書中云：吾本預仙籍，以推步象數謫為泰山主宰。
　　《獨異志》：唐正元中，丹陽令王瓊三年調集皆黜落，甚惋憤，乃詣茅山道士葉虛中求奏章以問吉凶，虛中為奏，其章隨香姻飛上，縹緲不見，食頃復墜地，有朱書批其末云：受金百兩，折祿三年，枉殺二人，死後處分。後一歲，瓊無疾暴終。
　　可交酒斟，文祥栗嗅。
　　《續仙傳》：王可交，秀州華亭人，以耕釣為業。一日鼓松江行，忽見一綵畫花舫中有道士七人，呼可交姓名，可交驚異，有侍從鬣角者引交上紅，七人面前各有青玉盤酒器，果實瑩徹，一人曰：好骨相，今生於凡賤問，已多破矣。一人曰：與酒喫。侍者瀉酒蹲中，酒再三斟不出，一人曰：與栗。其栗青光如棗，長二寸許，肉脆而甘。命一黃衣人送之，暝目問忽坐於天台山瀑布寺前，離家已半年矣。
　　《雲友七籤》：殷文祥名道荃，自號七七，嘗預官僚公宴，一日有酒倡優者侮之，七七語主人曰：以二栗為令，可乎。眾皆听然，乃以栗巡行，嗅之皆聞異香，惟佐酒笑七七者二人嗅之化作石綴於鼻，掣不落，但言穢氣不可堪。二人共起狂舞，花鈿委地，相次悲啼，粉黛交下，優伶輩一時亂舞，鼓藥自作，聲頗合節，奏曲止而舞不已，一席之人笑皆絕倒。主人析謝之，有頃石自鼻落，及花鈿粉黛悉如舊焉。
　　元女華喔，太真霓裳。
　　《拾遺記》：燕昭王時廣延國來獻二女，一名旋波，二名捉瑛。王好神仙之道，故二女託形下降，並玉質凝膚，體輕氣馥。王處以單銷華惺，飲以泯瓔之膏。二女皆善舞，其所至之處，香風效起，徘徊翔轉，殆不自支。王以纓拂之，皆舞，容冶妖麗，綺靡鸞翔。王復以袖麾之，舞者皆止。王知其神異，乃處以崇霞之臺，及設麟文之席，散荼毒之香，香出波弋國。
　　《逸史》：天寶初中秋夜，羅公遠曰：陛下能從臣月中遊乎。取桂枝擲空為大橋，色如白金。上行至月官，女仙數百，素衣飄然，舞於廣庭。上問何曲，曰：霓裳羽衣也。又天寶四載，冊太真官女真楊氏為貴妃，后服進見之，日奏霓裳羽衣曲，劉禹錫詩云：開元天子萬事足，惟恨當時光景促。三鄉陌上望仙山，歸作霓裳羽衣曲。仙心從此在瑤池，三清八景相追隨。天上忽乘白雲去，世問空有秋風詞。
　　太子服液，長胡獻霜。
　　《丹臺新錄》：釋道微、竺法蘭問葛仙翁曰：道起無先無後，不可稱論，不審老子、太子孰為先後。公答曰：微乎子之所問，乃合正真，道素無先無後，無左無右，存亡高下貴賤，無形無像，所以字之日道，不可稱言也。太子生老子後，前世有功德，得服太上金液一升，身若紫金光聚，故號金仙氏爾。
　　《真誥》：北戎長胡大王獻帝舜以白琅之霜、十轉紫華，服之使人長生飛仙，與天地相傾。舜即服之，陸方死葬蒼梧之野。蓋龍奏靈阿，鳳鼓雲池，而猶尸解託死，欲斷生死之情，示民有終始之限耳。
　　隱仙白石，盧生黃糧。
　　《神仙傳》：白石先生不肯修昇仙之法，但取不死而已，不失人問之樂。彭祖問之，答曰：天上多至尊相奉，苦於人問。時呼為隱仙。
　　《枕中記》：開元中道者呂公經鄧鄴道上，邸合中有邑少年盧生同止於邸，主人方蒸黃糧，共待其熟。盧不覺長嘆，翁問之，具言生世困厄。翁取囊中枕以授盧曰：枕此當榮適如願。生倪首，但記身入枕穴中，遂至其家，未幾登高第，歷臺閣，出入將相五十年，子孫皆列顯仕，榮盛無比，上疏曰：臣年逾八十，位歷三台，空負深恩，永辭聖代。其夕卒。盧生欠伸而寤，呂翁在旁，黃糧尚未熟。生謝曰：此先生所以窒吾欲也，敢不受教。再拜而去。
　　魯公尸解，顏回坐忘。
　　《紀異錄》：真卿問罪李希烈，內外知公不還，親族餞於長樂坡，公醉，跳躑前楹曰：吾早遇道士陶八八，受刀圭碧霞丹，至今不衰。又曰：七十有厄即吉，他日待我於羅浮山，得非今日之厄乎。公至太梁，希烈命縊殺之，疼于城南。希烈敗，家人啟樞，見狀貌如生，遍身金色，爪甲出手背，鬚髮長數尺，歸葬偃師北山。後有商人至於羅浮山，有二道士圍棋，一曰：何人至此。對曰：小客洛陽人。道士笑曰：幸寄一書達吾家。遣童取紙筆作書。至北山顏家，子孫得書大驚曰：先太師親翰也。發塚開棺，已空矣。
　　《丹臺新錄》：顏回為明泉侍郎三天司直，嘗謂仲尼曰：回益矣，回坐忘矣。仲尼蹴然曰：何謂坐忘。寨肢體，黜聰明，離形去智，同於大通，此之謂坐忘。仲尼曰：同則無好也，化則無常也，而果其賢乎，丘請從其後也。見《莊子》。
　　趙高懷雀，陶淡養鹿。
　　《拾遺記》：秦王子嬰沉趙高於井，七日不死，以擭湯煮七日不沸，乃戮之。獄史曰：高初囚時，懷中有一青圓大如雀卯。方士云：高先世受韓眾丹法，冬外堅冰，夏外爐上，不覺寒熱。高死，一青雀從屍中飛入雲中，九轉之驗也。
　　《晉隱逸》：陶淡字處靜，太尉侃之孫也。淡幼孤，好導養之衍，謂仙道可期。年十五六，便服氣絕穀，不婚娶，家累千金，僮客百數，淡終日端拱，曾不營問，頗好讀書，善卜筮。於長沙臨湘山中結廬居之，養一白鹿以自偶，親＂故有候之者，輒移渡澗水，莫得近之。州舉秀才，淡聞遂轉逃羅縣埤山中，終身不反，莫知所終。
　　王母瑤池，老君玉局。
　　《列子》：周穆王昇崑崙之丘，以觀黃帝之官，而封之以貽後世，遂賓于西王母，觴于瑤池之上。又《穆天子傳》：吉日甲子，天子執白珪玄璧見西王母，獻錦組百純，白組三百純。西王母再拜受之，觴於瑤池之上。西王母為謠曰：白雲在天，山陵自出，道理脩遠，山川問之，將子無死，尚能復來。天子答曰：子歸束土，和治諸夏，萬民平均，吾顧見汝。
　　《天師傳》：永壽元年，老君降蜀都，地神湧出一玉局座。於是老君昇玉局坐，授與天師南北二斗經訣，令天師普濟眾生，以救下民。
　　梁妻更衣，袁女改服。
　　《漢隱逸傳》：梁鴻同縣孟氏有女，狀醜而黑，力舉石臼，擇對不嫁。至年三十，父母問其故，女曰：欲得賢如梁伯鸞者。鴻聞而娉之。及嫁，始以裝飾入門，鴻曰：吾欲裘褐之人，可與俱隱深山者，爾令乃衣綺縞，傳粉墨，豈鴻所願哉。妻曰：以觀夫子之志爾，妾自有隱居之服。乃更為椎髻，著布衣，操作而前。鴻大喜曰：此真梁鴻妻也，能奉我矣。後共入霸陵山中。
　　《真誥》：張激子者，亦少名發，袁魄欺其高操，妻以女。女服飾奢麗，激子不顧，婦改服乃成室家也。入刻山，遇山圖公子，周襄王時大夫，仙人也，授激子以九雲水強梁棟柱法，激子脩得此道。
　　子雲養神，昭素寡欲。
　　《真境錄》：夏侯天師名子雲，親植芝蘭於藥圃，自言古聖以上藥養神，中藥養性，下藥遣病，可使人神靈，可使人性明，可使人病愈，故常施藥於酈市，皆隨人淺深而遇之。其藥圃詩云：綠葉紅英遍，仙經自討論，偶移崑下菊，鋤斷白雲根。師羽化一日，有樵者窺圃中，見師鞭乘一獸，似虎非虎，不可識，入東山去，其疾如風矣。
　　《玉壺清話》：王昭素，酸棗縣人，學古純直，行高於世，市物隨所索價償其直。李穆薦於太宗，召至便殿。年七十七，顏如渥丹，目若點漆，鰥居絕欲四十年，家無女侍。賜國子博士政仕，留禁中月餘，詢治世養身之衛，昭素曰：治世莫若愛民，養身無如寡欲，此外無他．。上愛其語，書屏几中。年八十九終。
　　麻姑烏爪，羲皇蛇身。
　　《集仙錄》云：麻姑，孝明帝時與神仙王遠降於蔡經家，將至，一時頃聞蕭鼓人馬之聲，姑年十八九許，於頂中作髻，餘髮垂之至腰，其衣有文章而非錦綺，皆世所無。姑爪如烏爪，蔡經見之，心中默念言背大疼時得此爪以爬背，當佳。遠已知經心念，使牽經鞭之。
　　《拾遺記》：禹鑿龍門之山，亦謂之龍門。至一空巖，深數十里，幽暗不可復行，禹乃負火而行，有獸狀如豕，街夜明之珠，其光如燭，又有青犬行吠於前。禹計可十里，迷於書夜。既覺，漸明，向者豕犬變為人形。又見一神蛇身人面，禹因語，神即示禹八卦之圖，列於金板之上，又有八神侍側，禹曰：華胥生聖子，是汝邪。答日；華胥是九河神女以生余也。乃探玉簡，授禹長一尺二寸，以合十二時數，使度量天地。禹即執持此簡以治定水土，蛇身之神即羲皇也。
　　成子五石，葛起千斤。
　　《仙傳拾遺》：崔成子者，脩五石雲腴之道，於呸山洞室中服之十年，解神而去，藏形於洞中。有遊者見其形骨不散，而芳香逾甚，細視藏有五物，白如雞子，因探取而歸。忽自震懼，已失五石所在。明日卻入洞中，見成子踞坐室內，奮髯而言曰：道在積功累行，德及含識，地司所舉，名簡帝君，然後神丹可成，真師可遇。子無毫分之善，懷殘毒之行，竊我雲腴神蓬之藥，而欲度世，不亦難乎。此固神明所貴，吾以愍物為心，不欲加罪，恐山神不赦，爾可速去。自是尋獲惡疾，歲餘，成子夜降其家，教以洗心悔過之訣，所疾復愈。
　　《抱朴子》：葛起力舉千斤，頭有五色之氣，高丈餘，一日乘龍上昇。
　　自在掬水，劉政興雲。
　　《野人閑話》：利州酈中有一人，被髮胱足，衣布短懦，人與語，縱答，皆說天上事，人多不曉會。夜則於神廟中立睡，盛暑凝嚴則莫我知也，人謂之天自在。州之南門外有市，則商賈交易之所也，人甚闐咽。一夕火起一旦天，燒熱屋宇，城內人皆登高望之，見天自在吁欺獨語云：此方之人縱意奢淫，莫知善道，為惡既久，天將殺之。遂以手掬增前石盆中水望空澆灑，遭巡有黑氣自廟門出，變為大雨，盡滅其火。天自在遂港遁去。
　　《神仙傳》：劉政有道衛，能以一人作千人，千人作萬人。又能噓水興雲，聚壤成山，刺地成淵。
　　李煉閑客，龜蒙散人。
　　《指元圖序》：李練自稱三仙門弟子天下都閑客，嘗作《指元序》云：欲叩玄關，須憑匠手，不遇真仙，難曉大道。僕遊江南，於南京應天遇華陰施真人肩吾希聖者，青巾紫履，皂帶寬衣，光彩射人，望之儼然可畏。及其談論，指喻天機，開陳大道，古今不特見有矣。遂授僕《修真元圖》一十五式，顯然明白，可謂真仙之祕本矣。
　　《本傳》：唐陸龜蒙少高放，舉進士一不中，居松江甫里，往從張博，不喜與遊俗交，雖造門，不肯見。不乘馬，升舟蓬席，責束書茶寵、筆床釣具往來，時號江湖散人。
　　三洞羣仙錄卷之十四
　　＃１『主』字原作『王』，據《輯要》本改。
　　三洞羣仙錄卷之十五
　　正一道士陳葆光撰集
　　河公道尊，元君仙最。
　　《神仙傳》云：河上公者，莫知其姓名也，漢孝文帝時結草為庵于河上，常讀《老子》經。文帝好《老子》之言，遣人齋不解之義問之，公曰：道尊德貴，非可遙問也。帝即駕乘而從之，乃下車稽首問其奧義，公曰：常以百姓心為心也。
　　《雲岌七籤》：任生隱於嵩山讀書，一夕見黃衣人執手牒追去曰：子命已盡。約行數十里，幢節嬸蓋迆邐不絕，有女子乘翠筆，侍衛數十人，黃衣者與生辟易隱於牆下，女子遙見，問何人，黃衣具以實對。女子取牒視之曰：今既相遇，不能無情。索筆判云：更與三年。生再拜謝之，因問使者，黃衣云：此三素元君，仙之最貴也。生果再甦，後三年乃卒。
　　麟伯屋穿，紫霄石碎。
　　《天師內傳》：張子祥字麟伯，博通韋經，仕歷洛陽尉。棄官與妻退隱龍虎山，志在脩煉，能吐腹中丹置掌上玩弄，或投器中，光芒穿屋，復吞之。年百有餘歲。後卒葬之，空棺而已。
　　《神仙傳》：五代時江南道士譚紫霄有道衍，能醮星象，禹步魁呈，禁制鬼魅，住廬山棲隱洞。時鄴僧於漢游創亭宇，有為頑石所礙，雖致工百倍，不能平之，師往見曰：斯固易矣。以指捻訣，以水嘆之，命鎚之，其石應手粉碎矣，一日一平焉。
　　月娥竊藥，江妃解佩。
　　《神仙傳》：羿有不死之藥，妻竊服之奔月為姐娥。
　　《集仙錄》：江妃二女出遊江濱，皆麗服華裝，佩十兩明珠，大如荊雞之卯。鄭交甫見而與語求之，解其佩·與交甫。交甫懷之，去數十步，俱無見焉。又《韓詩內傳》云：昔鄭交甫將之南楚，適彼漢高臺下乃遇二女佩二珠，大如鷂卯，交甫與言曰：欲子之佩兮。二女解佩與之。交甫既行，二女忽不見，佩亦失之。
　　武夷設席，祝融召會。
　　《武夷山記》：秦始皇二年八月十五日，武夷君會鄉人於慢亭峰上，男女千餘人，東西各設地席，施紅雲之苜，紫霞之褥，奏賓雲左仙之曲，酒行令歌師彭今昭唱人問會別之曲，詞曰：天上人問兮會合幾稀，日落西山兮夕鳥歸飛，百年一餉兮志與願違，天官咫尺兮恨不相隨。歌罷，忽綵雲四合，鄉人與仙人相別，乃下山回顧，峰頂無復一物矣。
　　《高道傳》：薛季昌居衡山，研真窮妙。明皇嘗召入禁掖，問以道德，而談極精微，上喜，恩寵優異。一日忽謂弟子曰：祝融峰今夕天真之會，予被召，當往。遂凌空而去。
　　賓聖白犬，萬祐青猜。
　　《高道傳》：杜光庭字賓聖，一日忽謂門人曰：昨夢朝上帝，以吾為岷峨主司，今青城已創真官，恐不久於世矣。光庭嘗畜一白犬，目之日吹雲二令以胡麻油塗足，繒布裹之，曰：吾聞油塗犬足，可日行萬里。及真官成，遂披法服，升堂集門弟子囑別而化，異香滿室，吠雲亦號叫而斃。
　　《廣記》：萬祐脩道於黔南無人之境，每三二十年出城都市藥。蜀王建迎入官，盡禮事之，問其服餌，杳祕而不言，曰：吾非神仙，亦非服餌之士，但虛心養氣，弁其行，勘其過。問其齒，則曰：吾只記夜郎王蜀之歲，蠶叢氏都郭之年，時被請出，但見烏兔交馳，花開木落，不記其甲子矣。後堅辭歸山，建泣留不住，問其後事，皆不言之。既去，於所居壁問見題字曰：莫教牽動青褚足，動卻炎炎不可撲。驚獸不欲兩頭黃，色即其年天不哭。智者不能詳之。至乙亥年，起師東取秦鳳，乙亥是為責褚，為焚墊之期也。後三年歲在戊寅，土而建砠，方知寅為驚獸，干與納音俱是土，土黃色，是以言驚獸兩頭黃，此言不差毫髮。
　　桓闈執爨，柳浩掌廚。
　　《神仙傳》：宋桓闔字清遠，事陶隱居於茅山華陽館十餘年，立性端饉，寂默若無所為。一日有二青童、一白鶴自空而下，集于庭，隱居析然而接，為己當之，青童曰：太上所命者，桓先生也。隱居默計門人皆無姓桓者，索之唯得執爨闔焉。詁其所致，則曰：常脩默朝之道，已九年矣，故有今日之召。闔服天衣，駕白鶴升天。
　　《仙傳拾遺》：柳浩者，家世奉道，焚修精恪，年八十餘，身嘗無疾，鄉里疑道力之所及也。忽一旦謂其家曰：吾昨奉天符，太上有勁，使我於九仙寶室洞掌仙官廚膳百年，來日當行。至期無疾而終，異香盈庭，數日始絕。
　　柳融粉龜，張果紙驢。
　　《神仙傳》：南極子柳融取粉塗盃，呢之成龜，煮取其肉食之，咀其殼，復為酒盃。又能含粉成雞子，吐之數十枚，煮而啖之。雞子中黃皆有少許粉，又取水呢之，即成美酒，飲之皆醉。
　　《高道傳》：張果常乘一白驢，日行數百里，休則疊之，其厚如紙，置於巾箱中，乘則以水嘆之，復成驢矣。
　　魯逢修舍，奚山造車。
　　《仙傳拾遺》：魯逢者，善於木工，往來齊岱之問。壽張令別業合壞二十餘問，使史召匠以修之，吏執逢駐行，逢邀史就肆飲酒，去莊三十餘里，日暮而逢已醉外，令頗剛躁，史甚為憂。洎明日，又酒飲，史促之使行，逢曰：本為脩莊舍，舍已正矣，何見促之甚。吏不能解其意，良久村童自莊所至，云昨夜似有風雨，舍已修整矣。吏以事白令，召而謝之，唯唯而已。
　　又奚樂山，不知何許人。大和中，長安大雪月餘，負販小民求食無路，樂山因冒雪往車之家，謂之曰：我善作車輻，可立致百所，計功三百文。其家使為之。燃燈運斤，日反而作，未逾三鼓，百所成矣。凌晨錢三十千，歸以拯飢貧者。雪霽告發，不知所之。
　　列子御風，可雲外雪。
　　《南華真經》：列子御風而行，玲然善也。旬有五日而後反。彼於致福者，未數數。然也。此雖免乎行，猶有所待也。若夫乘天地之正，御六氣之辨以遊無窮者，彼且惡乎待哉。
　　《續仙傳》：杜子昇字可雲，自言杜陵人，莫測其年壽。飲酒三斗不醉，能沙書，冬外雪中三兩日，人以為僵死，或撥看之，徐起，抖擻雪而行，如醉睡醒。唐杜孺休為蘇州刺史，忽聞可雲在城市，乃延入州，拜呼道翁，賓僚訝之，孺休曰：先君出鎮西川日，與道翁相善，別來四十年，而裝飾顏貌一如當時。後入杭越問去。
　　夸父追日，太白捉月。
　　《大荒經》云：有人再兩黃蛇，名日夸父。又《列子》云：夸父不量力，欲追日影，逐之於竭谷之際，渴欲得飲，赴飲渭河，渭河不足，將走北飲大澤，未至，道渴而死。棄其杖，尸膏肉所浸生鄧林，鄧林彌廣數千里焉。
　　《摭遺》：子美後說李太白宿江上，於時高秋澄流，若萬頃寒玉。太白見水月，即日吾入水捉月矣。尋不得尸，說者云水解，此神仙之事也。
　　雲漿元道，石髓王烈。
　　《高道傳》：葉法善字元道，括蒼人，世為道士。母留氏晝夢流星入口，吞之有娠，十五月而生。七歲溺大江，三年而還，父母詢其故，曰：青童引我飲以雲漿，復朝太上，故少留耳。
　　《王氏神仙傳》：王烈字長休，中散大夫嵇叔夜甚欽愛之，數數就學，共入．山遊戲探藥。後烈獨之太行山中，忽聞山束北有聲如雷，烈不知何等，往視之，乃見山破石裂，有青泥流出如髓，烈取食之。即與叔夜往視之，則斷山已復如故，按仙經云：神仙五百年輒一開，其中石髓出，得而服之，壽與天相畢。烈前得者，又是也。
　　沈彬三舉，董威百結。
　　《郡閣雅談》：沈彬字子文，好神仙。少孤，西道以三舉為約。初一舉作夢仙謠云：玉殿大開從容入，金桃爛熟沒人偷。鳳驚寶扇頻翻翅，龍懼金鞭迴轉頭。第二舉憶仙謠曰：榆風颯，九天秋，王母朝回宴玉樓。日月漸長雙鳳睡，桑田欲變六鼇愁。雲迷蕭管相隨去，星觸旌幢各自流。詩酒近來狂不得，騎龍卻憶上清道。第三舉納省卷贈劉象為首云：曾應太中天子舉，四朝風月鬢蕭疏。不隨世祖重擔劍，卻為文皇再讀書。十載戰塵消舊業，滿城春雨壞貧居。一枝何事於君惜，仙桂年年幸有餘。主司覽彬詩，是年特放象及第。彬後南遊湖外，亦有道者也。
　　《逸士傳》：董威在洛陽居白社，以殘絮縷帛為衣，號為百結。脩通行者，袁滋士流。
　　《雲茨》：道士聶師道聞梅真人、蕭侍郎皆隱玉筍山，時人多見之，師道乃至玉筒，寓清虛觀，三遊郁木坑，或冀一見，堅心以去，山行極深。忽見一人布衣烏紗帽，自稱行者，問師道何往，聶以尋梅、蕭為答，行者曰：聞爾精動慕道，遍訪名山，情亦非易，爾宿業甚靜，已應玉籍有名，雖未便飛昇，亦當度世，我謝修通。又，袁相公滋未達時，因暇日登復州青漢，有一人儒服，與語甚狎，袁公曰：此境山泉奇異，當有靈仙之所都府。儒生曰：有道士五六人，問或一來，亦不知所居處，彼惡人知，然得美酒庶或一見也。公後得美酒而往，歷數宿，道流果來。儒生為列席致酒。儒生乃引袁公出拜，道士相顧失色，乃怒儒曰：此人誠志，況是士流。良久遂意解，因目袁生曰：此人似西華坐禪僧，去來已四十七年矣。問袁公之歲，適四十七矣，撫掌曰：公福祿已至。公後果拜相焉。
　　左慈眇目，許畫偏頭。
　　《三洞神仙記》：魏左慈能變化，後入東吳。吳有徐墮者，居丹徒，憩過之，墮門下有宿客，誑云：徐公不在，慈知客狂己，便即去。客見牛在楊木杪行，適上木則不知所在，下木即得牛，在木上又車轂皆生荊棘，長一．二尺，斫之不斷，推之不動也。客大懼，即報徐公，說有一眇目老翁，吾欺之，言公不在，及去車牛如此。徐曰：此左慈也，汝曹那得欺之。諸客分布逐慈，叩頭謝之，慈意解，即遣去，還見車牛如故。
　　《括異志》成都畫師姓許，善傳神，一日有貧人弊衣憔悴來求傳神，許笑曰：君容壯若此，而求傳寫何也。其人解布囊出黃道服、鹿皮冠、白玉簪，頂冠易衣，危坐以手摩面，則童顏矣。引其鬚，應手而黑，乃一美丈夫也。許驚曰：不知神仙降臨。道士曰：君傳吾象置肆中，有求售止取千錢。後有識者曰：此靈泉朱真人也。求者輻輳，許責畫直，每象輒取二千，夢道士曰：汝福有限，不可妄取，安得忽吾言，將促其壽也。因批其頰。既寤，頭遂偏，乃號許偏頭。
　　子推黃雀，君達青牛。
　　《神仙傳》：介子推，晉人也，隱而無名，趙成子與之道。旦有黃雀在門上，晉重耳異之，與出居外十餘年，勞而不辭。及還介山，有伯子者常來呼推曰：可去矣。推乃從伯子遊。復文公遣人以玉帛徵，禮之而不去。
　　《高道傳》：封衡字君達，常駕一青牛，因號青牛道士。人有病，不問識與不識，便以腰問竹管中藥，與之，或下針，應手立愈。魏武帝問養性大略，師曰：體欲常勞，食欲常少，勞勿過極，少勿過虛，去肥濃，節酸鹹，喊思慮，損喜怒，除馳逐，慎房室，春夏施寫，秋冬閉藏，則幾於道矣。
　　上林獻棗，河陰市榴。
　　《東方朔傳》曰：武帝時上林獻棗，上以杖擊未央前殿檻，呼朔曰：叱來，叱來，先生知筐中何物。朔曰：上林獻棗四十九枚。上曰：何以知之。朔曰：呼朔者上也，以杖擊檻兩大林也，朔來，來來棗也，叱叱者四十九。上大笑，賜帛十疋。
　　《高道傳》：道士張元化，不知密修何道，鄉人一旦皆夢元化來別云：且暫遠遊。是夕果羽化。達旦，人有疑而來訪者，大小皆同。既葬之後，塚上有一竅可容臂，識者云：此蟬蛻矣。未幾，有客自河陰來貨石榴於汝墳，中途遇一道士自云：我乃汝墳張觀主，託附一書。仍市石榴數十顆，獻于北極殿客。諾之。既至，其徒曰：此書乃師之墨進也。引客至影堂，客曰：向所見者，與此略無異焉。
　　攜琴負壺，浮家泛宅。
　　《高道傳》：道士李真隱華山。岐州之西王祐者，家巨萬計，常設館以待四方，嘉肴旨酒無不備具。真攜琴負藥壺謁祐，遂延于館。真曰：我聞人之好樂皆有以師，縱橫者叉有游說之志，讀韜略者必有戰敵之心，吾擔一張琴、一壺藥，豈無旨哉。攜琴者，我知琴有古風，欲使人還淳朴，省澆浮也。負藥壺者，我知人之多病，欲使人少疾苦，常安平。且我之琴非止自化也，化人也。我之藥非止自保也，保人也。君雖能以有餘濟於人，固與不義而誅剝以富者則異矣，比古之豪貴待士則未也，要在賢不肖有別，則君之身名可保無累矣。真乃命酒自酌，達曉遽辭去。祐潛伺之，見真化一大鹿西走，不知所之。
　　《唐史屬辭》：張志和字子同，顏真卿為湖州刺史，志和來謁，真卿以舟弊陋，請更之，志和曰：願為浮家泛宅，往來著霄問。李德裕稱志和隱而有名，顯而無事，不窮不達，嚴禮以敬。
　　三洞羣仙錄卷之十五竟
　　三洞羣仙錄卷之十六
　　正一道士徠葆光撰集
　　志和水戲，夏統耦耕。
　　《績仙傳》：張志和，會稽山陰人也。時顏真卿東遊平望驛，志和酒酣，為水戲，鋪蓆於水上，獨酌嘯詠，其蓆往來，後有雲鶴隨其上。真卿親賓寮佐，觀者莫不驚異。尋水上揮手以謝真卿，上昇而去。
　　《晉隱逸》：夏統字仲御，會稽永興人，幼孤貧，養親以孝聞，每探相求食，星行夜歸，或至海邊拾嫌聲以資養。雅善談論，宗族勸之仕，謂之曰：卿清亮質直，可作郡綱紀，與府朝接，自當顯至，如何甘辛苦於山林，畢性命於海濱也。統勃然作色曰：諸君待我乃至此乎，使統屬太平之時；當與元凱平議出處，通濁代當與屈生同汙共泥，若汙隆之問，有當耦耕沮溺，豈有辱身曲意於郡府之問乎。
　　季平可活，隱瑤再生。
　　《宣室志》：上黨程逸人有符衍，唐劉悟為澤游節使，臨洛縣民蕭季平家甚富，一日暴卒，逸人嘗受季平厚惠，聞其死，馳傳視之，語其子曰：爾父未嘗死，蓋為山神所召治之，尚可活。乃朱書一符，向空擲之，食頃果甦，曰：初見一綠衣人云：霍山神召。約行五十餘里，適遇一丈夫朱衣杖策，怒目從空而至，謂季平曰：程斬邪召，可疾去。於是綠衣者懼而走。朱衣人牽其袂偕來，遂醒。其家驚異，因問逸人斬邪謂誰，曰：吾學於師氏，歸依龍虎斬邪錄。因解其所佩錄囊示之。後遊閩越，不知所在。
　　《仙傳拾遺》：丹隱瑤，洞庭道士也，居焦山，學太陰煉形之道，死於崖窟，夢謂其弟子曰：檢視其尸，勿令他犯，六年後再生，當以衣裳迎我。弟子視之，則臭穢虫壞，唯五藏不變，依閉護。至六年往看，乃身全卻坐，弟子備湯沐以新衣迎之，髮鬚而黑，粗而直，若獸鬣焉。十六年又死如前，更七年復生。如此三度，狀貌益壯。煬帝召至東都，懇乞歸山，尋亦遂其意。肩吾三住，墨狄五行。
　　《西山會真記》：施肩吾字希聖，嘗作《三住銘》云：太《易》曰：精氣為物，遊魂為變。凡在萬形之中，其所保者莫先於元氣，元氣若住則形住，形住則神住。此三者既住，則我命在我不在於天也。大理昭然，玄居者不信之矣。
　　《神仙傳》：墨子名狄，仕宋為大夫，年八十二乃欺曰：世事已可知，榮位非長保，將委流俗以從赤松道耳。乃入周狄山精思，忽見一人，乃問之曰：君豈非山岳之靈氣乎，將度世之神仙乎，願且少留，誨以道教。神人曰：知子有志好道，故來相侯爾。於是授以素書未央圓方。墨子拜受，合作遂得其驗，乃撰集其要以為《五行記》。後得地仙，隱以避戰國。
　　邢公丹寵，周貫藥鐺。
　　《談選》：九疑山中絕頂，人述所不及，舊傳有仙隱於其上，近有本郡監兵子曹雄因獵山間，遂深入至峰頂，見結茆三兩問，中一人隱几而坐，雄再拜問之，答曰：吾邢仙翁也，自唐僖宗時隱此。因延雄訪以世問事。雄視其所居，唯一書閣及丹寵，几案有所著詩。雄求錄其詩，得十數篇，今錄出一篇云：虛皇天詔下仙家，不久星演借客搓。壁上風雲三尺劍，床前龍虎一·鑪砂。行乘海嶼千年鶴，坐折壺官四序花。為愛《陰符》問元義，更隨綵仗入姻霞。雄後追復舊遊，幾月方到，環視居室雖存，而仙已去矣。
　　《冷齋夜話》：周貫不知何許人，自號木媽子，治平問嘗往來西山，又至袁州，見市井李生者有秀韻，欲擔以歸林下，而李嗜酒色，意欲無行，貫指煮藥鐺作愒示之：頑鈍天教合作鐺，縱生三腳豈能行。雖然有耳不聽法，只愛人問戀火坑。尋死於西山，方將化，人問其幾何歲，貫曰：八十西山作酒仙，麻鞋孔斷布衣穿。相逢甲子君休問，太極光陰不記年。後有人見於京師州橋，附書與袁州李生云：我明年中秋夕當上謁也。至時果造李生，生時以事出，乃以白土大書其門而去，曰：今年中秋夕，來赴去年約，不見折足鐺，彈指空剝剝。李果墮馬折一足。
　　童子錦帷，尚父誘喔。
　　《西山記》：孝武寧康二年八月一日，許真君晨起，忽有雲物自天而下，仙降於真君之庭，乃宣上帝詔：賜學仙童子許遜紫綵羽袍、瓊旌寶節、玉膏金丹各一合，詔至奉行。是月十五艮中，忽聞音樂來自天際，青童綵仗、龍車羽蓋來迎，許君與家屬四十二口及雞犬皆乘雲上昇。頃之有錦帷自空飛下，復有鷂柄墜於宅東南。
　　《神仙感遇傳》：郭子儀初從軍沙塞問，因入軍催軍食，至銀州十數里，日暮，忽風沙陡暗，行李不得，遂入道傍空屋中，籍地將宿。既夜，忽見左右皆有赤光，仰視空中，見耕輜車繡惺中有一美女坐床垂足，自天而降。子儀拜祝云：七月七日叉是織女降臨，願賜長壽富貴。女笑曰：大富貴，亦壽考。言訖，冉冉昇天。後子儀立功貴盛，拜太尉、中書、尚父，年九十而薨。
　　王賈玉符，天寵金鑰。
　　《廣記》：婆州參軍王賈舉孝康擢第，授姿州參軍。時杜暹為婆州參軍，與賈同列，相得甚懼。與暹同部領使洛陽，過錢唐江，登羅剎山觀潮，謂暹曰：大禹真聖者，當理水時，所有金匱玉符以鎮川瀆，此杭州．城不鎮壓，尋當壞矣。暹曰：何以知之。賈曰：此石下是相與觀焉。因令暹閉目執其手，令暹跳下。暹忽開目，已至水底，其空處如堂，有石匱高丈餘，鑠之，賈手開其鑠，去其蓋，引暹手登之，因入匱中。又有金匱可高三尺，金鎳之，賈曰：玉符在中，非有緣不能見也。因引手復出，則已至岸矣。仍告暹曰：君有宰相祿，當自保愛。因示其拜官歷仕及於年壽，周細語之。暹後遷拜，一如其說。
　　《閑中雜記》：崇寧問南康軍進士彭天寵者，初未嘗學道，忽自言天人降其家，且得天書，一日沐浴語人曰：我昇天矣。閉戶不出，有頃失所在。後四十二日，忽渡江歸，且曰：我初去時泛一金船載雲中，如在綿上，迤還昇天，見一道士曰：子在晉時為彭澤令，有功及民，故係仙籍。因指白氣示之曰：此父母思汝之愁氣，盍歸爾，九十年當復來。及遺金銀鑰匙各一，使復泛舟下至蔡州，以金鑰賣之，得錢歸。至江將渡，錢盡，又賣銀鑰匙，得錢買舟，至其家錢盡。父母驚喜，他日令娶婦，亦無他異。
　　洛下痴羊，山中病鶴。
　　《鵝坏集》：洛下有洞穴，有人恨墮其中，見官殿人物非凡處。又有大羊，羊髯有珠，人取食之，不知所以。問張華，華曰：此乃地仙九館也，大羊乃痴龍也。
　　《雲茨》：唐相李石未達時頗好道，嘗遊嵩山，荒草中聞有人呻吟聲，視之乃病鶴，鶴乃人語曰：某已為仙，厄運所鍾，為樵者見傷，一足將折，須得三世人血數合方能愈也。李公解衣即欲刺血，鶴曰：世上人少，公且非純人。乃授一眼睫曰：持往東都，但映照之即知矣。李公中路自視，乃馬首也。至洛陽，所遇頗眾，悉非全人，或犬競驢馬首。偶於橋上見一老翁騎驢，以睫照之乃人也，李公拜揖，具言病鶴之事，老黃听然下驢，宣臂刺血，李公以小瓶盛之，持往鶴所，濡其傷處，裂帛裹鶴，謝曰：公即為明時宰相，後當輕舉，相見非遙，慎勿墮志。李公拜之，鶴沖天而去。
　　景翼邪正，興明苦樂。
　　《道學傳》：孟景翼字輔明，軻之後也，性至孝，齊竟陵王盛洪釋典，廣集莘僧，與景翼對辨二教邪正，景翼隨事剖析，辭理無滯，雖蘭生拒贏，來公折魄，蔑以加焉。
　　《仙傳拾遺》：陳興明遊名山，遇神人告之曰：世人修道多不能動久，故罕睹其成功。汝之積功亦可佳也，如無退志，何慮不列于玉籍。然前苦後樂，苦即有窮，樂即無極。夫林谷幽棲，禽獸為伍，飢渴叉至，寒暑辛動，割世辭榮，離親拾愛，可謂．苦矣，壽同天地，變化無方，策空駕虛，坐生雲翼，可謂樂矣，得不勉於修礪乎。興明拜曰：永佩聖言，畢志於道，不敢怠慢。修之十八年，晉大始元年三月一日於衡岳昇天。
　　歸真馴兔，顏闔飯牛。
　　《橫山觀記》：國朝大中中，有宋歸真者棄官服道，結廬山側，茹芝絕粒三十餘年，晨昏諷誦，輒有白蛇白兔馴伏如聽。太守趙需目其廬曰廣寒室，嘗留詩以贈焉。
　　《南華經》：魯君聞顏闔得道之人也，使以幣先焉。顏闔守陋間，直布衣而自飯牛，魯君之使者至，顏闔自對。使者曰：此顏闔之家與。顏闔對曰：此闔之家也。使者致幣，顏曰：恐聽者謬而遺使者罪，不若審之。復來，求之則不得已。
　　茂實乘虎，太白跨儿。
　　《廣記》：王雙，南陽張茂實之僕也，一日辭去，謂茂實曰：感君恩遇，深欲奉報，雙家甚近，其中景趣可觀，能一遊乎。茂實曰：可，然不欲家人知，潛一遊可乎。雙曰；、甚易。乃截竹枝，其上書符，曰：君仗此入室稱疾，潛置於余中，抽身即出。乃相與南行數里餘，有黃頭執青麒麟一，赤文虎二，俟於道。茂實驚欲回，廈曰：無苦，但前行。雙即乘麟，茂實乘虎，上仙掌，越壑凌山，殊不覺峻崎。至一山下，物象仙媚，樓臺松石非世所有，紫衣史數百人迎於道側。既入，青衣數十人容色皆殊，執樂拜引，宴於中堂，歌鸞舞鳳及諸聲樂，皆所未聞，情意高逸，不復思人寰問事。因教以至道，贈金百鎰，令送之到家。家人方環泣，云卒已七日矣，以心問尚煖，未殮也。茂實遂棄官遊名山，不知所終。
　　《異人錄》：元和初有人海上見李太白與一道士在高山上笑語，久之道士於碧霧中跨赤此而去，太白聳身健步追及，共乘之東去。
　　高士善卷，仙官馬周。
　　《高士傳》：善卷舜時高士，舜欲以天下遜之，卷曰：冬衣皮毛，夏為葛烯，春耕足以肆力，秋斂足以休食，日出而作，日入而息，逍遙於天地之問，而心意自得，吾何以天下為哉。遂不受而入深山，莫知其處。
　　《列仙傳》：馬周少時多困於酒，一日出城遇一老人揖坐林問，與語曰：太上命汝輔佐聖孫，何為沉困於酒，自攘困餓，五神已散，旦夕將死，何不省悟。復曰：汝本華山素靈官仙官，今召汝入官。周同行，果見其官室，姓字存焉。遂啟戶而入，見爐火鼎器備具，忽見五人立於前曰：向先生酒酣而我奔散，今請閉目，復入神室。明日謁天崗，崗曰：子有所遇，位至丞相，宜自勉之。周果歷臺輔數年，真仙下降其室曰：佐國功成，太一徵召，無復留也。遂解化。
　　伯元冥視，梁諶夢遊。
　　《真誥》：霍山有學道者鄧伯元同王元甫，授神人吞日丹景之法，積三十四年乃能冥視夜書。道成，太帝遣羽車同元甫白日上昇。
　　《高道傳》：道士梁諶字考成，一日相者見之曰：此子目流白光，貌集真氣，非常人也。後果樂仙道。咸熙初，事鄭法師於樓觀，常夢與仙人遊，或登名山，或飲石髓，由是自有所悟。欽奉者多，諶厭之，乃深入崑谷。目能視地中物，耳能聽數里聲。一旦忽謂門人曰：有朋待吾於南峰，今須往矣。乃冠服而出，則雲氣迷繞，不見其形，唯聞鼓吹音隱隱于空。時太興元年戊寅歲也。
　　山甫吉凶，守信禍福。
　　《神仙傳》：伯山甫，雍州人也，居華山，常服食黃精，二百餘歲。每至人家，則知人先世善惡，有如臨見，吉凶言之皆效。
　　《東齋筆錄》：秦州徐二翁名守信，日持一等以掃堂殿，未嘗與人官，有問則不對而走，忽發一言則應禍福。呂參政息卿既除喪，將赴闕，便道訪二翁，拜而問之，翁驚走。呂追之，忽回顧曰：善守善守。呂意謂善守富貴，及還朝，除知建州。徐禧、沈括新敗，懇辭不行，又乞與兩府同上殿，神宗怒，落職知單州，即單守之應也。二翁崇觀問春遇優厚，賜號沖和先生；建仙源萬壽官以居焉。
　　陳絢市鮮，棲真啖肉。
　　《江南野錄》：陳絢善天文，長於雅誦，嘗吟曰：一鼎雌雄文武火，十年寒暑庇魔皮。寄語東流任斑鬢，向隅終守鐵蓑衣。又：乾坤見了文章嫩，龍虎成時印綬疏。晚絕縉紳之望，以修養為事，隱居西山種藥。開寶中，嘗與一鍊師昇藥入城常之，獲贊則求飾，就鑪對飲，傍若無人。歌曰：藍釆和，塵事紛紛事更多，爭如賣藥沽酒飲，歸去空崑拍手歌。疑其為夫婦也，或云得仙矣。
　　本朝《蒙求》：賀蘭棲真，不知何許人，為道士，自言百餘歲，善服氣，不憚寒暑，往往不食，或時縱酒，道市酈，啖腐肉數斤。後召至闕下，真宗賜之以詩。
　　爾朱浮石，鮑焦抱木。
　　《五代史補》：爾朱先生功行甚至，遇異人與藥一粒，曰：若見浮石而後服之，則仙道成矣。先生如教，每遇一石鈴投諸水。後峽山將渡江，有史織舟相待，問其姓，曰：石氏。問地所屬，曰：涪州。先生豁然而悟，遂服藥，即時輕舉。
　　《隱逸傳》：鮑焦，不知何許人，不食五穀，不衣絲麻，居深山，食木實，衣木皮，人或問之：木實木皮亦天所生，何異五穀絲麻哉。焦遂更不食，抱枯木枝而死。
　　嚴東一瓢，道徽百斛。
　　《高道傳》：道士嚴東，不知何許人，齊建元中詣晉陵，依道士李景游。東自晦若愚，或與之談論，則所造精微。每奮一瓢隨行，在晉陵五六年，一日將別，援筆注《度人經》，辭不停翰，窮日而終。後入溧陽山中，不知所之。
　　《賢己集》：孔道徽守志業不仕。父祐，至行通神明，隱於四明山，嘗見谷中數百斛錢，視之如瓦石不異。探樵者競取入手，即成沙礫。有鹿中箭投祐，祐為之養瘡愈然後去。
　　仙君橘井，神女竹壇。
　　《梆江集》：蘇仙君，一日太上有召將補真官，臨別告其母曰：明年此郡當有疾疫，可取庭前井水一盃，橘葉一枝以救人疾苦，叉有奇驗，亦少資甘旨。言畢出門，眾仙擁衛，幢節羽儀森列左右，冉冉昇天而去。明年果大疫，母以井水橘葉救之，無不立愈。至今橘井存焉。
　　《集仙錄》：雲華夫人名瑤姬，西王母女也，能飛騰變化。禹遇之，疑其怪誕非真仙也，問諸童律，曰；天地之本者道也，運道之用者聖也。聖之品次，真人、仙人矣。其有察氣成真，不修而得道者，木公、金母是也，雲華夫人乃金母之女也。其後禹遂禮之，乃得理水疏次之道、策鬼召神之書。神女乃化為石，今巫山有神女石，即其所化也。又有神壇，壇側有竹垂之若簪，或飛物著壇上者，竹則因風而掃之，終歲常瑩潔焉。
　　劉商囊藥，樂天鑪丹。
　　《神仙傳》：劉商每欺光景甚促，筋骸漸衰，朝馳暮止，但自勞苦，浮榮世宦，何益於一己，於是託病免官入道。遊及廣陵，於城街逢一道士賣藥，見商目之甚相異，乃罷藥，擔手登樓，以酒為歡。道士出一小藥囊贈商，並戲吟曰：無事到揚州，相擔上酒樓。藥囊為賜別，千載更何求。乃別去。商開囊視之，紙裹一葫蘆，得藥九粒如麻子，依訣服之，頓覺神爽不飢。後往義興，愛時畫漢之景，乃入湖漁隱於山中，人多見之，曰：我劉郎中也。有胡茹十八拍行於世。
　　《仇池筆記》：樂天作廬山草堂，燒丹而鑪鼎敗，明日忠州刺史除書到，乃知世閒事不兩立也。
　　張碩羽被，原憲華冠。
　　《列仙傳》：張頓，洞庭人，遇女仙杜蘭香降其室，授以舉形飛化之道，留玉簡以為登真之信。命玉女齋羽被絳履玄冠以授於頓，且曰：此上仙之服，非洞天所有也。頓乃白日飛昇。
　　《南華真經》：原憲居魯，桑樞而甕牖，子貢乘大馬軒車，不容巷，往見原憲。原憲華冠展履，杖藥應門，子貢曰：嘻，先生何病。憲曰：憲聞之，無財謂之貧，學而不能行謂之病。今憲貧也，非病也。子貢適巡而有愧色。原憲笑曰：夫希世而行，比周而友，學以為人，教以為己，七義之慝，輿馬之飾，憲不忍為也。
　　遊嶽卻粒，仲都禦寒。
　　《高道傳》：孫遊嶽字穎達，嘗茹芝卻粒，又專服穀仙丸，顏釆精爽，老而愈少。
　　《王氏神仙傳》：王仲都遇太白真人授以虹丹，能禦寒暑，已二百許年，冬月單衣，乘駟馬車從帝於昆明池，環水馳走。帝御孤裘而猶覺寒，仲都貌無變色，背上氣蒸焦焦。然又當盛夏，曝之日中，圍以十鑪火，口不稱熱，身亦不汗。後亦仙去。
　　孫博成火，譚峭入水。
　　《神仙傳》：孫博，河東人，有清才，能屬文，著詩百篇，誦經數十萬言。晚學道，治墨子之衍，能使草木金石皆為火光，照數里中，亦能使身成火。行見中使，從者數百人，皆不燒，病者指之皆愈。後合神丹得仙。
　　《續仙傳》：譚峭字升叔，博文強記，遊歷名山，辟穀養氣，以酒為樂。後入南嶽煉丹得成，入水不濡，入火不灼，變化隱形。
　　定辭涮腸，鮑助拍齒。
　　《高道傳》：塗定辭每到中春人服疏藥，時渠即臨流於小灘下躲露，使水自七竅入，謂之涮腸。一日平坐而化，家人環哭，卻活曰：坐去難為葬。具言訖外化，數夕，顏色如生。及就壙，棺甚輕，識者以為尸解。
　　《真語》：鮑助不知學道法衍，年四十得面風氣，口目不正，兩齒上下正相切拍有聲，晝夜不止，得壽年百二十七歲。後遇寒，過大水，墮長壽河中死。北帝中問比遣煞鬼及日遊神地殃使取之，而終不敢近。鬼官問其故，天煞答云：此人乃多方衍以制於我，常叩齒嗚天鼓以警身中諸神，神不得散，鬼氣不敢入，是以無綠取得。若助不行水渡河，亦可出千歲壽不啻也。當是遇大寒，步行冰上，口噤不能叩齒，是故鬼因溺著河中，息風病而齒自動叩者，猶能辟死卻煞鬼，況道士真叩齒嗚天鼓集神耶。
　　靈膠續弦，神芝活死。
　　《仙傳拾遺》：漢武帝巡北海，祠怛山，王母遣使獻靈膠四兩，帝以付外庫，不知靈膠之妙也。一日射虎於華林苑，而弩孩斷，使者請以膠斗分，口濡其膠以續弩弦。續訖，乃使武士數人牽之，終日不二脫，帝驚異焉。膠出鳳麟洲，蓋鳳喙麟角合煎之，名日集弦膠。
　　《廣異記》：徐福字君房，不知何處人。時始皇大苑中多枉死者橫道，有烏街草覆死人面，皆登時活。有司奏聞始皇，帝即遣使查此草以問鬼谷先生，先生曰：此是東海祖洲上不死之草，生瓊田中，一名養神芝，葉似菰，一株可活千人。帝乃遣徐福及童男童女各三千人乘樓船入海，尋祖洲探芝草，後不返。
　　徐登婦人，丘曾男子。
　　《晉史》：徐登，閩人也，本是婦人，化為丈夫，有道衍，能禁人令坐而不起，禁水不流，虎狼伏地。與趙丙為方外友，同行其道，道成登仙。
　　《靈寶本行經》云：北室有精進賢者王福度，有女名阿丘曾，年十六，在密室香湯自洗，見金光曲照，疑有不常，遂出淨室，登高望見道真神仙精光輝爍，丘曾乃作禮稱名：今睹天尊，願轉身為男子。俄頃之問，已見其身形化為男子。元始天尊即命南極尊神為丘曾之師，授其真文，給金童玉女。道語丘曾曰；汝得師南極，豈不高乎，功滿德備，自當令汝位及至真，超身三界，迅足九霞，朝宴太上也。
　　蔡經狗竇，宋卿雞窠。
　　《王氏神仙傳》：總真王君名遠，字方平，遊括蒼山，過道民蔡經家，君知其骨相合道，往而度之，謂經曰：汝應得度世以補仙官，但汝少不知道，氣少肉多，唯可尸解，此法須臾如過狗竇中耳。言訖而去。經忽身熱如火，欲將水灌之，舉家撻水如沃焦狀，三日之中消瘦骨立，乃入室以被自覆，因失其尸。視被中之身，頭足具全，如蟬蛻耳。
　　《洞微志》：李守中為承旨，奉使南方。至瓊州界，道逢一翁，自稱楊遐舉，年八十一，邀守中詣其居，見其父日叔連，年一百二十二，又見其祖日宋卿，年一百九十五。語次，見雞案中有小兒出頭下視，宋卿曰：此九代祖也，相傳數世，不語不食，不知其年多少，朔望取下，子孫列拜而已。
　　梁須徹視，李元餐和。
　　《抱朴子》：道士梁須不知何許人，聞檸檳赤者卻老還少，令人夜問徹視見鬼，須年七十乃服之，轉更少壯。年至一百四十，行及走馬，後隱青雲山。
　　《仙傳拾遺》：李子元居隸上山石室中，習讀丹經，專精念道。忽有神仙乘羊而降，授其食氣賽和之訣，修之數年，白日昇天。今所居山即第十化也，下有綿水，山中石上多有神羊之跡在焉。
　　荀環駕鶴，阮瓊碎鼇。
　　《遂異記》：苟環遊江夏黃鶴樓上，望西南有物飄然而來，乃駕鶴之客也，羽衣虹裳，賓主歡對。已而辭去，跨鶴騰空，眇然而滅。
　　《妤人閑話》：趙尊師善飛符救人，百姓阮瓊家有女為精怪所惑，父母召人醫療叉先知其姓名，瓊乃請師垂救，師曰：不消吾親去，但將吾符貼於戶牖問，自有所驗。瓊得符貼於門上，其夜一更，聞有巨物似中擊之聲，遂鑽燭照之，迺一巨毫宛轉在地，適巡即死，其符遂不見。瓊遂碎毫之首，棄於溝壑，女亦尋愈。
　　俠士舞劍，廉貞持戈。
　　《北夢瑣言》：道士羅少微頃在茅山紫陽觀寄泊，有丁秀才同寓藥官，冬之夜霰雪方甚，一二道友圍爐，有肥羚美醞之羨，丁曰：政之何難。遂闢戶奮袂而去，至夜分蒙雪而回，提一銀檻酒，熟羊一足，云：浙帥廚中物。由是驚訝歡笑，擲劍而舞，騰躍而去，迨曉，莫知所往。道士後以銀植納於本邑也。
　　《逸史》：裴令公少時，衛士夕公：命屬廉貞將軍，宜祭以清酒，當為助。裴自此不懈。及為相，事繁乃遺忘，後有女巫云：康貞將軍遣某傳語：大無情，卻不相知也。將軍怒甚，相公何不謝之。公沐浴祭奠，見一人金甲持戈，長三丈餘，向北，而公驚悚，自此復遵奉也。
　　三洞羣仙錄卷之十六竟
　　＃１『士』字原文作『十』，據《輯要》本改。
　　三洞羣仙錄卷之十七
　　正一道士陳葆光撰集
　　田宣塊石，羊惜片竹。
　　《神仙傳》：田宣隱居鶴嗚山，遇一白衣神人將一塊石與之曰：吞此可以不飢。宣食之，自此得道，入山不出。
　　《續仙傳》：羊情擢進士第，除台州樂安令，棄官入山，遇一絳衣人自稱靈英，引入洞中，得靈芝服食，曰：爾有仙分。復引見茅君，君曰：情有仙骨，未得飛升，宜地上修煉。遂引出。情自後絕食身輕，抖擻骨節如片竹叩板之聲，飲酒三升，日行三百里。
　　剛稱天門，捌號鬼谷。
　　《王氏神仙傳》：王剛自稱天門子，明補養之法，著經云：陽生於寅，純木之精，陰生於申，純金之精。以木投金，無往不傷。陰人用脂粉者，法金之白也。是以真人留心玄妙，審其盛衰，我行青龍，彼行白虎也。彼前朱雀，我後玄武，不死之道也。天門子行此道，壽一百八十歲，顏如童子，今升入玄洲為真人。
　　又，王副學道於老君，入石梁山藥服食，顏如童子。後遷鬼養山，自號蒐谷子。時蘇秦、張儀問學於先生，蜊曰：聞道易，修道難。二子就學三年，辭去，君曰：足下勤勞四馬，功名赫然。子不見河邊之木乎，僕馬折其枝，波浪漱其根，此所居者然也。子不見嵩山之植乎，華陰之挂乎，葉干青雲而無斧鋸之患，玄狐赤豹隱其下，文烏丹鳳棲其嶺，比所居者然也。悲夫，二子輕喬、松之永壽，而貴一旦之浮華，可惜哉。
　　南昌免官，元瑜逃祿。
　　《真語》：郵南昌公先為北帝南朱陽天門靈關侯，後又轉為高明司直。昔坐與劉慶孫事免官，今始當復職也。
　　《晉隱逸傳》：郭瑪字元瑜，少有超俗之操，隱于臨松蓬谷，鑿石窟而居，服橋實以輕身。張天錫遣使者孟公明持節以蒲輪玄燻備禮召之，公明至山，瑪指翔鴻以示之曰：此烏安可籠哉。遂深逃絕進。公明拘其門人，瑪嘆曰：吾逃祿非避罪也，豈得隱居行義，害及門人。乃出而就召。
　　山叟書符，道人畫簇。
　　《傳奇》：高昱織舟昭潭，夜窺潭上三大芙葉，有三美女倨其上，相謂曰：昭潭無底橘洲浮，信不虛語。各謂言所好，一日習釋，次日習道，次日習儒。又日各算明日得食何物，曰：各從所好。平旦果有一僧渡至中流而溺，又有道士、一儒生溺死，不逾時而溺三子。俄有舟載一史，云是祁陽山史。昱遂迷其事，史怒曰：焉敢如此。取丹筆書符，命弟子捧入潭底，若履平地，睹大石穴有三白褚外石上，見符至，化三白衣女曰：啟天師，容三日搬去。史怒曰：明日須離此，不然使六丁仗劍斬之。明日黑雲風雨，有三大魚泌流而去。
　　《搜神記》：許懋，吳人，好黃白衍。一日遇一道人將一畫扇簇挂於壁上，有藥爐，童子在上，道人呼童子，而童子跪於爐前，畫扇頻動，鑪火光炎，少頃藥成。道人曰：黃白之衛役天地之數，非積功累行不可求之。遂告懋曰：五十年後當於茅山相尋。遂不知所在。
　　昊剛斫月，蔡誕鋤芝。
　　《酉陽雜俎》：舊傳月中有桂，高百丈，其下有斫之創痕即合，其人姓昊名剛，學仙有過。或言月中桂即地影也，空處即水影也，本無物，此理差近。
　　《抱朴子》：蔡誕好道，棄家入山，不堪其苦而還，欺其家人曰：吾為地仙，位卑，為老君牧龍。因莘仙博戲，輸一五色班龍，緣此被謫崑崙山芸鋤芝草。
　　君平卜筆，望乏巫醫。
　　《仙傳拾遺》：嚴遵字君平，蜀郡成都人也廖留情黃老，博覽常書，常以卜筮為業，與人子官依于孝，與人弟言依于悌，與人臣言依于忠。遵之善屬文，依老子、莊生之旨，著書十中錄萬官，名日《指歸》。後舉家昇天，宅合亭臺亦隨飛去。
　　《高士傳》：漢安丘望之字仲都，長陵人，少治《老子》，恬靜不求進，時號安丘丈人。成帝聞名欲見之，望之辭不肯見，為巫醫於人問。
　　接輿木實，仇公松脂。
　　《列仙傳》：接輿，楚人也，好養生，食草木之實，道峨媚山，世世人見之，歷數·百年。劉向為之頌曰：接輿樂道，養性潛輝。見諷仲尼，論以鳳衰。納元以和，存心以微。高步靈岳，長嘯峨媚。
　　又，仇生不知何許人，當湯時為木匠，已三百年矣，而色更壯，人皆知其壽也，咸共師之，只見常食松脂而已。
　　嘈參療鶴，靈續乘龜。
　　《迷異記》：嗆參養母至孝，有仙鶴中箭，參收養療治，瘡愈放之。後鶴雌雄雙至，夜街明月珠為謝。
　　《高道傳》：俞靈讀居衡山十餘年，遇神人授以回風之衛，行之，坐見天下事如視諸掌，自晦不為異以驚俗，而人莫知之。常養一大毫，謂之元電，廣四五尺，見者懼之。師一日乘此毫入九農山不出，探樵者時或見之。
　　從善借馬，朱沖還犢。
　　《高道傳》：劉從善字順天，祥符中師道士王太和於建隆觀。至和三年正月，仁宗不豫，召從善於大慶殿奏章，命執政代拜伏章訖，執政問曰：章達否。曰：章已達。時仁宗仙仗已行數刻，忽復精神明爽，傳宣問葛將軍何神也，從善對曰：三天門下有神日葛將軍。復傳宣速令設位供養。翌日，聖體遂康，論左右曰：朕昨夜至天門，有葛將軍者云皇帝未合來，急借馬遣回，遂寤。
　　《晉逸史》：朱沖字巨容，少有至行，閑靜寡欲，好學而貧，常以耕藝為事。鄰人失犢，認沖犢以歸，後得犢於林下，大慚，以犢還沖，沖不受。每聞詔書至，輒逃入深山，時人以為梁、管之流。
　　董道畫床，王遙作獄。
　　《仙傳拾遺》：董仙道乞酒踏歌，周遊天下，大中年多在河中府，市肆之人，或董生醉宿其門傍者，即賈市頓售，人皆欽異仙道，或徉狂自歌：藕絲織得萬重羅，仙道用心多。或遇大雪，以杖畫為床，即寢於雪中，人或問其寒否，答曰：深山松植木，不畏雪漫漫。發言成章，率多此類。
　　《王氏神仙傳》：王遙字伯遼，鄱陽人也，頗能治病，病無不愈，亦不祭祀，不用符水針藥，其行治病，但以八尺布敷地坐，不飲不食，須臾病愈便起去。其有邪鬼作禍者，遙畫地作獄，因召呼之，皆見其形物在獄中。或狐狸毫蛇之類也，乃斬之，或繙燒，病者即愈。
　　王果厭塵，元鑒絕俗。
　　《王氏神仙傳》：王果，楚之賢人也，厭穢風塵，躁羶名利，隱遁山林，靜退諸行，一日一乘雲而去。
　　《真境錄》：唐威儀白先生名元鑒，不詳其字，西川成都人。明皇幸蜀之年，別制得度，住上皇觀，志在絕俗，逍遙遐舉，隨風玲然，綿歷星紀，相川陸所宜，得前賢高蹈之躅，至餘杭天柱觀止焉。元和問遁化。
　　子明瓦金，李脫石玉。
　　《天師傳》：張慈字子明，天師十六代孫也，襲真人之法，歲以三元傳度諸階祕錄，有道衍，點瓦為金，或投於水中而火起，或化為瓦。後解化，而空中聞仙樂之聲。
　　《野人閑話》：漢州昌利山李真人諱脫，自西周之初於此山中煉水玉及九華丹，三往三反，八百餘年，人謂之李八百，丹成，塗石成玉，變砂為珠，至今因雨，往往拾得五色真珠者。後漢建武中，餌藥騎龍上昇，煉丹之處依然存在，其石壁藥氣所逼盡成金玉之色，光彩異常，有一方長尺餘，似人腳跡。後於是處起佛寺，僧徒誕言是迦葉之迎，年代深遠，人皆傳之，其實李脫真＃１人煉水玉之處也。
　　元化叱鬼，仙翁鞭巫。
　　《高道傳》：道士張元化，不知何許人，一日有客召入酒肆，元化辭以不飲，與之茹葷，又辭以佩法錄，客稍怒，元化熟視之，知其非人也，謂曰：暫請歸，願子少待。即以劍而誘出郊，叱使坐而戮之，即鬼也，朱髮藍面，如五六歲小兒，擔其首以示人，且曰：此鬼輒欺吾，故戮之以去民害。
　　《丹臺新錄》：仙翁葛元行過武康主人，主人病劇，令女巫下神，神令公飲酒，公不飲，輒言語不遜，公曰：何敢爾。即叱五伯捉曳出鞭脊，不見人，如有引之去。至中庭，已見抱木解衣，但聞鞭聲，舉身流血。主人疾亦愈。
　　祖龍驅石，玉女投壺。
　　《迷異記》：始皇作石橋海上，欲觀日出，有人驅石去不速，神人鞭之流血，今石橋色猶赤。又《真境錄》：臨安洞霄官路側石崖之上，按記云：秦始皇恥山嶽擬塞東海，常役鬼兵來移此山，山勢欲動，忽有仙人來叱鬼，直以身靠定，使不前去，至今崖上有肩被簪冠印，成深述焉。
　　《列仙傳》：束王父與玉女投壺，每一投千二百島，設有不入者，天為醫呼監切噓。笑也。
　　穆王八駿，鄴令雙見。
　　本傳：周穆王好神仙之道，駕八駿之馬造于崑崙之山，食王木之實，謁西王母而得昇天之訣，後托身解化，示民有終。
　　《王氏神仙傳》：王喬，漢明帝時為鄴縣令，有神衛，每月朔望常詣京朝帝。怪其來數而不見車騎，密令太史伺之，言臨至鈴有雙兔從束南飛來，於是俟兔至，舉網得之，乃一對烏也，蓋四年時所賜尚書履也。
　　太虛受印，道全佩符。
　　《仙傳拾遺》：程太虛者，果州西充人，潛心高靜，居南岷山，絕粒坐忘，一夕迅風拔木，雷電大雨，庭前坎啗之地水猶沸涌，以杖攪之，得碧玉印兩紐，用之頗驗。每歲遠近析求，或受符錄者詣其門，以印印錄則受者愈加豐盛，所得財利拯貧救乏，無不稱嘆。
　　又尹道全者，於衡山修洞真還神徹視之道，兼佩五帝六甲左右靈飛之符，天真降焉，謂之曰：夫白日昇騰者，當有其才而後成其道者，漢武帝劉徹感降天真授五岳真形、靈飛十二事，纔得尸解之道，而不得形骨俱飛，汝受其一而明沖舉之望，斯乃勤苦所資，亦宿分所稟矣。因問靈飛十二事，曰：靈飛昔金母所授，欲使武帝安五岳，福萬民，而卒不究無為之至化，黷武窮兵，殺傷流血，自敗其福，故不得如軒皇、夏禹乘此駕龍，解形隱景，斯為失矣。
　　周撫亭長，丁度綰主。
　　《真語》：南門亭長今用周撫代，郵鑒一門有二亭長，輒有四脩門郎，一天門几八脩門郎。
　　《括異志》：慶曆中，有朝士冒晨赴起居，至通衢，見美婦三十餘人，觀粒麗服，兩兩並馬而行，若前導。俄見丁觀文度擁徒按轡繼之而去，朝士驚曰：丁素儉約，何姬侍之眾多邪。有一人最後行，朝士問曰：觀文洎宅春，將遊何處。對曰：非也，諸女仙迎芙蓉館主耳。時丁巳在告，頃之聞丁卒。
　　南極老人，西河少女。
　　《真誥注》：七聖元紀中，赤君下教，變述作沙門，與六弟子俱顯名姓者也。又云：在元氣為元君，在元宮為元帥，在南辰為南極老人，在太虛為太虛真人，在南岳為赤松子。此乃天帝四真人之師，太一之友。
　　《女仙傳》：西河少女者，神仙伯山甫外甥也，學道精思，服食二百餘年，容貌益少。見其外甥年少多病，與之藥，時年已七十，稍稍還少，色如嬰兒。漢遣使行經西河，於城束見一女子笞一老箭，頭髮皓白，跪而受杖，使者怪而問之，答曰：此妾兒也，昔妾舅伯山甫得神仙之道，愍妾多病，以神藥授妾，漸復少壯。今此兒，妾令服藥不肯，政此衰老，妾怒之，故杖之爾。使者問女及兒各年幾許，女子答曰：妾年二百三十歲矣。
　　姚坦銀花，叩疏石乳。
　　《丹臺新錄》：姚坦字元泰，晉襄公嘗屈膝北面稱師，冷風味道，彌歷年載。一日，弟子出見天雨銀花，繽紛委地，良久方消，其日太素元君遣仙人下迎，受書為玄洲真人，蒞白水官。
　　《列仙傳》：叩疏者，周封史也，能行氣鍊形，煮石髓而服之，謂之石鍾乳，至數百年。往來太室中，室中外石床枕焉。
　　夏統風至，劉慶雲舉。
　　《晉逸史》：夏統字仲御，會稽人。時上巳洛中王公已下並至浮橋，士女駢闐，車服燭路，統坐舟中不顧，太尉賈充怪而問之，統徐應之曰：會稽夏仲御也。充曰：昔堯亦歌，舜亦歌，子與人歌而和之可乎。統曰：先公朝會，萬國恩澤，雲布聖化，猶存百姓感詠。遂作一慕歌，於是以足扣船，引聲喉囀，清激慷慨，大風應至，叱吒則雷電冥集，長嘯則沙塵煙起，諸公相顧曰：若不遊洛，安得見是人。統歸會稽，後不知所終。吳天師《玄綱論》云：或問古有神仙，今胡為而不見。答曰：清濁殊流，真几異境，安可得而見也。又曰：令威千載而暫歸混元，至今而屢降，何謂不復見乎。又曰：今仙者為誰乎。答曰：自唐已來，可略而言之，劉慶雲舉於蜀土，韋使龍騰于嵩陽，道合蟬蛻于太一，洞元骨飛于異方。
　　皇化卻老，齊一反真。
　　《抱朴子》：皇化號靈子，得還元卻老之衍，其經云：此衍可以辟兵，營衛家門，保子宜孫，人見則喜，不見則思，仰神明之心，得百姓之意。在人間五百餘年，顏色愈少。
　　《高道傳》：道士張契真字齊一，錢塘人。時忠懿王精崇道法，每三八錄齋，俾綜其事。太平興國中，太宗建太一官，詔天下戒潔士以居之，而契真與選，召對禁中，復稱旨。已而上以道書魚魯未定，詔兩街優學者刊正，而師復與焉。一日因就寢，彷彿有朱衣吏持符而至，曰：奉命張某宜速冷穢，往彼執事。遲明，召門人諭之曰：吾且行矣，子其志之。泊然返真。
　　孟生魂魄，王老精神。
　　《真誥》：山世遠受孟先生法，暮外，先讀《黃庭經》一過，乃暝使人魂魄自制練，但行此道二十一年，亦仙矣，是為合萬過也，得三過四過乃隹。北岳蔣夫人讀此經，亦使人無病，是不死之道也。
　　《王氏神仙傳》：王老者不知何許人，與封君達為友，訪道名山，遇神人告之曰：子精神動天，太上遣我來授子度世之訣，然仙道不遠，近取諸身，無思無慮，不吐不納，真一充於內而長生飛昇矣。思慮營營，勞汝之形，太上綿綿若存，用之不勤，是真道矣。言訖昇天。
　　將符救友，奉先會親。
　　《仙傳拾遺》：穆將符好道，不慕聲利，與長安東津佻生友善，時往其家則飲酒話道，彌日累夕。忽姚生暴卒，舉家蒼惶，使人奔訪將符，際夜方至家，號告之，笑曰：可救也。遂解衣與姚同金而外，戒令勿得驚呼，待喚即應。撇燭而寢，中夜燭之，姚已起坐矣，曰：適為黃衣使者追去，頃問聞傳呼云：太一有勁使追回。官是姚生平復如初，將符遁去，不知所適。
　　又，黃奉先，濛陽人，嘗入葛磧山，遇道士教以變化之衛，同縣富人宋氏以女妻之。宋親屬甚廣，為奉先宴候者逾月而未周。一旦諸親戲謂奉先曰：不知黃郎會親之席何如爾。奉先遽答曰：明日聊備酒撰，望諸親皆至。於是鄰觀賓客八十餘人來，日詣其家。奉先素未預備，其日忽見庭宇嚴潔，筵候精豐，陳設圖繪皆非西蜀所有，無非你異，觀者駭目，音樂徐張，眾賓醉飲。有欲逃席者，出門見柱上二蛇，賓客驚懼皆不敢出。已而既為眾人所知，不安柄止，後移家入東川太華山。
　　微子合氣，道真乘雲。
　　《真語》：微子乃張慶之女也。微子在易遷官中，常服霧氣，自云霧氣是山澤水火之精華，金石之盈氣，久服能散形影入空，與雲氣合體也。
　　《王氏神仙傳》：王道真，漢時人，得道居鬼谷山東古相臺，常有白雲出於臺中，遠望如百尺樓。道真常乘此雲遊戲山頂，暮歸臺中，白雲亦斂入此臺內，即荊州北清漢鬼谷山也。或謂此為陽臺，非也。
　　尹失侍估，昊闕甘旨。
　　《高道傳》：道士尹通字靈鑒，博通經史，常嗟幻化非固，每仰天而嘆。父母未之信，迫以婚宦＃２，乃跪伏曰：竊聞張真昇天，鎮南嗣美，茅君得道，太守投誠，況高祖太極真人之遺德，可無隆紹，願從所志。父母許之，遂飄然而去。及恃估已失，孝履既盡，其希真守一之心與日俱往。魏太武聞名，尤欽奉焉。
　　《古今詩話》：昊仁壁遊羅浮，學老莊於張先生，得其大旨。辭歸，謀入京取應，先生曰：觀子氣法可住此，吾授子長生之道。仁壁辭以老母闕甘旨，俟名遂身退，學亦未晚。是年中第，入浙謁錢武肅，殊禮之，辟入幕，不就，以詩謝之。其略云：弊貂不稱芙蓉幕，衰朽仍慚玳瑁簪。十里漢光一山月，可堪從此負歸心。武肅令撰羅城記，不從。武肅怒，況之於江，昊人惜之。建隆初，寧昱等就羅浮設醮，醮畢道諸崑洞，至山頂見一石門有老史衣孽蘿，據門而坐，昱問其由，云是羅浮先生宅。再問史為誰，云：吳先生也，名七壁。言訖戶闔，了無所見。
　　王廓酒醇，允升橘美。
　　《王氏神仙傳》：王廓，咸通中自荊渚隨船將過洞庭，風甚，泊舟君山下，與數人登岸而行。忽聞酒香，問諸同行者，皆無所聞。忽路側有洞穴，遂入穴行數步，窪穴中有酒味極醇美，掬而飲之，醃然似醉。自此充悅無疾，漸厭五穀，乃入名山學道。後看仙經云：君山有天酒，飲者昇仙廓。所遇即此酒也。　《異人錄》：陳允升入龍虎山，天祐中，人見於麻姑山，計去家七十年矣，顏貌如初。刺史迎置郡中夜坐，嘗曰：豐城橘美，頗思之。允升少選攙百枚至。
　　鄧郁觀烏，商丘牧豕。
　　《本傳》：鄧郁隱居衡山，斷穀三十餘年，夜誦太洞經，上感南嶽魏夫人降告之曰：君有仙分，特來相訪。一日忽見三青烏如鶴，鼓舞飛嗚，移時方去。郁觀之，謂弟子曰：青烏既來，朝會至矣。遂解化。
　　《神仙傳》：商丘子胥好牧豕，常吹鐵笛，年七十無妻子，顏色不老，邑人奇異之有道衛，人或問其要，只曰：食莒蒲飲水，自然不飢，如此年三百餘歲矣。
　　服聞黃瓜，展公白李。
　　《神仙傳》：服閒者，不知何許人，常止莒，往來海邊諸祠中。忽有三仙人於祠中博戲賭瓜，雇問擔黃白瓜數十顆，教令暝目，及覺，乃在方丈山，蓬萊之南。
　　《真誥》：昔高辛時有仙人展上公者，於茅山伏龍地植李，彌滿其地。展公今為九宮內右司保，其常向人說昔住華陽下食白李味甚美，憶之未久，而忽已三千年矣。
　　三洞羣仙錄卷之十七竟
　　＃１『真』字原文作『具』，據《輯要》本改。
　　＃２『宦』字《輯要》本作『宦』。
　　三洞羣仙錄卷之十八
　　正一道士陳葆光撰集
　　陸生掘養，屈氏埋錢。
　　《廣記》：盧山人者有道衍，一日過復州界，維舟於陸秀才莊門，或語盧山人非常人也，陸乃謁之以央休答，盧曰：君今年不動，憂旦夕禍作，君所居堂後有錢一瓤，覆陝板，非君有也，錢主今始三歲，君慎勿用一錢，用叉成禍，能從吾戒乎。陸變然謝之。及盧生去，水波未定，陸笑謂其妻曰：盧生＂言如是，吾更何求乎。乃命家童掘地深數尺，果遇板，徹之有巨瓷，散錢滿焉。陸喜，其妻亦裙運紉草貫之，將及一萬，兒女忽暴頭痛不可忍，陸曰：豈盧生言將驗乎。因奔馬追及，且謝違戒，盧生怒曰：君用之鈴禍骨肉，與利輕重自度也。棹舟去之不顧，陸馳歸，醮而痙焉。
　　《真語》云：良常山，漢時其山下有屈氏，家大富，財有巨億，埋銅器於此，于今在也。亦有錢，錢在西北小山上向也。
　　賢安紫捺，伯兒紅蓮。
　　本傳：南魏夫人名華存，字賢安。季冬夜半，太極真人降夫人之室，設酒肴，陳元雲紫捺。
　　《仙傳拾遺》：張伯兒，西晉時修道於蜀石斛山，精思感神仙，忽降謂之曰：此山有長生夜光之芝，得食一枚，白日沖天。其芝生於水側，夜視如紅蓮者是也。苦求數年，得而食之，能飛行徹視。復乘赤虎而去，莫知其所。
　　歸舜鸚鵡，文祥杜鵑。
　　《幽怪歸》：柳歸舜自巴陵泛舟，遇風，至君山登岸，行數里，有鸚鵡數千相呼姓字曰：柳十二，遭風得臻異境，所謂因病政妍耳。忽有二道士曰：君釭風便，何不急回。授一尺綺曰：以此掩眼即去矣。歸舜忽飛達舟所。
　　《續仙傳》：商文祥自號七七。周寶鎮浙西，遇之甚厚，寶謂曰：鶴林寺杜脾花，天下稱奇，嘗聞汝醉歌云：解造遠巡酒，能開頃刻花，子能開此花赴重九乎。商曰：諾。乃前一日往鶴林寺宿，中夜有女子來語日，妾為上蒼所命，下司此花，此花亦非久歸問苑矣，今為道者開之。至重九日，其花果燈慢。後遭兵火，信歸闔苑矣。
　　筠卿三笛，太真一絃。
　　《廣異記》：呂筠卿月夜泊君山，飲酒吹笛，忽一漁舟來相並，有老人持一笛，大如合拱，示呂曰：此天樂也，不可吹。次出一笛如世所用，曰：此洞府仙樂也。又一小者如筆管，曰：此人間笛也。遂吹其小者一兩聲，波濤洶涌，又三五聲，舟楫掀舞。呂大恐，老人止笛吟曰：湘中老人讀黃老，手援紫萬坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘卻巴陵道。
　　《抱朴子》：太真乃西王母之女也，與東嶽夫人往來於岱山，重耑深隱，人所不到，去地千餘丈，中有玉几金寶之物，每彈一絃之琴，則百鳥翔集，鼓舞而至。
　　崔君破鑠，零子發匱。
　　《宣室志》：腱為郡東十餘里深崑中有一觀，有顏道士居之，有石函三尺緘鎖甚固，相傳尹真人上昇時，以石品付門弟子，戒約慎不得啟之，鈴有大禍。有崔守者至郡聞之，命破其鑠，開函視之，但有符錄而已。崔忽暴卒，三日而悟曰：吾為冥官所攝，何為開真人石函，今上帝令削吾壽橡，又奪五任官，今獨有二年在矣。崔果得二年乃卒。
　　《丹臺新錄》：范零子少好仙道，如此積年，後遇司馬季主，季主將入常山中，積七年石室中，東北角有石牖，季主出行則語之曰：慎勿開之。如此數數非一，零子忽發視之，下見其家，父母大小近而不遠，零子悲思。季主還，乃遣歸。後復取之使守一鋼匱，季主出則叮嚀勿發，零子復發之，如前見其家。季主遣之，遂不得道。
　　綠華絕整，少元端麗。
　　《真誥》：萼綠華者，自云是南山人，不知是何仙也，女子，年可二十上下，青衣，顏色絕整。以升平三年十一月十日夜降羊權家，贈詩一篇，并政火洗布手巾、金玉條脫各一枚，訪問此人，曰：是九農山得道女羅郁也，此女已九百歲矣。
　　《廣記》：崔少元者，唐汾洲刺史崔騙恭之小女也，其母夢神人絳銷衣，駕此龍，持紫函授於碧雲之際，乃孕十四月而生少元。既生而異香襲人，維髮覆目，耳噹及頤，端麗殊絕。昔居無欲天為玉皇左侍書耳。
　　丘公鶴跡，方平蟬蛻。
　　《神仙傳》：浮丘公昔接王喬遊王屋山，歇鶴於路。王屋山有憩鶴臺，臺上鶴跡存焉，有浮丘公隱處，今南峰號為南嶺是也。
　　《列仙傳》：道士王遠知字方平，舉賢良方正，累遷中散。明天文，隱居山林。至漢帝累召不出，令郡守辟詣京師，而方平閉口不言。謂弟子曰：吾數將盡，明日當行。及期解化無尸，如蟬蛻耳。
　　劑京練精，錢鏗閉氣。
　　《修真祕訣》云：道人刻京年一百七十八，甚丁壯，朝朝服玉泉琢齒。玉泉者，口中津液也。朝旦未起，早漱津令滿口，吞之。琢齒二七過，名日練精。
　　《神仙傳》：錢鏗即彭祖也，有道引衍，每有疾則閉氣以攻所息。其氣雲行體中，下達指末，尋即體和。嘗云：上士別狀，中士異被，下士服藥。服藥百最，不如獨外。後人集其探納之衍為，《彭祖經》，行於世。
　　脈望何諷，矮子袁晁。
　　《原化記》：唐末書生何諷嘗買得古書一卷，讀之，巷中得髮捲規四寸，如環無端，斷絕處兩頭滴水升餘，燒之作髮氣。諷常言於道者，道者曰：吁，君固俗骨，遇此不能羽化，命也。據仙經，白魚三食神仙字則化為此物，名日豚望，夜以規當天中星，星使立降，可求還丹。取此水和而服之，即換骨上昇。因取古書閱之，數處蠹漏，尋義讀之，皆神仙字，諷方欺伏。
　　《廣異記》：唐廣德二年，臨海縣賊袁晁寇永嘉，其紅遇風飄去數千里，遙望一山，青翠森然，有城壁，五色照耀。回妃就泊，見精合無人，房中唯有胡鞍子二十餘枚，及蜀錦、黃金器物甚多。賊既不見人，乃競取物。忽有一婦人從金城中出，謂曰：汝非袁晁黨耶，何得至此。此器預爾何事，輒然取之。回視狹子，汝謂此為狗乎，非也，是龍耳，宜速還之。賊等各送物．歸還，因問此是何處，曰：此是鎰湖慈心仙人修道處也。
　　陶侃鶴弔，道合蝗消。
　　《賢己集》：陶侃居母憂，嘗有二客來弔，不哭而退，化為靈鶴沖天而去，時人異之。
　　《高道傳》：道士劉道合遇神人告之曰：聞子好道，志節不屈。以盟威攝召符與之，道合授而吞之，自是道法所施無不驗。高宗將封泰山，雨不止，帝令道合禳祝，俄霽，得寵賜輒嗷貧乏。洛陽苦飛蝗，道合以符示官史，俾散帖境內，則蝗立消滅。
　　岐暉返室，慧虛波橋。
　　《高道傳》：道士岐暉事蘇法師，得、一丰洞法跡斗之一衍，師行之歷年之久，湛然自得。嘗以仙經云欲為仙客入太白，於是擇門人志道者俱往。既至而返，則室中嘗有神仙談笑。
　　《廣記》：慧虛即天台國清寺之僧也，時與同倡進行至一石橋，慧虛渡過，徑上石壁，見一老人問曰：世傳過橋見羅漢，不知羅漢何在。老人曰：此處乃神仙之福地，天帝之下府，金庭不死之鄉，桐相上真王君主之，列仙三萬人，上真三百，太上一年三降此官，較定天下學道之人功行，非羅漢所居也。僧曰：神仙可學否。老人曰：積功累行，白日昇天。遂引數步，老人不見。忽在國清寺前。慧虛自後易道家服，好丹藥修鍊。終南山遇老人得丹服，乃獲昇舉。人云老人乃張果老耳。
　　聶遇彭、蔡，謝會梅、蕭。
　　《高道傳》：聶師道居南一黴招真觀，一日入山尋蔡真人，行抵暮，見一樵者問之：子何往。聞蔡真人隱此，願一禮錫。樵曰：今暮矣，不可到，前有人家可宿。師前行，見一草舍，有一農者問：子何往。曰：尋蔡真人。農者曰：前所見樵者，乃蔡真人也。師嘆曰：遇仙聖而不識，命耶。農者留宿，遂就寢。日高，主人未興，師乃港行，逢一老人邀坐石上，問何往，具前以對，老人曰：夜宿農合，即真人之子也。老人曰：子道氣甚濃，但仙骨未就。折草與食，舉目而老人不見。歸以告道眾，眾曰：子一入山逢三仙，老人者爻彭真人也。既見蔡真人父子，又見衫真人，豈非修真之至者。
　　《續仙傳》：謝修通詣街山，感神人告之曰：廬絞玉筍山乃司命之別府，宜往彼修鍊。修通從之。一日深入漢源，忽過一大館合，見一青童出，問：子非謝修通乎，蕭、梅二真人待子久矣。即引見二真人。修通再拜曰：塵世螻蟻，責慕生道，枯骨重生，獲期元會。真人乃賜松葉并嘉禾五穗與食，修通後得道尸解。
　　天活無恙，常樅有疾。
　　《高道傳》：陶天活者，南安人，居海濱，海水忽溢，家人悉驚走避難。天活始生，其母挈去不能得，舉家皆泣之。洎水落而歸，其子在桑之交枝無恙，因名之曰天活。及長，慧悟而真氣內足。自唐憲、穆、恭、文四宗期，充內供奉道士，時公卿大夫無不欽尚。後歸海濱不復出。
　　《談苑》：常找有疾，老子問曰：先生疾甚，無遺教以語弟子乎。找曰：過故鄉而下車，子知之乎。老子曰：非謂其不忘故耶。樅曰：嘻，是已。過喬木而趁，子知之乎。老子曰：非謂其敬老耶。找曰：是矣。張口曰：吾舌存乎。曰：然。吾齒存乎。曰：亡，舌存以柔，齒亡以剛。縱曰：是已，天下之事已盡矣。
　　章僕金硯，謝仙鐵筆。
　　《廣記》：吳郡蔣生隱居四明，好鍊丹藥，積年不成。一日於貧子中雇得一．僕，名章全素，所談神丹之事，蔣叱之曰：汝傭人，無妄言。章就出一瓢子取藥一粒，謂蔣曰：此丹藥能化土為金，借先生之石現以傳之，可乎。蔣未之信。是夕章忽卒，未殮，已不見尸，唯衣帶存焉，而石硯已化紫金矣。
　　《摭遺》：何仙姑居永州零陵邑，滕子京讀守岳陽，一夕大雷雨，既霽，華容西峰石壁上有三字存焉，曰：謝仙火，字缽怪異。公命模字，詢之，皆莫有知者，或曰零陵何仙姑叉知之，乃遣使往問之，仙姑曰：此雷部中一鬼耳，兄弟二人好以鐵筆書字，其人長三尺。公遣人往西峰驗之，果然。
　　張寬對星，善勝吞日。
　　《六帖》：漢武時有女子浴於渭水中，乳長七尺。上怪其異，遣問之，曰：第七車者知我所來。時蜀人張寬為侍中，寬對曰：天星主祭祀也，齊戒不潔，則女人星現。
　　《真武經》：昔善勝皇后夢吞日光而生真武，生而神靈，長而勇猛，不統王位，惟務修行，輔助玉帝，誓斷天下妖魔，救護群品。日夜於王官中發此誓願，父王不能禁制。遂拾家辭父母，入武當山中修道四十二年，功成果滿，白日登天。
　　屈原見斥，賈誼被黜。
　　《拾遺記》：屈原以忠見斥，隱於沅湘，披華茹草，混同禽獸，不交世務，探相實以和桂骨，用養心神。被王逼逐，乃赴清玲之水。楚人思慕，謂之水仙，其神遊於天洞，精靈降於湘浦，楚人為立祠，至漢末猶在。其山中有靈洞探藥之人入之，迥然天清霞輝，花芳柳暗，丹樓瓊宇，宮殿異常，眾女霓裳，冰顏艷質，與世殊別。飲以瓊漿，贈以丹醴之訣，遂絕飢渴。泊歸里邑，各非故鄉鄰。尋得九代孫問之，云：遠祖入洞庭山探藥不還，今經三百年也。
　　《真誥》：西明都禁郎賈誼昔為治馬融事不當，被黜，守泰山。泰山君近請為司馬，已被可。
　　少君石像，太真金釵。
　　《拾遺記》：漢武帝詔李少君謂曰：朕思李夫人，可得見乎。君曰：可遙見，不可同於幛惺。閤海有潛英之石，其色青輕如羽毛，寒盛則石溫，暑盛則石玲，刻之為像，不異真人。使此石像往，則真人至矣。帝後得石，即命工圖刻作夫人形像。刻成，乃置於輕紗幕裹，宛若生時，帝大悅。
　　《仙傳拾遺》：楊幽通本名什伍，幼遇道士教以考召之衛。明皇幸蜀馬鬼之後，屬念妃子不已，乃召什伍至行朝，上問其事，對曰：雖天上地下冥寞之中、鬼神之內，皆可歷而求之。上即命什伍遍加求訪，然莫知其所，後於蓬萊山南官西廢有群仙所居，上元女仙張太真即貴妃也，什伍往見之，曰：我太上侍女，隸上元官。聖上即太陽朱官真人，偶以宿綠，世念頗重，謫於人問，此後一紀，自當相見。乃取開元中所賜金釵鈿合各半、玉毫子寄以為信．。聖上見此，自當省憶。言訖流涕而別。什伍以此物進之，上潛然良久。
　　元子奉戒，季偉長齋。
　　《真誥》：元子少好道，遵奉戒法，至心苦行，日中菜食，鍊形守精，不接外物，州府辟聘，一無條就。或道山林，屏棄風塵，志願憑子晉於維岑，倡陵陽於步元，故改名為元子，自字為延期矣。
　　《登真隱訣》云：季偉昔長齋三年，謁誠單思，乃能服日月光芒之氣，於是神光映身也。
　　曾子納屨，何娘織鞋。
　　《南華真經》云：曾子居衛，縊抱無表，顏色腫嗆，手足胼胝，三日不舉火，十年不製衣，正冠而纓絕，捉拎而肘見，納屨而踵次。曳蹤而歌商頌，其聲滿天地，若出金石。天子不得臣，諸侯不得友，故養志者忘形，養形者忘利，致道者忘心矣。
　　《廣記》：廣州何二娘者，以織為業，年二十與母居，素不修仙衛，忽謂曰：住此悶，意欲行道。後一日便飛去，上羅浮山，亦往來蕭寺山北。循州去南海四百里，有楊梅木大數十圍，何氏每探其實，及齋而返。開元中，勁令遣使召，至途中，使者悅其色而未言，忽云：使者有此心，不可留矣。言訖湧身而去，不知所之。
　　開卒抱石，江叟遇槐。
　　《見聞錄》：鄂州黃鶴樓下有石光徹名日石照，其石世傳以為仙人洞也，有守開老卒每晨起鈴拜洞下。一夕，月如畫，見三道人自洞中出，吟笑久之，將復入洞，卒即從之，道士曰：汝何人耶。卒具言其所以，且乞富貴。道士曰：此洞問石速抱一塊去。卒持而出，明視石乃金也。
　　傳記：有江支者，善吹笛，能作龍吟，後適闋鄉，至盤豆館道傍大槐下醉寢，夜見一人數丈，曰：荊山館中一郎來看大兄。便聞槐上有人下來與語。及明，至荊山館中見庭槐十圍，疑附神物，乃曰：某好道不逢師，木神有靈，乞與指教。神曰：但入荊山求鮑仙姑，鈴獲度世。支入山，果遇仙師曰：子有琴高之相矣，今贈子美玉笛，吹三年可致洞中龍持水丹來，吞之便為水仙。史後三年，岳陽寺樓吹笛，果有龍化為人持丹而來，餌之，遂變童顏，入水不濡。
　　古忘宦情，韓謹臣節。
　　《神仙傳》：古元之因飲酒而卒，三日再生，云遊和神國，異花珍果，四時不凋，田疇盡長大瓠，瓠中實皆五穀，甘香珍美，非中國稻粱之比。四時之氣常熙熙和淑，如二三月，國人日擔道覽之，歌詠陶然，暮夜而散。元之既蘇，疏放人事，都忘宦情，進行山水，自號知和子。後不知所終。
　　《神仙感遇傳》：唐宰相韓況廉問浙西，強悍自負，常有不執之志。有適客李順者，泊舟於京口，夜恩燈斷，忽飄至一山下，上岸尋求，行五六里，見宮闕華麗，有烏巾岸情者語之曰：欲寓金陵韓公一書，無辭勞也。因問此何處也，答曰：此東海廣桑山，是魯公宣父仲尼得道為真官，理於此山，韓公即仲由也，性強自恃，夫子恐其攘刑綱，致書以諭之。順得書即還舟中，適巡則達舊所。既而投所得之書，公發書視之，古文九字了不可識，乃拘摯順以為妖妄。有一客麗眉古服，言善識古文，公出書示之，客曰：此孔子書，乃夏禹科斗文也，文曰：告韓況，謹臣節，勿妄動。公異之，韓自是拱默，克保終始。
　　巽二起風，葛三避雪。
　　《幽怪錄》：晉州刺史蕭至忠將以臘日畋游，有樵者於霍山見一長人，俄有虎兕鹿豕狐兔駢匝，長人曰：余元冥使者，奉北帝命，臘日蕭使君獵汝等，若干合鷹死，若干合箭死。有老麋屈膝求救，使者曰：東谷嚴四善謀。群獸從行。薪者隨峴之，茆堂中有黃冠一人，老麋哀請，黃冠曰：若令滕六降雪，巽二起風，則蕭使者不復獵矣。薪者回，未明風雪彌日，蕭使君不出。
　　《廣記》：崔希真善攻畫#1，好修養，一日大雪中見一老人蓑衣避雪門下，崔邀之家，與老人同入至幛惺前，老人顧望，倏忽不見，覓之無蹤。遂歸幃中，有畫松木一株，仙人藥茨在下，崔未之曉，請問李含光先生，先生曰：此葛仙公第三子之所畫也，意謂得道者壽若松橋之謂也。
　　抱一嘯傲，盧鴻磬折。
　　《武仙童碑》云：抱一嘯傲，昇平輕欺富貴。扶疏丹桂，難藏明月之光，峭絕青山，莫滯白雲之進，言之不足，道在其中。詞多不錄。又詩一首云：聖主搜羅物外人，總求金闕見虛真。餘余不願彰名姓，別得田元道可親。仙童昔持此書與茅山朱自英先生，先生得書而使者忽不見，疑即仙童自至也。仙童姓武名抱一，人呼為武仙童。
　　《北夢瑣言》：明皇召嵩山隱士盧鴻，三詔乃至。及謁見不拜，但磬折而已，問其故，鴻對曰：《老子》云：禮者忠信之薄，可不足依，山臣鴻敢以忠信奉見。帝異之。
　　潘老肴僎，玉仙鈾蘗。
　　《原化記》：唐崧山少林寺，元和問嘗因風雨後有一老人策杖叩門求宿，寺人以閉門訖，指寺外空屋令宿，亦無床蓆。入更後，僧人見寺外燈火怪而問之，見其屋內設苜幕華盛，陳列肴撰，老人飲嗷自若。及曉，老人睡起漱盥訖，取床蓆帳幕內葫蘆中，空屋如故。問其姓名，云姓潘氏，從南嶽北游太原。後時有見之者。
　　《青瑣》：太原府助教張世寧暴疾將終，吟曰：翠羽旌幢仙子宅，紫雲樓閣玉皇家。人問風物易分散，回首武陵空落花。既卒，神降其妹曰：我籍係上天第十八洞玉仙人也，因會瑤池，考視塵中地仙功行簿，聞人閒鈾葉香，徘徊不進，遂犯後至之罰，西王母啟其事，為我有人問酒分，宜謫償之，寓邊浮生，今還本籍。因歌曰：休休休，偷得休時便好休，歡喜充家無徹頭。
　　仙宗赤鯉，公遠白魚。
　　《高道傳》：傅仙宗隱資陽山，明皇召見。時利州江紅多溺，津人告苦，師投符於江，翌日果有二鯉魚死於灘上，肚上有丹書字云：赤鯉赤鯉，生於河水，不避仙官，宜得其死。刺史奏聞，詔立生祠於江側。
　　又，羅公遠在唐時已數百歲，乍老乍少，人莫識之。時太守釀屬吏于郡之園亭，士庶競至，忽一白衣來，有一小童叱之曰：汝擅離本處。白衣人去，史執小童以白太守，問名，答曰：羅公遠，適見龍王，為公逐之。刺史未之信，曰：可見本形否。曰：不難。遂穿一穴，以水引之，一白魚隨流而躍，青煙如線，頃之黑氣橫天，雷電而雨，化白龍飛去。
　　赤須墮髮，紫霞生鬚。
　　《神仙傳》：赤須子者，豐人，云秦穆公時主魚吏也，食松實、天門冬，齒落復生，髮墮更出。後去上吳山七十餘年，莫知所之。
　　《酉陽雜俎》：東陵聖母廟主女道士康紫霞，自言少時夢中被人錄於一處，言天符令攝將軍巡南嶽，遂以金鎖甲令騎，導從千餘人，馬蝶向南去。須突至，嶽神拜迎馬前。夢中如有處分，嶽中峰、蠻漢谷無不歷也。恍惚而返，鶉嗚驚覺，自是生鬚數十莖。
　　鮑說兄弟，積薪婦姑。
　　《真誥》：司命君曰：女真鮑觀，其七世祖李湛、張慮本在渭橋為客舍，積行陰德，好道希生，故令福逮於觀。使人易世變煉更生，合為兄弟，根冑雖異，德廢者同，故當生氏族，今在洞天中仙矣。
　　《廣異記》：翰林棋者，王積薪從明皇西幸蜀，宿深溪之家，有婦姑止給水火，纔暝，闔戶。積薪夜聞如謂婦曰：良宵無以為適，與子圍棋可乎。堂內無燭，婦姑各在東西室，婦曰：起東五南九置子矣。姑曰：東五南十二置子矣。婦又曰：起西九南十置子矣。姑曰：夜及四更。其下止三十六，姑曰：子已北矣，吾止勝五枰耳。達明，請問於姥，姥顧婦曰：是子可教以常勢耳。婦乃指示攻守殺奪、救應防拒之法，甚略，姥曰：止此已無敵於人問矣。積薪行去數步，回顧已失向室廬矣。
　　周寶改葬，騎生結廬。
　　《稽神錄》：周寶為浙西節度使，治城惶。至鶴林門，得古冢棺櫝將腐，發之，有女子面如生，衣服皆不敗。掌役者以告，寶親視之，曰：此當是嘗餌靈藥，待時而發，發則解化之期矣。即命改葬之，具車舉聲樂以送。寶與僚屬登望之，行數里，有紫雲覆輸車之上，眾咸見一女子出自車中，坐紫雲冉冉而上，久之乃沒，開棺則空矣。
　　《列仙傳》：騎龍嗚年少時，於地中得一龍子，狀如守官，騎生結廬以養之。及龍大，壞廬而去，不知所在。至五十年許，忽見龍嗚騎龍而至曰：今年五百里有水災。人以為妖，及期果大水，死者萬計。
　　三洞羣仙錄卷之十八竟
　　＃１『畫』字原作『畫』，據《輯要》本改。
　　三洞羣仙錄卷之十九
　　正一道士陳葆光撰集
　　德休魚饗，子騫脯祭。
　　《續仙傳》：曹德休常謂人曰：若家有疾苦，就求德休符藥，不爻惠以財帛，但以江魚為膾一盤，并美酒一壺饗吾，則疾自痊。鄉人欽之如神。一日告人曰：我拾此入天寶洞去，然來年牛疫頗甚，我留姓名與汝傳道，牛疫之時以膾饗書其字帖牛角上，自當無苦。其後牛果大疫，一境之內帖其字者免夾，不帖者皆斃。
　　《武夷山記》：玄靈老君華真仙師遣弟子名屬七乘雲駕鶴，游歷此山，人多呼為控鶴仙人。昔魏王名子騫，與張湛、孫綽等同在此山修道，會天尢旱，魏王置酒脯祭仙人析雨，感控鶴仙人乘雲跨台馬從空中而下，遂婦雨澤。張湛等既獲見，即默詩一絕云：武夷山上武夷君，白馬垂鞭入紫雲。空裹只聞三奠酒，龍潭波上雨零零。仙人得詩甚喜。
　　蘇林吐納，先賢服餌。
　　《神仙傳》：蘇林遇涓子告之曰：欲作地上真人，叉先服食，當去三尸，殺滅穀蟲。不去三尸而服食者，穀雖斷而蟲不死者，徒絕五穀，動勞吐納而蟲生，求不死不可得也。遂授之以三元真一之道，乃曰：非有仙錄者不得授，此書祕密，非人勿傳。
　　《仙傳拾遺》：楊先賢歷訪名山，周遊洞府，從葛永讀得道，因其化跡處築室居之。逾年，忽一夜見光明如晝，常仙降焉，問所修之道，先賢稽首曰：糞壤之質，見歲月易遷，常恐奄謝，志期度世耳。莘仙憫之，遂賜丹華，服餌白日上昇。
　　通微清爽，李根奇異。
　　《續位傳》：道士鄒通微，不知何許人，神氣清爽，多遊名山，人多識之。或時不見，莫知能測。及丹成服食，即於酒樓上飛昇去。
　　《抱朴子》：李根，許昌人，能變化隱形，入水火中，人皆奇異之。有女弟子竊根素書以觀，得根記其學道之年，日計已七百年矣。或云根兩目方瞳，按仙經云：年八百歲者童子乃方。根常與弟子云：我雖未得與天地齊，亦不為下土之士矣。
　　弱翕黃犢，自然丹哥。
　　《西清詩話》：鍾弱翁傳帥平凍有方士通謁，從牧童牽黃犢立庭下，弱黃異之，指牧童曰：道人頗能賦此乎。笑曰：不煩我語，是兒能之。乃大書曰：草鋪橫野六七里，笛弄晚風三四聲。歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣跡月明。既去，郡人見方士檐兩大甕長歌出郭，迸之不見。甕乃二口，豈呂洞賓耶。
　　《祕閣閑談》：池州鳳凰山道士趙自然，夢陰真君與橋葉一枝食之，因而不食，神氣異常，為詩曰：嘗欲棲山島，閑眠玉＇洞寒。、丹哥時引舞，來去跨雲鸞。或問何名丹哥，曰：鶴也。
　　允當愍虎，君平牧鵝。
　　《道學傳》：歷陽謝允當見餓虎閉在檻弈，允當愍虎之窮，關而出之，虎伏地良久乃去。
　　《幽閑鼓吹》：鵝羊山在長沙縣北二十里，本名束華山，亦謂之石寶山，上有仙壇丹電。《湘中別記》云：昔郡人成君平年十五，兄使牧鵝、羊，忽遇一仙翁將入此山，兄後尋至山中，見君平，因問牧鵝羊何在，指白石曰：此是也。遂恥起，隨兄去，旬日卻還山下，復化為石，今猶存焉。畢田詩云：羽客何年此煉丹，尚留空電鎮孱顏。雲中鷂犬仙應遠，山下鵝羊石髓頑。湘渚幾因滄海變，遼城無復令威還。何年仙馭重來此，盡遣飛昇上九關。
　　金訪蓬子，針寄田婆。
　　《神仙傳》：唐王處士者，洛陽尉王鋸之姪四郎也。鋸赴調入京，過天津橋，四郎布衣草履，’形貌山野，珊初不之識，四郎曰：叔今赴選，姪少物奉獻。即出金五兩，色如雞冠，可訪金市張蓬子計之，當領錢二百千。某比居王屋小有洞，今將家往峨媚山。珊訪之，則已行矣。金市果有蓬子，出金示之，驚喜，此道者王四郎所化金也，且無定價，因如其數酬之。
　　《傳奇》：許柄巖八蜀登危棧，忽與馬俱墜于崖穴中，因遇太一元君，君曰：子所乘馬乃吾洞中之龍也，以作怒傷稼，謫在人問。貧荷子有仙骨，故得值之。子歸放之渭曲，勿復駕也。有一玉女曰：龍子回日，號縣田婆針與寄少許來。遂跨馬如飛，食頃已達號縣之莊，詢訪田婆市針百枚，繫于馬鬣，放之渭濱，果化為龍去。田婆者，蓋亦仙人也。
　　夏侯美睡，禮和善歌。
　　《位傳拾遺》：夏侯隱者，大中末遊茅山、天台間，常擔布囊竹杖而已，或露宿於壇中林下，人峴之但見雲氣蓊鬱，不見其身。每登山渡水而閉目美睡。同行者聞其鼻鼾之聲，而步不蹉跌，足無蹶礙，至所止即覺，時號為睡仙。
　　《真誥》：傳禮和常服五星氣而得道，禮和善歌，歌則烏獸飛聚而聽聲焉。
　　欽真力勤，合靈睡嫩。
　　《女仙傳》：唐楊欽真本田家女也，適王謂為妻。夫貧力田，楊氏婦職甚饉，夫族目之為動力新婦。一日忽沐浴著新衣逝去，是夜鄰人皆聞有天樂異香自西北來，次日夜復聞音樂之聲，異香酷烈。縣令李鄧聞之，率眾來看，則婦完在床矣。鄧問去來之由，答曰：向仙仗來迎至華山雲臺峰，峰上有四女真先在，彼與語甚洽，曰：同生濁世，共是凡身，一旦絛然遂與塵膈，今夕何夕，歡會于斯，宜各賦詩以道其意。於是更相唱和。欽真詩曰：人世徒紛擾，其生似舜華。誰言今夕裹，晚首視煙霞。欽真後復仙去。
　　《郡閣雅談》：吳合靈為道士，居南岳，俗呼為吳揉，好睡，經旬不食，嘗言：人若要閑即須嫩，如動即不閑也。素不攻文，忽作上昇歌云：玉皇有韶登仙職，龍吐雲兮鳳著力。眼前驀地見樓臺，異草奇花不可識。我向大羅觀世界，世界只如指掌大。當時不為上昇忙，一時提向瀛洲賣。
　　劉遁同舟，公垂共簡。
　　《名賢詩話》：晉公舊有園在京師保康門外，園內有仙游洞景最瀟灑，道士劉遁作仙進亭詩贈公云：屢上仙進亭上醉，仙游洞裹杳無人。他時鶴駕遊滄海，同看蓬萊島上春。公莫曉其詩，洎南遷，遁往見公於崖，公方思其詩，乃知遁異人也，與之同泛舟海上而飲，公曰：今日之謫，子之詩意也。
　　《續元怪錄》：故淮海節度李紳嘗見一老父曰：年少識我否。曰：我唐若山也，子非李紳乎。對曰：某姓李，不名紳。對曰：子合右紳字公垂，在仙籍矣，今夕羅浮常仙有會，能隨我一進乎。乃袖出一簡若勿形，縱橫曳之，覺長闊數尺，宛若舟船。父與紳俱登其中，戒令閉目，但覺風濟洶涌似乏江海，遺巡俄抵一山，樓殿參差，蕭管寥亮，端雅士十餘人來迎曰：公垂果能來，人世凡濁，苦海非淺，自非名繫仙籍，何路得來。曰：子能留此乎。紳曰：身未立家不獲辭，恐若黃初平貽憂於兄弟。曰：子既念歸，雖仙錄有客而俗緣尚重，然美名崇宦亦皆得矣，宜勉之。乃遣歸。自是改名紳字公垂，果登甲科，歷任將相之重。
　　盧娘綠眉，阮籍青眼。
　　《杜陽編》：唐永#1貞年，南海貢盧眉娘年十四，眉綠且長，故有是名。眉娘幼而惠，工巧無比，能於一尺絹上將《靈寶經》八卷，字如粟粒，而點畫分明。又善作飛雲蓋，以絲一約分為三段，染成五色，結為金蓋，其中有十洲三鳥臺殿麟鳳之像，而執幢捧節童子亦不啻千數。順宗欺其工，謂之神人，度為道士。歸南岳，仍號逍遙。
　　晉阮籍字嗣宗，為步兵校尉，不拘禮節，能為青白眼。嘗於蘇門山遇孫登，與商略終古及柄神導氣之衍嗡登不應，籍因是長嘯而退。至半嶺問，有聲若鸞鳳之音，響乎崑谷，乃登之嘯也。
　　昭武銀鼎，士良玉版。
　　《洞微志》：封昭武者，餘抗酒徒也，因乘舶船為暴風漂至島上，俄聞異香，遠望有道士坐於西岸，昭武急趁作禮。道士坐石下，有一銀鼎，鼎面浮一大珠，道士曰：汝何來。武對以窮困，欲投新羅。道士曰：視君之面無外夷祿，可卻乘舟，吾與好風送還明州。昭武析之曰：生平為酒所泥，飲食微勘，支體瘦瘠。道士笑曰：但飲此湯。遂於鼎中以銀瓢取半瓢與飲之，真甘露液也。又告以理生之計曰：但販馬，當自給。因問先生姓，曰：我陰真人也。遠巡風起，道士催登小舟，又飄一夕，日出已在明州矣。
　　《唐逸史》：元和初，萬年縣所由馬士良犯事，王爽為京尹，嚴酷鈴殺之，士良亡命太白山，至於炭谷派岸，藏於大柳木下。纔曉，有五色雲自空降，仙女在中，水濱有金槌玉版，連扣數下，青蓮湧出，每葉旋開。開畢，仙女取擘三四食之，卻乘雲而去。士良見槌板尚在，扣之，少項復出，士良食七八枚，頓覺身輕。
　　郭憲嚶酒，斑孟漱墨。
　　《賢己集》：郭憲，武德七年為光祿勳，從駕南郊。憲在位，忽回向束北，含酒三嘆。詔問其故，對曰：齊國失火，故以此厭之。後果然。
　　《三洞珠囊》：班孟，或云女子也，能飛行終日，又能坐虛空中與人語，又能入地中去，初時沒足至胸，漸漸但餘冠情，良久而盡沒不見。又能含墨著口中，舒紙著前，嚼墨漱之皆成字，竟紙各有意義。服丹，年四百歲更少，入大冶山去。
　　道榮虎坑，龍威烏跡。
　　《感應錄》：北齊由吾道榮少為道士，因遇南嶽仙人，符水禁呢、陰陽歷數、天文、藥性無不悉解。嘗至遼陽，有虎去馬止十餘步，人皆驚走，道榮徐以杖劃地成大坑，虎遽去矣。
　　《仙傳拾遺》：龍威丈人隱居包山，亡其姓氏。吳王闔間十二年觀兵於敵國，途由包山，山有洞穴，吳王欲知其深淺，請隱居窮究之，遂秉燭晝夜行一百七十四日而還。見金城玉宇，有光如晝，紫玉流黃問為窗牖。其城門榜日天后別官，藻錦甚盛，玉房中得素書一卷，皆烏跡篆糟之文。歸以書奏吳王，王後使責其文以問孔子曰：寡君昔遊包山，有赤烏街此書於車前，使下臣責靈文奉謁，願告休戚。孔子發函遽曰：昔夏禹理水功畢，乃遊於鍾山之阿，得黃帝、帝營等所受太上靈寶真經，藏一通於名山石銜中，一通付於水神，當有得道之士以獻於王。若云赤烏所街，丘未聞也。
　　忠不嶽拜松，姚光墦荻。
　　《名賢小說》：道士吳崇嶽辟穀，嘗登松梢禮拜福建轉運使周渭，因請隨行，抵于德化縣。縣東有古松一株，高八九十尺，上有鶴巢，乃命岳登之，宛若猿揉，容易直上，出鶴巢之外，端身飛步，手無攀綠，就纖枝拜如平地。其松枝柔軟，隨步低昂，了無損處。渭贈詩云：楮皮冠子布為裳，吞得丹霞壽最長。混俗性靈常樂道，出塵風格早休糧。枕中經妙誰傳與，肘後方新自寫將。百尺松頭幾飛步，鶴棲枝上禮虛皇。
　　《感應錄》：吳姚光善火衍，吳王積荻數千束，使光坐其上，又以數千束裹之，因猛風繙之，繙訖，謂光已化為燼，而光端坐灰中，振衣而起。
　　得一寶符，伯威仙籍。
　　《仙傳拾遺》：史得一者，自言咸通中因秋雨浹旬，山水泛溢，一旦微霽，見江濱一物隨水橫流，以杖引之，得焉。開視，乃老君三部符也，浮水中而不濕，心甚異之，收還家，其夜有光，彷彿二童隨之，與語云：我侍符童子也，太上寶符久傳人間，繕寫訛謬，迨失宗旨，文字既誤，鬼神無所稟伏，由是行之少效。今此正文以付得道之子，救民疾苦，無不應驗。後數年，童子告白太上降駕太白山，可往朝拜，因入太白不還。
　　《真誥》：趙伯威少學鄧鄴張先生得道，晚在中岳授《玉佩金噹經》於苑丘林子，今亦得道，入華陽洞天，主管仙籍并記學者之姓名焉。
　　漢兒劃地，秦婦築城。
　　《丹臺新錄》：漢初有四五小兒路上劃地戲，一兒歌曰：著青裙，入天門，揖金母，拜木公。時人莫知之，唯張子房知之，乃往再拜，此乃束王公之玉童也。所謂金母者，西王母也，木公者，東王公也。仙人拜王公，揖王母。
　　《廣記》：唐開元中，代州都督以五臺多客僧，恐妖偽事起，非住持者悉逐之。客僧懼逐，多竄山谷。有法明者，深入馬門山幽澗之中，有石洞容人出入，涉水渡岸，行二里至草屋中，有婦人並衣草衣，容色端麗，見僧愕然問云：汝是何輩。僧曰：我人也。婦人笑曰：寧有人形骸如此。僧曰：我事佛弟子，佛須檳落鬚髮故爾。僧問此何處，婦云：我是秦人，隨蒙恬築長城，被其苦，乃逃至此，食草根以得不死。僧辭出，它日備糧更去，則迷不知其所矣。
　　伯庸鶴唳，藏質雞嗚。
　　《皇朝類苑》：王參政伯庸得疾，既委頓，是夕有靈鶴十餘隻空中嘹唳。八月二十夜，月甚明，時其弟純臣差知亳州，公史來接，皆以為怪訝。須臾公薨，韋鶴遂散，時人以為伯庸當作仙官爾。
　　《高道傳》：道士葉藏質字含象，精於符衛。婆州牧為邪物所撓，詣請符。至中路犯穢，忽失之。牧親造，見案上有筒，封簽甚固，乃前請之符也，因焚香致匣捧歸，邪物遂絕。牧表其賢，懿宗優詔石門山居為玉霄觀。一日命酒召其友人，語及平生事，然後告以行日。及期，竊題於門曰：雞嗚時去。門人遂聞環佩雜蕭管聲于空中，須突雞唱，視之已化，年七十四矣。
　　三洞羣仙錄卷之十九竟
　　＃１『永』字原作『未』，據《輯要》本改。
　　正一道士陳葆光撰集
　　青丘元老，紫微小星。
　　《異人錄》：台州道士王遠知善《易》，知人死生禍福，作《易總》十五卷。一日雷雨雲霧中，一老人叱曰：所泄者書何在，上帝命吾攝六丁雷電追取。遠知惶懼據地，旁有六人青衣已捧書至，老人責曰：上、方禁文自有飛天保衛，祕藏元都，汝是何者，轍藏細扶。遠智對曰：青丘元老傳授。老人曰：上帝就下，汝仙品已及，授度期展四年二已數也。師後於光宅中尸解。
　　《湘中野錄》：太祖居潛日，與趙韓王普道長安市，忽逢陳希夷曰：可市飲乎。太祖曰：可。與趙學究同之，希夷眸睨韓王曰：也得也得。既入酒合，韓王足痺偶坐席左，陳怒曰：紫徹垣一小星，輒據上次，可乎。斥之便居席右。
　　李虞《論語》，顧歡《孝經》。
　　《逸史》：信州李虞員外與楊稜道華山，俄至一小洞，見川巖草木不似人問，有紫衣人邀入居處，若公府，多竹屋，堂室甚潔，自言姓杜名子華，因避世，便過仙倡，居此已數百年矣。因留宿，飲候皆甚精豐，肉有馳羊，其狀如牛，書有《論語》。留連累日，各遺銀器數事，遣使者導之而返，曰：此可住否。二子色難。子華笑執手而別。後尋其洞穴，不可見矣。
　　《道學傳》：宋顧歡善道衍，弟子飽雲綬門前有一株木，大十餘圍，上有精魅，歡印木，木即桔死。又有病邪者問歡，歡曰：家有何書。答曰：唯有《孝經》。歡曰：可取仲尼居置病人枕邊恭禮之，自差。而後病者果愈。
　　王遠題門，隱容濬井。
　　《王氏神仙傳》：王遠字方平，明天文圖識，逆知吉凶。漢武帝問災祥，不答，乃題官門四百餘字，預說方來。帝惡之，令人·削除，外字雖滅，內字復見，墨進徹入板裹。
　　《廣記》：房州竹山縣陰隱容家濬井，千餘尺而無水，工人捫壁見別一天地日月世界，榜曰：天柱山。門內兩童皓齒繁變，問：汝胡為至此。工人具陳本末。須突有徘衣傳劫曰：以禮遣之。引至清泉洗浴，白泉漱飲，甘美似酒。行半日，見官室皆金玉，題云梯仙國，工人詢曰：此國如何。答曰：諸仙初得仙者，關送此國修行。
　　王皎破腦，楊公擊頂。
　　《酉陽雜俎》：王峽先生善仗衍，天寶中偶與客夜中露坐，指星月曰：時將否矣。為鄰人所傳，時上春秋饅其頭數十方死，因破其腦，骨厚一寸八分。峽先與達奚侍郎還往，及安史平，皎杖屨至達奚家，方知異人也。
　　《北夢瑣言》：淄齊問有道士楊仙公者，莫知其年壽，耆老自童稚見之。每出問巷，兒童聚而觀之，或就鐵鋪借鐵椎自擊其頂，或令人極力擊之，一無所損，唯言甚快。入山林與虎豹為戲，以手擊之，猛獸為之偃仆。多勸人行陰德。長興中入蜀，居峨媚去也。
　　祈嘉呼遁，仲甫吸景。
　　《晉逸史》：析嘉字孔賓，年二十許，好學經史。夜靜，忽於窗問聞有聲呼之曰：析孔賓，憑去來，修飾人間事，甚苦不可諧，所得未毫銖，所喪已山崖。嘉遂遁去，西遊海渚，教授門生三千餘人。
　　《王氏神仙傳》：王仲甫少好道衛，得吸景養霞之法，行之四十餘年，一夕夢神人告之曰：子所以不得升度者，謂其腦官虧喊，靈津未溢。遂授以服食之法，方得上昇，今在玄洲矣。
　　成師挈囊，伊尹負鼎。
　　《高道傳》：成道士，不知何許人，明皇聞其名，召入館，于蓬萊院問道衍所修，皆不對。未幾乞歸山，上允，乃挈布囊而去，人皆笑之。而後因撒幕，壁上有題詩曰：蜀路西行，燕師北至，本擬白日昇天，且看黑龍飲渭。其字刮洗愈明。不數月，祿山起，明皇乃入蜀。
　　《仙傳拾遺》：伊尹，商人也，其先佐夏為諸侯，母將孕，遊於西川之上，大水遽至，母驚奔避水，乃拱而立化為枯桑。水退，父來求之，謂已溺死，忽見桔桑非昔所有，疑妻所化，以石扣之，聞空桑中有兒聲，取養之，遂以伊為姓。及長，明緯侯聲律陰陽，探幽察微，志救天下。負鼎干湯，湯大悅，用之為相。年八十，棄位絕粒，示死於家。太上命太和真人蒙谷希授以解形之法，入蒙秦山石室修之，白日上昇。
　　元達夢烏，文子擊蛻。
　　《三洞珠囊》：鄧郁之字元達，南陽新野人，嘗夢一烏吐印以與之，自是民問有疾，輒以印治救，求為符章，病者自愈。
　　《漢郊祀志》注《列仙傳》曰：崔文子學仙於王子喬，子喬化白蛻，文子驚，引戈擊之，俯而見之王子喬之尸也，須臾化大烏飛去。
　　玉蘭調腹，上仙蛻皮。
　　《集仙錄》：張玉蘭，天師之孫也，幼不茹葷，年十七夢赤光自天而下，光中金字篆文隨光入口中，因而有孕。母氏責之，終不言所夢，唯侍婢知之，一旦謂曰：吾不能忍恥而生，死後當剖腹以明我心。其夕無疾而卒，見一物如蓮花鵑腹而出，視之乃素書金字《本際經》十卷，傳於世問。遂葬玉蘭，忽大風雲雨棺飛在木上，失經及玉蘭所在。今墓在益州溫江縣女郎觀是也。
　　又，董上仙，遂州方義女也，年十七，神姿艷雅，故號上仙。一旦紫雲垂布，天樂下於其庭，二青童引之昇天。父母素愚，號哭呼之不已。去地十數丈，復下還家居數月，又復如是。後因蛻其皮於地，形衣不解，乃飛而去。
　　杜瓊作賦，許堅能詩。
　　《真診》：鄧都山上林木水澤如世問，但稻米粒幾大，味如艾，其餘四穀不爾，但稻為重思耳。杜瓊作《重思賦》曰：霏霏春茂，翠矣重思，靈氣交被，嘉穀應時。四節既享，祝人以祀。神禾鬱乎浩京，巨穗橫我元臺。爰有明祥，帝者以熙。此之謂矣。
　　《雅言雜載》：許堅，江左人，多居三茅，不知其年歲，形容不變，多談神仙事。能詩，如題茅山觀云：常恨清風千載郁，洞天今得恣遊遨。松揪古色玉壇靜，鸞鶴不來青帝高。茅氏井寒丹已化，明皇碑斷夢仍勞。分明有箇長生路，休向紅塵嘆二毛。又一絕寄合人徐鉉云：幾霄煙月鎖樓臺，欲寄侯門薦補才。滿面天埃人不識，設隨流水出山來。
　　丘伯相鶴，桐君碎雞。
　　《相鶴經》云：浮丘伯昔授之於王子晉，後崔文子學道於子晉，得其文，藏之嵩山石室，淮南公探藥得之，遂傳于世。經云：鶴，陽鳥也，棄金火之氣以生，三年頂赤，七年善飛，又七年十二時嗚，六十年茸毛生，泥不能汙，一百六十年雌雄相視而孕，一千六百年不食而胎生。其相以長頸脩練則善嗚，龜背彆腹黝能舞，乃仙人麒驥也。
　　《卓異記》：建安三年，茸圖國默嗚石雞，色如丹，大如燕，常在地上，應時而嗚，能遠徹其國，聞其嗚乃殺牲以祀之，當聲處掘則得此雞。若天下太平，翔飛頜頑以為嘉瑞，亦謂之寶雞。又聽地中以候晷刻，道士云：仙人桐君探石入穴數里，得丹石鷂，春碎為藥服，令人有聲氣，後天而死。寶鼎元年，四方貢異珍，有琥珀，燕置之靜室則嗎翔，此之類也。
　　員外穢夫，屯田役卒。
　　《逸史》：唐大曆中，有王員外郎者好道衛，雖在朝列，布衣山客日與周旋。一日會除穢，裴老與語，王君異之，其妻呼馬曰：身為朝官，與穢夫交結。遣人逐之而去。居一日，復來，布抱曳杖，頗有隱逸之風，曰：員外非真好道，乃是愛藥耳。因取王君一鐵合可二斤許，解小藥裹兩粒如麻果，撚散合上，卻堆火燒之，食頃取出，乃上金，色如雞冠，王君驚嘆。乃別去，後不知所之。
　　《括異志》：屯田郎曾公奉先，嘉祐中知惠州，居有蔬圃，役老卒守之，灌待尤力，凡所欲之物，祕先政之。曾問曰：汝常逆知吾意，何也。卒曰：偶然耳。曾自此亦待之善。一日白曾曰：荷使君厚顧，某非碌碌者，今夜三鼓請乞一到園中，有祕衍上聞。公听然許諾，將具公裳詣之，家人皆曰：豈有郡守夜半公裳謁一老卒哉。遂止。黎明，報園子物故，仍於腰下得白金數兩，曾為買棺殯于野。數月有人自廣州來，卒附書為謝。發其塚，但布抱巾屨存焉。
　　毛女食松，何娘採橘。
　　《神仙傳》：毛女字正美，隱華山，形體生毛，自言秦時官人，後流亡入山，道士教食松葉，遂不飢寒，身輕如飛。陳搏常與遊華山，樵人多見之。有詩贈曰：藥苗不滿筍，又更上危巔。回首歸去路，相將入翠煙。其二曰：曾折松枝為寶櫛，又編栗葉代羅懦。有時問著秦官事，笑撚仙花望太虛。
　　《續仙傳》：何阿六者，徐州女也，華陰雲臺觀為諸女冠探薪汲水數年。諸女冠因話江吳問有甘橘美果，而秦川難求，阿六笑曰：此不難致，近亦有之。言訖出門，食頃袖出甘橘五六枚與諸女冠，因曰：廣訓柑子甚美。又致十餘枚，分食之。後三年，有崔鍊師自羅浮山遊華陰，因話及前年廣州官園內有婦人盜探柑子，擒之忽失，眾乃驗阿六非常人也。
　　元放乞骸，竇峙藏骨。
　　《丹臺新錄》：左慈字元放，得九丹變化之衛，曹公求之不與，公欲殺之，求乞骸骨。公為設酒，慈曰：今當遠曠，乞分盃飲酒。公曰：善。慈拔簪以畫盃酒，酒中斷，慈即飲半，半送與公，公不喜，未即飲，慈乞盡自飲，飲畢以盃擲屋棟，動搖如飛烏狀。眾舉目矚視，已失慈所在。
　　《真誥》：茅君云：女仙竇瓊英，其七世祖峙每以藏枯骨活死為事，其陰德有及於瓊英之身，而得進於華陽洞府。
　　宋江鬼堆，衡山仙窟。
　　《天師符記》：益昌之東有縣日嘉川，又東北二十里有水日宋江，江中有聚石日天師殯鬼堆，江傍巨石有文突起日天師符，如利如刻，如鉤如勒，如籀篆而尊雄勁毅，如甲冑猛士仗劍而立，兇邪視之，孰不股慄，士人以紙墨印用，能辟邪。元和七年仲春，安行罷官叩南，道由益昌，華人張當世時知綿谷縣，輒以天師符見贈曰：非吾鄉屬，不可得也。於是置其符書筐中以歸，半年發筐而鼠碎群書，獨符無毫髮傷。吁，其異也。宣德部知鳳翔府扶風縣，李安行記其事。
　　《王氏神仙傳》：王道長，不知何許人，居利景谷縣楊謨鄉，直縣西二十里，渡嘉陵江沂安樂漢，抵其山下，峰巒峭拔，漢之東日仙窟，長於此修道，舉家得仙。其宅基飯號猶存焉。
　　尹君飲董，杜巫吐丹。
　　《仙傳拾遺》：尹君者，不知何許人，嘗隱晉山，不食五穀。時尚書李說鎮北門，馮斕嚴綬為從事。嚴尚奇好異，雅重神仙，迎致尹君於官合，日與同席，常有異香自肌中出，嚴益重之。嚴有女弟為尼，常怒其兄與尹君同遊處，忽一日密以董斟使尹飲之，既飲，驚起曰：酒非佳。俄吐一物，堅而有香。嚴剖視之，即真麝臍也。尹其夕卒，嚴即疼之。明年秋，有朱太虛遇尹君於晉山曰：吾頃於北門遇鴆酒，示之以死，然鴆安能敗吾真邪。太虛異其事，歸以告嚴公，曰：吾誠知其尸解矣。
　　《元怪錄》：杜巫尚書年少未達時，曾於長白山遇道士貽丹一粒，即令服訖，不欲食，容色悅澤，輕健無疾。後任商州刺史，自知既登郡守，班位已崇而不食，恐驚於眾，於是欲去其丹。歲餘，一道士至，教食褚血肉，巫從之，食訖，須臾即吐丹出。
　　裴氏盤石，韋翁古壇。
　　《廣記》：裴氏子事親以孝，雖貧而好救人。一日行遇一老人相拉入太白山，見一大盤石，老人以杖擊之，石開，引裴入洞。洞中森羅萬象，仙童玉女。老人復引裴出，且告之曰：此去二十年，可來此避世。及期果有安史之禍，裴氏一族隱于西崑，遂皆得免焉。
　　《異聞集》：代宗時，韋侍御奉使華山，拜黃帝壇，至山下邸中，見一老父，問壇所在，老人曰：蓮華中峰西南上有一古壇，髡鬃餘址，此當是也。問何姓，答云：姓韋。自述世系，乃侍御之高祖也。相與入山，老人策杖先行，韋鞭馬追之不及。至石室，見二老嫗曰：爾之祖母、祖姑也。俱雙變，以木葉為衣，喜曰：年代遷變，一朝遂見玄孫。尋與老父上山拜壇畢，辭歸。後再尋求，忘失舊路。山下人云：此老二三年一來，不知其所。
　　子玉白首，昌容紅顏。
　　《續仙傳》：蘇子玉幼而敏惠，博覽群書，黃帝探首山之銅鑄鼎煉丹得昇天之事，乃拾卷而歎曰：先儒之書，五常之要，拘以禮樂，東以名教，區區未幾，忽成白首，身苟逝矣，虛名何益。因仰抱霞津，內融真寂，呼吸道氣，欲及其和。後遇正一真人授以瓊文紫字天真上訣，勤行佩服，遂通神明，忽爾騰昇。
　　《廣記》：昌容入怛山修煉，自號昌容子，二百餘歲其顏愈紅，如二十許。一云商王女食蓬縈根，往來上下，世世人見之。
　　通元望闕，徐則還山。
　　《墨客揮犀》：真廟時，有道士紫通元者，居陝州承天觀，壽百餘歲，耐寒暑，日縱酒，往往不食。祀汾陰，隨筆自羅山至太一洞。一日臨終，召官寮士庶言死生之要，夜分盥濯，望闕而逝，舉體甚輕，若蟬蛻焉。
　　《仇池筆記》：東海徐則隱居天台，絕粒養性，太極真人徐君降曰：汝年八十當為王者師，然後得道。晉王廣聞名召之，則曰：吾今年八十三，來召我，徐君之言驗矣。遂詣楊州。王請授道，辭以時日不利。後數日死，道路皆見其徒步還山，云得放還。乃得經書分遺弟子而去。
　　左徹朝像，高遠辭帝。
　　《仙傳拾遺》：左徹，黃帝臣也。黃帝升天，徹刻木為黃帝之像，率諸侯而朝之。七年，黃帝不還。徹，顓帝時亦登仙而去。人問刻木為象自此始也。
　　《仙傳拾遺》：蒲高遠者，巴西人，黃錄先生王普進之弟子也，言意詭譎，持操無準，皆謂之狂。大同十二年七月十六日，於南峰絕頂乘雲徑詣金陵辭謁。梁武帝方宴坐，忽集其殿，帝問其故，對曰：廈居巴西，得道上清，將歸天，來辭帝耳。言畢飛去。時益州刺史王蕭紀以事上奏，帝亦詔問，命郎中劉孝先撰碑旌其事跡，今尚存焉。
　　韓泳策賽，子真乘驥。
　　《采異記》：古成之自廣次于湘潭，聞有韓泳者高人，乃謁之。韓一見若故人，謂曰：君有道氣，可罷此行否。古以干祿為辭，韓曰：子此行爻成名，他日可於京師闆闔門外相見。乃別去。至次春，成之果登第。暇日有故出闆闔門，見一人策賽，目之，乃泳也。成之記前約，乃大神之，相與市飲；韓乃贈詩云：德行文章已出群，的將仙道付於君。浮名若乃真休得，占取閑中一片雲。復別去，自此絕無音問。古其後不食，亦頗有奇異焉。
　　《高道傳》：潘師正奉母至孝，母喪，乃廬于墓側。道士劉愛道見而奇之，云：三清之驥，非汝誰乘之邪。
　　景度玉冠，紫元錦被。
　　《王氏神仙傳》：王司王君諱景度，衣絳章單衣九色鳳章，頭戴太天飛神玉冠，手執九色之節，治南朱陽之臺，主人生死之籍。知其名，存其神，修行九年，政神草不死之藥，丹霞飛雲下迎，兆身上昇玉清官矣。又南極王夫人，王母第四女也，號紫元夫人，著錦被青羽裙，漢平帝時常降於陽洛山石室中。
　　道成始珍，屬文可記。
　　《高道傳》：張始珍居南嶽，通神人授以明鎰之道，使修之曰：夫照物理者天也，照物形者鎰也。天之道以清，鎰之道以明，人能存天清鑑明，澄心靜神，而內外調暢，至道成矣。若以內役其志，外勞其形，心不澄，神不清，則至道遠矣。古人所謂虛其室白自生，定其心道自至。始珍修之，九年道成，上補真人，於梁天監中，白日上昇。
　　《續仙傳》：金可記，新羅人，博學善屬文，入終南山，務行陰德。唐大中十一年十二月，忽上表言：臣奉玉皇韶為英文奎侍郎，二月二十五日當上昇。宣宗遣使召入內，固辭不就。又求見玉皇詔，辭以別仙所掌，不留人問。遂賜官女四人，香藥金綵，又遣中使二人看侍。至二月二十五日，春景明媚，花卉爛煥，天有五雲，唳鶴翔鸞，白鵠笙簫，金石羽蓋，瓊輪嬸幢，滿空仙仗，昇天而去，入聖超凡。積功所政，筆此仙蹤，永昭盛世。
　　三洞羣仙錄卷之二十竟