九天上聖祕傳金符經
　　經名：九天上聖祕傳金符經。撰人不詳。底本出處：《正統道減》正一部。
　　九天上聖祕傳金符經
　　金經曰：天有九星，願濟世間，五音人推用。凡有用者，先於曆內看日辰，便隨四季六十甲子。逐日取用。看天星利與不利世人，多即檢閱諸書，通用便許作用，而不知誤人多矣。致使人亡家破，橫遭官刑，牛馬退失，兒女夭橫，盜賊相侵，火光驚恐，田園退散。蓋犯凶星使之然也。若遇吉星，稱心如意，萬不失一，無不感應，不可忽之。凡人家造宅·安墳，不依三元九星吉日起造者，立遭橫禍，人丁退失，遇賊盜，遭官事，金穀虛耗，鼇嗚釜響，飛烏入宅，貓犬作怪予平地生事，男女不和、夫婦不順，自刑落水，手足帶疾；損目缺層，孕婦傷胎，少不伏長，凡事不祥。如作吉星者，有官者祿位高遷，百事稱心，門戶增秀，長幼歡樂，男女伶俐，奴僕順從，六畜興旺，萬事如意。
　　金經曰：凡立州縣鏡市、寺觀社廟、府縣宅舍、莊庫店業者，須看年月曰時！有吉星者，用則吉。排定六十甲子日辰，吉凶星曜，開列于後。
　　正四七十四孟之月
　　甲子妖星、乙丑或星、丙寅禾刀、丁卯煞貢、戊辰直星、
　　己巳卜水、庚午角巳、辛未人專、壬申立早、癸酉妖星、
　　甲戌或星、乙亥禾刀、丙子煞貢、丁丑直星、戊寅卜木、
　　己卯角己、庚辰人專、辛巳立早、壬午妖星、癸未或星、
　　甲申禾刀、乙酉煞貢、丙戌直星、丁亥卜星、戊子角巳、
　　己丑人專、庚寅立早、辛卯妖星、壬辰或星、癸巳禾力、
　　甲午煞貢、乙未直星、丙申卜木、丁酉角巳、戊戌人專、
　　己亥立早、庚子妖星、辛丑或星、壬寅禾刀、癸卯煞貢、
　　甲辰直星、乙巳卜木、丙午角巳、丁未人專、戊申立早、
　　己酉妖星、庚戌或星、辛亥禾刀、壬子煞貢、癸丑直星、
　　甲寅卜木、乙卯角巳、丙辰人專、丁巳立早、戊午妖星、
　　己未或星、庚申禾刀、辛酉煞貢、壬戌直星、癸亥卜木。
　　二五八十－四仲之月
　　甲子或星、乙丑禾刀、丙寅煞貢、丁卯直星、戊辰卜木、
　　己巳角巳、庚午人專、辛未立早、壬申妖星、癸酉或星、
　　甲戌禾刀、乙亥煞貢、丙子直星、丁丑卜木、戊寅角巳、
　　己卯人專、庚辰立早、辛巳妖星、壬午或星、癸未禾刀、
　　甲申煞貢、乙酉直星、丙戌卜木、丁亥角已、戊子人專、
　　己丑立早、庚寅妖星、辛卯或星、壬辰禾刀、癸巳煞貢、
　　甲午直星、乙未卜木、丙申角巳、丁酉人專、戊戌立早、
　　己亥妖星、庚子或星、辛丑禾刀、壬寅煞貢、癸卯直星、
　　甲辰卜木、乙巳角巳、丙午人專、丁未立早、戊申妖星、
　　己酉或星、庚戌禾刀、辛亥煞貢、壬子直星、癸丑卜木、
　　甲寅角巳、乙卯人專、丙辰立早、丁巳妖星、戊午或星、
　　己未禾刀、庚申煞貢、辛酉直星、壬戌卜木、癸亥角巳。
　　三六九十二四季之月
　　甲子禾刀、乙丑煞貢、丙寅直星、丁卯卜木、戊辰角巳、
　　己巳人專、庚午立早、辛未妖星、壬申或星、癸酉禾刀、
　　甲戌煞貢、乙亥直星、丙子卜木、丁丑角巳、戊寅人專、
　　己卯立早、庚辰妖星、辛巳或星、壬午禾刀、癸未煞貢、
　　甲申直星、乙酉卜木、丙戌角巳、丁亥人專、戊子立早、
　　己丑妖星、庚寅或星、辛卯禾刀、壬辰煞貢、癸巳直星、
　　甲午卜木、乙未角巳、丙申人專、丁酉立早、戊戌妖星、
　　己亥或星、庚子禾刀、辛丑煞貢、壬寅直星、癸卯卜木、
　　甲辰角已、乙巳人專、丙午立早、丁未妖星、戊申或星、
　　己酉禾刀、庚戌煞貢、辛亥直星、壬子卜木、癸丑角巳、
　　甲寅人專、乙卯立早、丙辰妖星、丁已或星、戊午禾刀、
　　己未煞貢、庚申直星、辛酉卜木、壬戌角巳、癸亥人專。
　　如作此星者，名曰玄武符入宅。若人起造、嫁娶、移徙、祭杞，不論大小動用，入宅、開張鋪店等事，不出一年內，人口灾凶，遭官失賊，牢獄刑禁。主人口落水，四百日後，主人口有腹痛疾死，田宅退散。蓋惡星來害，主伯衰敗，定主服動損長男，大凶。主當日衍木等落水，或有口舌自東方南方而來。
　　或星
　　如作此星者，名曰朱雀入宅。當主火盜，大凶。一年內，主被人脫漏欺騙等事。凡嫁娶、移徙、上官、開張庫店、修造等事，一年之內，主伯衰敗，六畜傷死，生子不肖。主婦人淫亂，因事破壞先主陰人六十日內痢疾立見喪服，大凶。若當日見口舌陰人小口灾凶向後有灾此日只利安墳。若有他故，皆不可用。
　　禾刀
　　如作此星者，名曰白虎入宅。不出一年內，損不明之人，大凶。凡人上官、赴任、造作、起蓋、嫁娶、移徙、葬埋開張庫、店等事，不出一年內，主人疾病，孝服。主虎傷、殺人口、刀兵之事。蓋被凶星相犯，主百事灾凶。若積陰德之人家，須見血光，必主奴僕當灾。
　　煞貢
　　如作此星者，名曰青龍天德符入宅。凡人家起蓋、嫁娶、開張鋪店、移徙、上官、赴任、造橋等事，不出三年內，有官者祿位高遷，無官者田宅增盈、富貴興旺，主生貴子。至三年後，大發財穀，父慈子孝，奴僕成行，所為多慶。凡遇吉曜照臨，不拘大小造作無避。僧道用之，皆吉。
　　直星
　　如作此星者，名曰金櫃符入宅。值此星者，几干造作、上官、赴任、嫁娶、開張、修造陰宅，不出三年內，有大吉慶。有官者高遷，無官者百事稱心，牛馬生旺，百口食。或七十二人，富貴榮華，主當年招橫財。若遇金神七煞凶，半年內三七日見。五月內，主失脫，遭官事。僧道用事，俱吉。
　　卜木
　　如作此星者，名曰黑道符入宅。值此星者，不出一年內，出風聲之人、凶人，多刑禍。若造作、嫁娶、葬埋、栘徙，開張庫、店，僧道入院添修等，事不出二年內，主有大驚動哀哭水火官灾之厄，子孫相剋，兄弟不和，盜賊、驚恐、虛耗，六畜不長，百事衰敗，七年大凶。如遇家長有福德者，雖人財不祥，尚可拜投賢聖，祈力保扶。
　　角己
　　此星名曰：太陰入宅。如值此星者，不吉。凡遇嫁娶、移徙、上官、改換門戶、葬埋等事，不出三年，主有患病腹痛之疾，柳杖、蛇傷之厄，盜賊、水火，物業退散。如家長有福德相扶，只見口舌，死有凶星惡事。
　　人專
　　此星名曰：六陰金堂符入宅。如值此星者，不出一年，主生貴子。凡造作、嫁娶、葬埋、開張、移徙、上官、入宅移門、添修屋宇，主三年內，有官者祿位重重，無官者所為吉慶，大發對穀。得外人力，善事交集。僧道用之，俱吉。
　　立早
　　此星名曰：勾陳符入宅。如值此星者，造作、嫁娶、埋葬、開張、上官、赴任、修造等事，奏將不吉。一年內，人口退散，百事不利，家宅破亡。如開木、堆立木、上梁、定船航事，主人匠刀斧血光之厄。如有陰人相扶，有口舌作鬧，諸事不利。金符經者，聖人祕要，與諸家書不同，又曰救苦經，亦曰宅寶經。靈經異書，莫傳下愚。
　　諸葛先生萬年出行圖
　　昔南陽外龍諸葛先生，選揀萬年出行圖一本，傳流於後。楝時，開渠放水，豎柱上梁，迎婚娶婦，納財問名安磴、磨、修造、安葬，選揀吉日吉慶善惡避之。遇凶時，一吉無應，不宜動用，只宜回避。選得吉時。不選一百二十步凶煞，用之大吉。今定上中下三輸，周而復始，循環不已，將定到例月，分日數選楝，用之吉凶自見。
　　上元將軍所管吉凶之圖
　　正月、四月、七月、十月。
　　四孟之圖　　　
　　順陽日出行者，去處通達，爭訟有理，不逢盜賊，求財稱意，好人相逢，出遇酒食。此日出行大吉。
　　堂房日出行者，神道不在宅中，求財稱意，好人相逢。此日用之大吉。
　　金庫日出行者，車馬不成，大有失誤，路逢盜賊，求財不得。此日大凶。
　　金堂日出行者，吉利通達，爭訟有理，求財稱意。此日用之吉。
　　賊盜日出行者，不利，所求未遂，必主人亡、柳鎖臨身，只宜回避。此日榆百事不宜用。
　　寶倉日出行者，大人見喜，百事通達，求財稱意，衣錦還鄉。此日可用，百事吉。
　　中元將軍所管吉凶之圖
　　二月、五月、八月、十一月。
　　四仲之圖
　　天盜日出行者，求財不成，口舌臨身。此日大凶，不宜用之。
　　天門日出行者，凡事稱心，諸事和合，去處通達。用之大吉。
　　天堂日出行，所求皆遂，萬事稱意，買賣通亨，貴人接引。此日大吉。
　　天財日出行，求財得財，好人相逢。凡事用之俱吉。
　　天賊日出行者，求財失落，見官無理，凡事不成。此日大凶。
　　天陽日出行者，所求得財，婚姻和合，萬事稱心。此日吉。
　　天猴日出行，吉少凶多，主有口舌，見血光之灾。此日不宜用。
　　天倉日出行者，所求得財，出官見喜。此日用之大吉。
　　下元將軍所管吉凶之圖
　　三月、六月、九月、十二月。
　　四仲之圖
　　朱雀日出行，多主失財，求財不得，見官無理。此日大凶。
　　白虎頭日出行者，只宜遠行，求財稱意，去處通達。此日大吉。
　　白虎協日出行者，求財遂心，東西任意，南北安然。此日用之吉。
　　白虎足日出行者，求財不利，不宜遠行，作事不成。此日不宜用。
　　玄武日出行者，主有口舌，凡事不通，不可用之。
　　青龍頭日出行者，求財得利，凡出行之日，雞嗚卯時吉。
　　青龍臉日出行者，求財遂，心凡事稱意。此日用之吉。
　　青龍足日出行者，求財不利，見官失理。此日不宜用。
　　逐年九良干占方位
　　天上凶星號九良，辰戌丑未占僧堂。
　　更有城隍并社廟，修之大敗主重喪。
　　寅申門井并橋路，子午歸廚占鼇方。
　　卯酉二年歸道觀，修之立效起灾殃。
　　巳亥二年歸一處，行船千萬莫修裝。
　　人若不信此神煞，十口須教九口亡。
　　五行順序
　　水木火土金
　　八卦順序
　　乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌。
　　天干
　　甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。
　　陽干
　　甲、丙、戊、庚、壬。
　　陰干
　　乙、丁、己、辛、癸。地支子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
　　陽支
　　子、寅、辰、午、甲、戌。
　　陰支
　　丑、卯、巳、未、酉、亥。
　　天官貴人時
　　甲戊日丑未時，乙巳日子申時，丙丁日亥酉時，庚辛日午寅時，壬癸日卯巳時。
　　文星貴人時
　　甲愛金雞乙愛猴，丁猜丙鼠己寅頭。
　　戊尋牛號庚宜馬，辛癸逢蛇福祿昌。
　　此是有福文星貴，壬騎龍背喜非常。
　　福生良辰
　　正雞二兔是福生，三更犬吠四龍爭。
　　五月呼猜來喫菜，六蛇七鼠路上行。
　　八郎騎馬路上走，九牛十羊好煮羹。
　　十一虎子山下過，十二猴子入深坑。
　　天德良辰
　　正丁二神宮，三壬四辛同。五乾六甲上，七癸八艮宮。九丙十居乙，子巽丑庚中。
　　月德良辰
　　丙甲壬庚，隨正二三四運轉。
　　逐年地官符方
　　子年在辰，丑年在巳。寅年在午，卯年在未。辰年在申，巳年在酉。午年在戌，未年在亥。申年在子，酉年在丑。戌年在寅，亥年在卯。
　　起黃道例
　　道遠幾時通達，路遙何日還鄉。
　　正七詳加子，二八卻居寅。三九辰上立，四十馬頭尋。五十一於申位，六十二戌申論。
　　九天上聖祕傳金符經竟