贛州聖濟廟靈跡碑#1
　　聖濟廟者，初興於贛，漸流布於四方，所在郡縣多有之。神蓋姓石氏，名固，贛人也。生于秦代，既歿，能發祥焉。漢高帝六年，遣懿侯灌嬰略定江南，至贛。贛時屬豫章郡，與南粵接壤。尉陀寇邊，嬰將兵擊之，神絳于絕頂峰，告以克捷之期。已而有功，館神於崇福，里人稱為石固王廟。唐大中元年，里民問諒，被酒為魅所惑，墜于崖下。符爽，行賈長汀，舟幾覆，成有所禱，諒即返其廬，爽見神來護之。於是卜貢江東之雷岡，相率造新廟石為像奉焉。相傳廟初建時，天地為之晦冥。錄事昊君暨司戶蕭君，令康、黃二衙官，先後往視，皆立化，二君亦繼亡，逮今祀為配神一雲：自時厥後，神屢顯嘉應。州之東北，有二洲，曰藍澱，曰乾渡，每當長夏，水易涸隱，起若岡阜，舟楫不通。宋嘉祐八年，趙扑報政而歸，通溝焉。亟繳靈于廟，水清漲者八尺，清漲俗謂無雨，而水自盈也。元祐元年夏五月，不雨，褊榮山川弗應，郡守孔平仲迎神至鬱孤臺，燭未見跋，甘霖如瀉。四年，東城灾，風烈火熾，將延於庫。庾林顏正珮郡章，急呼神曰：盍憫我需民。俄，反風滅火。六年，復灾，耄倪遙望雷岡而拜，月明如晝，忽陰雲四合，大雨驟至虐燄頓熄。建炎三年，隆祐太后孟氏駐蹕于贛，金人探入至造水，髻霏觀神擁陰兵甚衆，乃旋。紹興十九年，鄱腸許中為郡，欲新神之祠，召大姓二十人立庭下諭之。衆推張銳、郭文振，心計開敏，宜為糾率。二人謝木能。許乃分一番紙，如其人之數，書二為正副字，雜封之，令自得墨者職如書。各取其一開之，則得書者二人也。衆以神與心通，不日而祠成。二十七年，禁兵合山寇據城，逆命子女金帛，驅輦殆盡。高宗命都統制李耕殲之，陰霪逆颱為患，士卒弗能前。耕私祈焉，項之，風順天朗，一鼓而城平。自是王師南征，無不祀以牲牢，乞陰兵為助者。淳熙十六年，歲當大比，州人士劉文柴以夢徵于神，夢三十人執高竹而立，因更名荃，遂入鄉選。嘉定十年夏，大霖雨，江水暴溢，城不浸者三版。民懼為魚，泣禱甚哀，水尋退，亡害。紹定三年，鯨卒朱先帥其徒陳達、周進、蔡發以叛，有旨#2擢刻襄監軍陳愷，提刑江西，仍護諸將致討。夜駐廬陵，夢神告曰：先將竄番禺，爾宜速圖。愷密命胡巖起李強疾趨至贛，合三寨兵戮之，淳祐七年，湖南夷撩曾旨，肅聚倡亂，聲提江右。部使者鄭逢辰檄王舜進攻，如有神立青霄，兇徒沮駭，卒就珍滅。九年，安遠崔文廣為變，倚石壁作窟穴。潼川姚希得來持憲節，駐兵守之，久且弗拔，寇見雲中若旗幟飛翻，其膽遂落，渠魁乃擒。景定三年，郡有黎氏獄，胥吏受球，拷掠良民使之承。左司昊革疑焉，神告以先兆，卒白其冤。元至元十七年，閩卒張彥真入廟，吐舌數寸，足懸半空，自述其陰私頗悉，類有人鞠識之。蓋神之顯靈，共事不翅數百，而於雨暘疫癘之禱驗者尤夥。濂唯各舉其著書之，所不書者，可以例見也。宋寶慶問，莆田傅燦為贛縣東尉，豔神之為，撰為縣辭百章。俾人占之，其響苔吉凶，往往如神面語之者，此亦陰栩治化之一端也。昊楊溥時以神能禦苗捍患，有合祭法，署為昭靈王，宋五封至崇惠顯慶昭烈忠佑王，賜廟額日嘉濟。元三易封為護國普仁崇惠靈應聖烈忠佑王，復更之以今鎮。其褒揚光著，可謂備矣。至若高宗所錫赭黃袍，纏絲碼腦帶，及南唐李煜五龍硯，至今猶藏廟中云。濂稽諸經，國有凶荒，則索鬼神而祭之。士有疾病，則行禱於五祀。先王必以神為可依，故建是祠祝之制也。世之號為儒者，多指鬼神於茫昧，稍與語及之，弗以為誣，則斥以為惑，不幾於悖經矣乎。有若神者，功在國家，德被生民，自漢及今，孰不知依之。雖近代名臣，若劉安世，若蘇軾兄弟，若洪邁，若辛棄疾，若文天祥，亦勤勤致敬而弗之怠。是數君子者，將非儒也邪？何其與世人異也。濂初被召而起，神示以文物之祥，後果入翰林為學士，心竊奇之。今祝史韋中，及弟志勤以靈跡款見唐宋之文，使從子法凱，請濂通述之，因不欲辭，造文俾刻焉。或謂高帝未嘗伐粵，第遣陸賈責璽綬，立佗為南粵王。濂按傳記。嬰之略定豫章，在六年庚子，佗之稱臣，在十一年乙巳。其未臣之前，惡知不來侵境而嬰擊退之邪？恐史家以其事微，故略之。爾敢並及之，系之以詩曰：
　　神雷之岡翠參差，五璃天嬌含精微。
　　叢祠四阿儼單飛，像變翕赭五釆施。
　　陰爽襲人動曾颶，發祥傳自炎劉初。
　　粵氛侵徹告捷期，豈或天星隕魄為。
　　降靈于人贊化機，以石為氏理則宜。
　　大中卜遷墨食龜，有聲諷諷達四垂。
　　風霆號令疑所司#3，禾□穫穫歲不饑。
　　民氓鼓腹酣以嬉，建炎火德值中衰。
　　宮車駐蹕贛之麋，完顏點卒大步追。
　　神兵暗樹雲中旗，卷甲疾走如竄貍。 
　　莫榣嘯呼引繚夷，禁軍荷投據城池。
　　屠劉壯健到嬰兒，威神有赫助王師。
　　一殲兇堅無孑遺，貢江水落洲如坻。
　　鉅舟皆膠牢弗移，鞠躬再拜叩靈墀。
　　亦日火烈雲不衣，鴻濤清漲沒石磯。
　　陰栩王度功何疑，紫泥鸞誥自天題。
　　爵為真王手秉珪，風馬雲輿時往來。
　　赭袍寵異帶纏絲，五龍寶研角鬣奇。
　　襲藏出中夜吐輝，陽陰斡運無端倪。
　　鴦蒿悽愴如見之，休咎有徵神所持。
　　委以惚怳邈難知，奚不來索庭中碑。
　　洪武辛亥春正月，國子司業金華宋濂撰。
　　#1原『碑』字誤為『理』字，據金華叢書本宋濂《宋學士全集·補遺》卷四《贛州聖濟廟靈跡碑》改。
　　#2原『旨』字誤為『音』字，據《宋學士全集·補遺》卷四《贛州聖濟廟靈跡碑》改。
　　#3『風霆號令疑所司』，據《宋學士全集·補遺》卷四《贛州聖濟廟靈跡碑》，此句後尚有『斥逐厲鬼暘雨時』一句。