正一法文十籙召儀
　　一元命赤籙召
　　二青甲籙仙官召
　　三青甲籙靈官召
　　四赤甲籙仙官召
　　五赤甲籙靈官召
　　六武甲籙仙官召
　　七武甲籙靈官召
　　八文甲籙仙官召
　　九文甲籙靈官召
　　十聖真神籙召
　　十一黃圖中綱籙召
　　十二兼官籙召
　　十三男女上仙九十部將軍籙召
　　十四男女上仙九十部將軍籙召
　　子生，玄元始君召。
　　丑生，太始元君召。
　　寅生，太玄始君召。
　　卯生，太清玄君召。
　　辰生，太玄上一君召。
　　巳生，太元真君召。
　　午生，太陽上元君召。
　　未生，元陽始熙君召。
　　申生，玄陰陰君召。
　　酉生，玄一上君召。
　　戌生，太玄一四二君召。
　　亥生，元一生君召。
　　右元命赤籙召。
　　甲子乙丑丙寅丁卯戊辰生，清微天太清太陽君召。
　　己巳庚午辛未壬申癸酉生，清微天太清太陽君召。
　　甲寅乙卯丙辰丁巳戊午生，清微天太清通陽君召。
　　己未庚申辛酉壬戌癸亥生，清微天太玄微陽君召。
　　甲辰乙巳丙午丁未戊申生，禹餘天太玄微陽君召。
　　己酉庚戌辛亥壬子癸丑生，禹餘天太玄通陽君召。
　　甲午乙未丙申丁酉戊戌生，禹餘天太元太陰君召。
　　己亥庚子辛丑壬寅癸卯生，禹餘天太元太陰君召。
　　甲申乙酉丙戌丁亥戊子生，太赤天太元通陰君召。
　　己丑庚寅辛卯壬辰癸巳生，太赤天太始微陰君召。
　　甲戌乙亥丙子丁丑戊寅生，太赤天太始微陰君召。
　　己卯庚辰辛巳壬午癸未生，太赤天太始逆陰君召。
　　右青甲籙仙官召。
　　寅卯辰生，言被上三天無極大道太上，東方玄武歲星青帝勾芒，神仙海童河歸九夷重華君召。女云玄光君召。
　　巳午未生，言被上三天無極大道太上，南極熒惑太陰，神仙海童炎帝太昊君召。女云玄光君召。
　　申酉戌生，言被上三天無極大道太上，西上太白子留金城君白帝少昊，神仙玉童玄華君召。女云玄光君召。
　　亥子丑生，言被上三天無極大道太上，北極晨星北斗太陰帝，顓頊，神仙玉童禺強君召。女云玄光君召。
　　不知生年，言被上三天無極大道太上中玄三天都籙司命文昌君召。女云玄光君召。
　　右青甲籙靈官召。
　　子生，北大辰重明君召。
　　丑生，北大辰中黃化明君召。
　　寅生，束重華顯陽君召。
　　卯生，束重華耀陽君召。
　　辰生，束重華中黃明化君召。
　　巳生，南大熒惑陽明君召。
　　午生，南大熒惑太陽耀光君召。
　　未生，南大熒惑中黃靈化君召。
　　申生，西太白子留金城耀陰君召。
　　酉生，西太白子留金城重陰君召。
　　戌生，西太白子留金城中黃化君召。
　　亥生，北大辰太陰耀輝君召。
　　右赤甲籙仙官召。
　　子生，左太玄中狄君召。
　　丑生，左元七寶玉理君召。
　　寅生，左玄道上夷君召。
　　卯生，左玄通明中夷君召。
　　辰生，中黃三秦始九元真君召。
　　巳生，左元洞明上蠻君召。
　　午生，右元大帝中蠻君召。
　　未生，中黃三秦太始君召。
　　申生，右驛道真上戎君召。
　　酉生，右太素中戎君召。
　　戌生，中秦五無原君召。
　　亥生，右始洞真上狄君召。
　　右赤甲籙靈官召。
　　正月生，被上夷將軍召。
　　二月生，被中夷將軍召。
　　三月生，被下夷將軍召。
　　四月生，被上蠻將軍召。
　　五月生，被中蠻將軍召。
　　六月生，被下蠻將軍召。
　　七月生，被上戎將軍召。
　　八月生，被中戎將軍召。
　　九月生，被下戎將軍召。
　　十月生，被上狄將軍召。
　　十一月生，被中狄將軍召。
　　十二月生，被下狄將軍召。
　　右武甲籙靈官召。
　　正月生，被太始將軍召。
　　二月生，被上始將軍召。
　　三月生，被中始將軍召。
　　四月生，被下始將軍召。
　　五月生，被太元將軍召。
　　六月生，被上元將軍召。
　　七月生，被中元將軍召。
　　八月生，被下元將軍召。
　　九月生，被太玄將軍召。
　　十月生，被上玄將軍召。
　　十一月，生被中玄將軍召。
　　十二月，生被下玄將軍召。
　　右武甲籙仙官用此召，以赤甲召配之。
　　正月生，被上夷五經君召。
　　二月生，被中夷五經君召。
　　三月生，被下夷五經君召。
　　四月生，被上蠻五經君召。
　　五月生，被中蠻五經君召。
　　六月生，被下蠻五經君召。
　　七月生，被上戎五經君召。
　　八月生，被中戎五經君召。
　　九月生，被下戎五經君召。
　　十月生，被上狄五經君召。
　　十一月生，被中狄五經君召。
　　十二月生，被下狄五經君召。
　　右文甲靈官召。
　　正月生，太始五經君召。
　　二月生，上始五經君召。
　　三月生，中始五經君召。
　　四月生，下始五經君召。
　　五月生，太元五經君召。
　　六月生，上元五經君召。
　　七月生，中元五經君召。
　　八月生，下元五經君召。
　　九月生，太玄五經君召。
　　十月生，上玄五經君召。
　　十一月生，中玄五經君召。
　　十二月生，下玄五經君召。
　　右文甲仙官召，以赤甲召配之。
　　正月生，無下九老東上夷君召。
　　二月生，無下九老東中夷君召。
　　三月生，無下九老東下夷君召。
　　四月生，無下九老南上蠻君召。
　　五月生，無下九老南中蠻君召。
　　六月生，無下九老南下蠻君召。
　　七月生，無下九老西上戎君召。
　　八月生，無下九老西中戎君召。
　　九月生，無下九老西下戎君召。
　　十月生，無下九老北上狄君召。
　　十一月生，無下九老北中狄君召。
　　十二月生，無下九老北下狄君召。
　　右受聖真神籙，十二月生用此召。
　　被大頂神童歷炁君召
　　右受黃圖上仙都赤天中綱消災內籙，都用此一召。
　　九月上旬生，太玄清微中耀君召。
　　九月中旬生，中官左機平為君召。
　　九月下旬生，陽中神五化君召。
　　十月上旬生，上玄玉機道君召。
　　十月中旬生，中官玉成君召。
　　十月下旬生，左官通神道君召。
　　十一月上旬生，中官玄耀右官重光君召。
　　十一月中旬生，左官通神昌紀君召。
　　十一月下旬生，右官通神寫君召。
　　十二月上旬生，通玄微明化君召。
　　十二月中旬生，通氣中神玉機君召。
　　十二月下旬生，陽通君召。
　　五月上旬生，太元中官微明歷君召。
　　五月中旬生，中左官都平輔君召。
　　五月下旬生，中官通陽君召。
　　六月上旬生，上元左官歷君召。
　　六月中旬生，中官陰仙道君召。
　　六月下旬生，左歷執法君召。
　　七月上旬生，中元右官歷君召。
　　七月中旬生，都天執正攝君召。
　　七月下旬生，陽官左歸君召。
　　八月上旬生，下元重光耀璣化君召。
　　八月中旬生，中璣左執君召。
　　八月下旬生，中官陽君召。
　　正月上旬生，太始中辟萬導神君召。
　　正月中旬生，中官中神玉明君召。
　　正月下旬生，中官中神玉成君召。
　　二月上旬生，上始始明中官君召。
　　二月中旬生，左官昌明君召。
　　二月下旬生，中官玉明導官君召。
　　三月上旬生，中始始明導君召。
　　三月中旬生，右官通明君召。
　　三月下旬生，中官左機君召。
　　四月上旬生，下始始明導驛君召。
　　四月中旬生，中官五驛君召。
　　四月下旬生，中官陰理君召。
　　右上旬生取上行，中旬主取中行，下旬生取下行，不知生月者，取九月頭召也。
　　寅生太玄，午生太元，戌生太始。
　　卯生上玄，未生上元，亥生上始。
　　巳生下玄，酉生下元，丑生下始。
　　辰生中玄，申生中元，子生中始。
　　太玄欲受兼官，當以無下九炁九老東大夷中官君對之。
　　上玄欲受兼官，當以無下九炁九老東上夷左官君對之。
　　中玄欲受兼官，當以無下九炁九老東中夷重靈君對之。
　　下玄欲受兼官，當以無下九炁九老東下夷右官君對之。
　　太元欲受兼官，當以無下九炁九老西大戎中官君對之。
　　上元欲受兼官，當以無下九炁九老西上戎左官君對之。
　　中元欲受兼官，當以無下九炁九老西中戎化炁神君對之。
　　下元欲受兼官，當以無下九炁九老西下戎左官君對之。
　　太始欲受兼官，當以無下九炁九老南大蠻中官君對之。
　　上始欲受兼官，當以無下九炁九老南上蠻中陣君對之。
　　中始欲受兼官，當以無下九炁九老南中蠻左化靈君對之。
　　下始欲受兼官，當以無下九炁九老南下蠻右化靈君對之。
　　右受兼官用此召。
　　被大頂神童歷炁君召。亦參取百五十籌召足之。
　　右受黃圖赤籙用此一召。
　　正月生，東上夷君召。
　　二月生，東中夷君召。
　　三月生，東下夷君召。
　　四月生，南上蠻君召。
　　五月生，南中蠻君召。
　　六月生，南下蠻君召。
　　七月生，西上戎君召。
　　八月生，西中戎君召。
　　九月生，西下戎君召。
　　十月生，北上狄君召。
　　十一月生，北中狄君召。
　　十二月生，北下狄君召。
　　右男女受上靈九十部將軍召。
　　正月生，右青帝君召。
　　二月生，左青帝君召。
　　三月生，中黃太元君召。
　　四月生，右赤帝君召。
　　五月生，左赤帝君召。
　　六月生，中黃上元君召。
　　七月生，右白帝君召。
　　八月生，左白帝君召。
　　九月生，中黃中元君召。
　　十月生，右炁帝君召。
　　十一月生，左炁帝君召。
　　十二月生，中黃下元君召。
　　右男女受上仙九十部將軍籙用此召。
　　赤籙卷
　　右赤籙大壇施簡盟
　　先度太歲前簡
　　太歲在某子，隨太歲所在書之，如其神姓名鄉里從官，仍安簡置所書簡左邊。
　　次度今月，次度今日，次度今時，次度本命，次度行．年，次度五方聖人，次度五方將軍，次度五方三，次十二父母，次二十四神人，次二十四賢者。
　　六甲六十真諱訣
　　東方聖人名頭崔，字劉公，九人長九寸，青績衣，青衣裳，治在肝中，元方渠之，屬絳臺宮，陰生府，青陽鄉，丹陰里，姓街玄。
　　南方聖人名高崔，字劉英，八人長八寸，赤績衣，赤衣裳，治在心中，元太清之，屬蘭臺宮，司空府，太清鄉，玄冥里，姓即默。
　　中央聖人名黃寫，字麻黃，三人長三寸，黃績衣，黃衣裳，治在脾中，元九規之，屬中黃宮，長命府，無極鄉，圭明里，姓神書。
　　西方聖人名胡汝，字劉度，六人長六寸，白績衣，素紋單衣，治在肺中，元八綱之，屬綠房宮，司命府，黃庭鄉，長樂里，姓玄暴。
　　北方聖人名朱角，字劉起，五人長五寸，績衣，玄衣裳，治在兩腎中，元中元之，屬黃賞宮，黃乾府，太初鄉，虛無里，姓斑氏。
　　東方將軍姓唐名臣，治在肝，屬黃臺官，無形府，天紫鄉，神和里。
　　南方將軍姓朱名丹，治在心，屬五城官，定生府，神武鄉，天生里。
　　中央將軍姓黃名忠，治在脾，屬丹田官，樂陽府，玄黃鄉，真告里。
　　西方將軍姓鄒名尚，治在肺，屬紫臺宮，太清府，元元鄉，神成里。
　　北方將軍姓石名玄，治在腎，屬幽闕宮，天篤府，金堂鄉，交山里。
　　東方三君姓顏名立，字順遷，止平宮，好生府，司命鄉，陰丹里。
　　南方三君姓過名奉，字敬鄉，悅蕩宮，昊陽府，玄生鄉，中金里。
　　中央三君姓陽名次，字玄都，紫極宮，四鎮府，九鄉，太一里。
　　西方三君姓趙名鍾，字子照，正陽宮，白童府，左玉鄉，三魂里。
　　北方三君姓葛名賢，字照明，混成宮，朱凝府，玄金鄉，崑崙里。
　　甲寅明文章，通父八十一，長七寸，青色神明君，姓贏名釋字玄明，從官十六人，治在紫官，長樂鄉，蓬萊里。
　　甲申扈文長道母闖裡尤切，長七寸，白色神明君，姓贏名怛字元龍，從官十六人，治在華蓋宮，太清鄉，東明里。
　　甲子王文卿師父康，長九寸，色神明君，姓贏名鏡，字昌明，從官十八人，治在腎，絳宮鄉中元里。
　　甲午衛上卿師母妞乃丑切，長九寸，赤色神明君，姓贏名嵩字始丘，從官十八人，治在腎絳宮，太初鄉，苞元里。
　　乙亥龐明心神父蠹託音，長四寸，其色神明君，姓姬名弈字玄成，從官十二人，治在腎宮，清水鄉，含命里。
　　乙巳唐文卿神母闔，長四寸，色赤神明君，姓姬名靈字初風，從官十二人，治在絳宮，清凌鄉，丹丘里。
　　乙卯戴公陽真父契，長六寸，青色神明君，姓姬名權，字虛玄，從官十四人，治在紫宮，丹陽鄉，丹陰里。
　　乙酉孔利公真母媳慈律切，長六寸，白色神明君，姓姬名衡字元，從官十四人，治在華蓋宮，青陽鄉，黃庭里。
　　甲辰孟非卿天父杵，長五寸，黃色神明君，姓贏名貢字初元，從官十四人，治在脾宮，雲降鄉，炎昊里。
　　甲戌展子江天母姓知御切，長五寸，色黃神明君，姓贏名統字玄昇，從官十四人，治在明堂宮，北極鄉，玄武里。
　　乙丑龍季卿聖父拿，長八寸，黃色神明君，姓姬名瑛字昌精，從官十六人，治在明堂官，紫微鄉，三相里。
　　乙未杜仲陽聖母媽從鳩切，長八寸，黃色神明君，姓姬名宮字始臺，從官十六人，治在明堂宮，原混鄉，混沌里。
　　右十二真父母，六甲六乙主之。
　　丙寅張仲卿腦神，道元道字道都，神名皇，長一寸一分，色白如雪，神明君姓倉名嚮字昌隆，從官十四人，從官各千乘萬騎，治在泥丸宮，天淵鄉紫生里。
　　丙申朱伯眾，左無上道父道道字道衡，神名問方羅切，長二寸二分，色如白雪，神明君姓崧名鍾字始鱗，從官十四人，從官各千乘萬騎，治在太清左嶽官，三生鄉，自生里。
　　丙子邢孫卿，右大道仲道，道字道連，神名素證嗟切，長一寸五分，其色黃，神明君姓孫名瑪字玄龍，從官十六人，從官各千乘萬騎，治在太清右嶽宮，長存鄉，萬全里。
　　丙午魏文公，兩目神清，道寧道道字道童，神名闕紫離切，長三寸一分五色衣，兩目各一人，神明君姓須名居字初言，從官十六人，從官各千乘萬騎，治在洞房下宮，神童鄉，明鏡里。
　　丁亥張文通，須髓神，髓道蓋道，道字道周，神名闔落惟切，長五寸三分，色純白如絹，神明君姓禹名素字元足，從官十人，從官各千乘萬騎，治在玄元天下宮，神水鄉，元明里。
　　丁巳崔巨卿，骷骼神，骼道益道，字道柱，神名閱東夫切，長六寸五分，純白如玉，神明君姓崔名理字虛無，從官十人，從官各千乘萬騎，治太清上宮，天命鄉，元氣里。
　　丁卯司馬卿，鼻口神，鼻道玉道，道字道微，神名覃並皮切，長二寸五分，青白黃三色，神明君姓蘭名嚮字昌遵，從官十二人，從官各千乘萬騎，治在洞房宮，法天鄉，神道里。
　　官各千乘萬騎，治在絳彭宮，合和鄉，恬甘里。
　　戊戌范少卿，兩脅神，辟道馬道，道字道成，神名媽芒高切，長四寸一分，色赤相雜揉，神明君姓真棘字始囊，從官十人，從官各千乘萬騎，治在華蓋彭宮，長生鄉，延壽里。
　　己丑范仲陽，左卵神，卵道起道，道字道生，神名當膿彼切，長二寸三分，色黃白，神明君姓陽名聿字元潭，從官十七人，從官各千乘萬騎，治在玄泉宮，升仙鄉，度命里。
　　己未時通卿右卵，袁道明道，道字生，神名垓膿露切，長七寸三分，青黃白三色，神明君姓武名赫字虛胃，從官十七人，從官各千乘萬騎，治在太清下宮，天中鄉，丹黃里。
　　右二十四神人，六丙六丁六戊六己主之。
　　庚寅楮進卿，大道賢者，神名閩，長二寸七分，色如白雪，神明君姓雷名訪字元精，從官十五人，從官各千乘萬騎，治在左嶽宮，天義鄉，淵明里。
　　庚申華文陽，清道賢者，神名雌，長一寸一分，其色純白如雪，神明君姓會名充字虛正，從官十五人，從官各千乘萬騎，治在泥丸宮，天井鄉，昌明里。
　　庚子陽仲叔，玄道賢者，神名闕公勃切，長三寸一分，五色衣，兩目各一人，神明君姓端名稱字治沖，從官十七人，從官各千乘萬騎，治在無高洞房下宮，圭成鄉，雲明里。
　　庚午馮仲卿，元道賢者，神名閻，許丹切，長一寸五分，其色純黃，神明君姓梁名曾字昌昊，從官十七人，從官各千乘萬騎，治在右嶽宮，圭英鄉，神明里。
　　辛亥左子行，初道賢者，神名杆通發切，長六寸，其色白如雪，神明君姓蘆名生字初封，從官十一人，從官各千乘萬騎，治在太清上宮，圭盈鄉，生明里。
　　辛巳陽仲公，始道賢者，神名閔，長五寸三分，色純白如練，神明君姓勗名龔字玄流，從官十一人，從官各千乘萬騎，治在玄元下宮，圭生鄉，成明里。
　　辛卯郭子良，正道賢者，神名捧容過切，長七寸，其色赤，神明君姓藥名憐字元明，從官十三人，從官各千乘萬騎，治在太清口喉宮，存命鄉，明星里。
　　辛酉郵元玉，明道賢者，神名閥形叛切，長二寸五分，青白黃三色，神明君姓岑名崔字虛意，從官十三人，從官各千乘萬騎，治在洞房丹田宮，命生鄉，存明里。
　　庚辰尹佳卿，昌道賢者，神名閨高洞切，長八寸一分，其色正白，神明君姓祖名晃字玄明，從官十三人，從官各千乘萬騎，治在華金官，延年鄉，水明里。
　　庚戌史子仁，光道賢者，神名紂惇元切，長八寸一分，其色正白，神明君姓賈名及字初仁，從官十三人，從官各千乘萬騎，治在崑崙下宮，正平鄉，夷明里。
　　辛丑林衛卿，虛道賢者，神名闆膿音，長六寸，純衣青衣積，神明君姓常名戴字始公，從官十五人，從官各千乘萬騎，治在玄妙官，金堂鄉，上明里。
　　辛未王文章，詳道賢者，神名縮肯俱切，長九寸，其色似有火日之光，神明君姓皇名琅字昌宣，從官十五人，從官各千乘萬騎，治在絳官，青仁鄉，憩明里。
　　壬寅丘孟卿，皇道賢者，神名覺洪本切，長三寸七分，玄冠積，被服純，神明君姓宣名齊字始平，從官十三人，從官各千乘萬騎，治在玉堂宮，天陽鄉，臺明里。
　　壬申侯博卿，鮮道賢者，名閩誅方切，長三寸六分，其色如青如黃如綠，神明君姓童名瑞字昌榮，從官十三人，從官各千乘萬騎，治在長命宮，玄陰鄉，玄明里。
　　壬子宿上卿，綜道賢者，神名礦姑猛切，長七寸三分，色如金精，狀如黃金，神名君姓元名達字初延，從官十五人，從官各千乘萬騎，治在太倉上官，精凝鄉，丹明里。
　　壬午馬子明，方道賢者，神名閥同博切，長三寸五分，色或白赤，神明君姓項名鏘字玄鎗，從官十五人，從官各千乘萬騎，治在倉龍宮，威陽鄉，黃明里。
　　癸亥左石松，景道賢者，神名閱來手切，長二寸四分，黃赤色，神明君姓籥名青字虛公，從官九人，從官各千乘萬騎，治在玄谷官，還本鄉，月明里。
　　癸巳史公來，隆道賢者，神名媳亭府切，長七寸，其色純黃，神明君姓劉名鞍字元風，從官九人，從官各千乘萬騎，治在太倉宮，以生鄉，昌明里。
　　癸卯蘇他家，顯道賢者，神名揔揔音，長九寸一分，其色黃白相雜，神明君姓衛名猷字始言，從官十一人，從官各千乘萬騎，治在洞房宮，常保鄉，護明里。
　　癸酉孫仲房，耀道賢者，神名娛胡佳切，長二寸一分，其色赤黃，神明君姓龍名鑄字昌元，從官十一人，從官各千乘萬騎，治在玄谷宮，冥靈鄉，天明里。
　　壬辰武稚卿，良道賢者，神名闈初誅切，長四寸一分，其色赤白相雜，神明君姓光名勢字元音，從官十一人，從官各千乘萬騎，治在華蓋彭宮，靈和鄉，陰明里。
　　壬戌樂進卿，晞道賢者，神名闔補鸚切，長五寸，色正白，神明君姓尤名大字虛分，從官十一人，從官各千乘萬騎，治在絳彭宮，靈氣鄉，流明里。
　　癸丑江漢卿，觀道賢者，神名羼初奸切，長三寸三分，青黃白三色，神明君姓刀名璜字初進，從官十三人，從官各千乘萬騎，治在玄谷下宮，靈生鄉，暴明里。
　　癸未呂威明，極道賢者，神名闈以但切，長二寸三分，青黃白三色，神明君姓龍名綜字玄都，從官十三人，從官各千乘萬騎，治在玄泉宮、楊道鄉，文明里。
　　右二十四賢者六庚六辛六壬六癸主之
　　正一法文十祿召儀竟