上清高上龜山玄籙
　　經名：上清高上龜山玄籙。撰人不詳，約出於南北朝。一卷。底本出處：《正統道藏》正一部。
　　上清高上龜山玄籙
　　太清玄老九天正氣自然洞虛真文，玉帝君於玄霞翠羽玉京華山洞室之中敷說，正爾時有四千萬億玉童，九千萬億玉女，以黃金薦地，白玉為床，天尊來下，黃金為席，諸仙神王俱請，長跪啟問九天玄帝：伏聞太上諸聖玄歌玉章，耀景丹華欎翠，鳳騎龍駕來迎京華上帝，同唱九韶太和靈章，洞玄刻石真文，以喻龜山上經元天之籙，以九天洞房諸仙玉虛真王命魔靈幡。三十二天寅月丙日，雲行雨施，天下潤澤，百草同萌，碧樹瓊枝，緑葉丹葩，以香園果林七寶三景，上聖天尊、上清玉童、真華玉女，那林瓊室，敷化衆生。羣臣國主碧景玉籙，十方衆官、仙真大聖，百羅魔王，騰飛虛空，覆蓋天地飛瓊雲車，千二百玄龍之轝，雷電霹靂，光耀十方，來降我室，拜跪讚唱。諸天香華，百籟同嗚，琳琅瓓玕，自然同聲，諸天伎樂，七寶三光，百和之音，以相娛以為懽焉。召九天魔鬼邪精天帝，俱侍座側，飛雲羽蓋，十二繒幡，麾節幡鼓，羅列席前，諸天讚焉。十二天尊，衆仙正官，各頌讚洞靈瓊寶三元章句：
　　迴風迅輕蓋，十聖從尊遊。雲章和神麾，紫轝景氣浮。太清諸天尊，頓駕玉京嵎。羣仙戲天樂，百音自然周。同歡舞雲華，衆真欣誰喻。玉瓊七寶林，唱讚願同舟。諸天詠梵音，渺渺飛雲端。羣聖歌靈曲，玉女唱玄歡。同遊王母室，徘徊玉堂觀。衆仙玉華質，璨耀英與蘭。丹景耀日精，令我心踟躕。仙人誦帝章，此樂莫與謀。渌池漱清流，崑山寶林煥。飄颻羣龍飛，皎皎紫雲壇。夕遊蓬萊嵎，朝對華景晏。神仙遊丹葉，流暉寄文翰。
　　真文并朱書。
　　北符十一道，紫地青晝。
　　上清九老洞靈寶真功飛丹華之暉，九老上聖君靈應之兆，以皇京玉帝空京玉山之典，丈人元年上甲之歲正月七日，於混沌之臺七寶瓊林之室，三元玉帝命九天之文，以授丹老九帝真君，不得招集亂人混同一觀，以為上真，一依科法奉命。
　　上清虛洞自然雲飛上部功曹聖寶真人各九千萬人。
　　上清虛洞自然雲飛中部功曹聖寶真人各九千萬人。
　　上清虛洞自然雲飛下部功曹聖寶真人各九千萬人。
　　上清虛洞自然雲飛前部功曹聖寶真人各九千萬人。
　　上清虛洞自然雲飛後部功曹聖寶真人各九千萬人。
　　上清虛洞自然雲飛左部功曹聖寶真人各九千萬人。
　　上清虛洞自然雲飛右部功曹聖寶真人各九千萬人。
　　上清虛洞自然雲飛都部功曹聖寶真人各九千萬人。
　　上元自然洞真玉帝虛靈上部直符吏各九千萬億人。
　　上元自然洞真玉帝虛靈中部直符吏各九千萬億人。
　　上元自然洞真玉帝虛靈下部直符吏各九千萬億人。
　　上元自然洞真玉帝虛靈前部直符吏各九千萬億人。
　　上元自然洞真玉帝虛靈後部直符吏各九千萬億人。
　　上元自然洞真玉帝虛靈左部直符吏各九千萬億人。
　　上元自然洞真玉帝虛靈右部直符吏各九千萬億人。
　　上元自然洞真玉帝虛靈都部直符吏各九千萬億人。
　　洞清皇虛真景上部靈飛使者各八千九億萬人。
　　洞清皇虛真景中部靈飛使者各八千九億萬人。
　　洞清皇虛真景下部靈飛使者各八千九億萬人。
　　洞清皇虛真景前部靈飛使者各八千九億萬人。
　　洞清皇虛真景後部靈飛使者各八千九億萬人。
　　洞清皇虛真景左部靈飛使者各八千九億萬人。
　　洞清皇虛真景右部靈飛使者各八千九億萬人。
　　洞清皇虛真景都部靈飛使者各八千九億萬人。
　　上真九老上清皇真玉帝上靈飛瓊自然玉輿各九億萬重。
　　上真九老上清皇真玉帝中靈飛瓊自然羽蓋各九億萬重。
　　上真九老上清皇真玉帝下靈飛瓊自然雲軿各九億萬重。
　　上真九老上清皇真玉帝前靈飛瓊自然瓊輪各九億萬重。
　　上真九老上清皇真玉帝後靈飛瓊自然緑轅各九億萬重。
　　上真九老上清皇真玉帝左靈飛瓊自然鳳翼各九億萬重。
　　上真九老上清皇真玉帝右靈飛瓊自然飛蛇各九億萬重。
　　上真九老上清皇真玉帝都靈飛瓊自然飛軒各九億萬重。
　　清虛玉京上靈丹檢赤符龜山上部將軍各九千億萬騎。
　　清虛玉京上靈丹檢赤符龜山中部將軍各九千億萬騎。
　　清虛玉京上靈丹檢赤符龜山下部將軍各九千億萬騎。
　　清虛玉京上靈丹檢赤符龜山前部將軍各九千億萬騎。
　　清虛玉京上靈丹檢赤符龜山後部將軍各九千億萬騎。
　　清虛玉京上靈丹檢赤符龜山左部將軍各九千億萬騎。
　　清虛玉京上靈丹檢赤符龜山右部將軍各九千億萬騎。
　　清虛玉京上靈丹檢赤符龜山都部將軍各九千億萬騎。
　　玉清上元飛行混沌紫虛華景上真玉童龜山洞真人各七千萬乘。
　　玉情上元飛行混沌紫虛華景中真玉童龜山洞真人各七千萬乘。
　　玉清上元飛行混沌紫虛華景下真玉童龜山洞真人各七千萬乘。
　　玉清上元飛行混沌紫虛華景前真玉童龜山洞真人各七千萬乘。
　　玉清上元飛行混沌紫虛華景後真玉童龜山洞真人各七千萬乘。
　　玉清上元飛行混沌紫虛華景左真玉童龜山洞真人各七千萬乘。
　　玉清上元飛行混沌紫虛華景右真玉童龜山洞真人各七千萬乘。
　　玉清上元飛行混沌紫虛華景都真玉童龜山洞真人各七千萬乘。
　　紫皇玉京虛无自然九色上仙丹景九華玉女各七千萬衆。
　　紫皇玉京虛无自然九色中仙丹景九華玉女各七千萬衆。
　　紫皇玉京虛无自然九色下仙丹景九華玉女各七千萬衆。
　　紫皇玉京虛无自然九色前仙丹景九華玉女各七千萬衆。
　　紫皇玉京虛无自然九色後仙丹景九華玉女各七千萬衆。
　　紫皇玉京虛无自然九色左仙丹景九華玉女各七千萬衆。
　　紫皇玉京虛无自然九色右仙丹景九華玉女各七千萬衆。
　　紫皇玉京虛无自然九色都仙丹景九華玉女各七千萬衆。
　　玉虛洞靈上元紫章九真上聖金華玉童各九千萬人。
　　玉虛洞靈上元紫章九真中聖金華玉童各九千萬人。
　　玉虛洞靈上元紫章九真下聖金華玉童各九千萬人。
　　玉虛洞靈上元紫章九真前聖金華玉童各九千萬人。
　　玉虛洞靈上元紫章九真後聖金華玉童各九千萬人。
　　玉虛洞靈上元紫章九真左聖金華玉童各九千萬人。
　　玉虛洞靈上元紫章九真右聖金華玉童各九千萬人。
　　玉虛洞靈上元紫章九真都聖金華玉童各九千萬人。
　　九玄上真飛華七景龜山領真上丹青腰玉女各三千萬衆。
　　九玄上真飛華七景龜山領真中丹青腰玉女各三千萬衆。
　　九玄上真飛華七景龜山領真下丹青腰玉女各三千萬衆。
　　九玄上真飛華七景龜山領真前丹青腰玉女各三千萬衆。
　　九玄上真飛華七景龜山領真後丹青腰玉女各三千萬衆。
　　九玄上真飛華七景龜山領真左丹青腰玉女各三千萬衆。
　　九玄上真飛華七景龜山領真右丹青腰玉女各三千萬衆。
　　九玄上真飛華七景龜山領真都丹青腰玉女各三千萬衆。
　　上元雲瓊太空飛霄自然領道上神丹真玉仙各九千萬人。
　　上元雲瓊太空飛霄自然領仁中神丹真玉仙各九千萬人。
　　上元雲瓊太空飛霄自然領引下神丹真玉仙各九千萬人。
　　上元雲瓊太空飛霄自然領玄前神丹真玉仙各九千萬人。
　　上元雲瓊太空飛霄自然領靈後神丹真玉仙各九千萬人。
　　上元雲瓊太空飛霄自然領真左神丹真玉仙各九千萬人。
　　上元雲瓊太空飛霄自然領神右神丹真玉仙各九千萬人。
　　上元雲瓊太空飛霄自然領聖都神丹真玉仙各九千萬人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青華上丹玉光赤仙各九千萬人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青華中丹玉光赤仙各九千萬人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青華下丹玉光赤仙各九千萬人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青華前丹玉光赤仙各九千萬人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青華後丹玉光赤仙各九千萬人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青華左丹玉光赤仙各九千萬人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青華右丹玉光赤仙各九千萬人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青華都丹玉光赤仙各九千萬人。
　　右洞靈上清龜山元空紫堂金室石簡華玉刻石真文，吏兵聖錄，上官正位、中元使者、仙童玉女、天王真神、上聖八景三部將軍、直符吏官、飛龍乘騎、三元真官、元皇玉仙，一如玄科之律。子勤慎之慎之。
　　太上洞文龜山真符
　　此符服之九年，閉目存思一日一夜，當見九天仙屬乘龍駕鳳，飛遊紫虛，上遊玉京，身與道合。戒之慎之。
　　此符二十五道，粉紅地青書。
　　皇元上甲正一之道，九天大道帝王自然故景太華刻石之元文，龜山室二十四仙官，上元君號龜山使者，玉女仙童二十四神人，太玄都玉京真仙，出上聖紫鳳赤書丹景玉文之書，於洞景閬風空虛之中。君於龜山之洞得之，閉以五兵中央黃帝玉華之空瓊臺。以太歲甲戌七月七日，於崑臺鳳山出之於金闕玉戶之中，出以受上皇紫微夫人，令受後世應仙之人。若得受持者，必白日昇雲，衆仙為儔，得見上聖，以為真人上仙之君。受依玄科正律之令。
　　皇虛玉廣合然雲車紫景上聖領真功曹各九千萬人。
　　皇虛玉帝自然雲車紫景中聖領真功曹各九千萬人。
　　皇虛玉帝自然雲車紫景下聖領真功曹各九千萬人。
　　皇虛玉帝自然雲車紫景前聖領真功曹各九千萬人。
　　皇虛玉帝自然雲車紫景後聖領真功曹各九千萬為。
　　皇虛玉帝自然雲車紫景左聖領真功曹各九千萬人。
　　皇虛玉帝自然雲車紫景右聖領真功曹各九千萬人。
　　皇虛玉帝自然雲車紫景都聖領真功曹各九千萬人。
　　上景玉仙飛行步虛上部領仙直符吏各二＋四億萬重。
　　上景玉仙飛行步虛中部領仙直符吏各二十四億萬重。
　　上景玉仙飛行步虛下部領仙直符吏各二＋四億萬重。
　　上景玉仙飛行步虛前部領仙直符吏各二十四億萬重。
　　上景玉仙飛行步虛後部領仙直符吏各二十四億萬重。
　　上景玉仙飛行步虛左部領仙直符吏各二十四億萬重。
　　上景玉仙飛行步虛右部領仙直符吏各二十四億萬重。
　　上景玉仙飛行步虛都部領仙直符吏各二十四億萬重。
　　清虛上真靈仙玉官上靈領聖使者各九千萬騎。
　　清虛上真靈仙玉官中靈領仙使者各九千萬騎。
　　清虛上真靈仙玉官下靈領聖使者各九千萬騎。
　　清虛上真靈仙玉官前靈領神使者各九千萬騎。
　　清虛上真靈仙玉官後靈結仙使者各九千萬騎。
　　清虛上真靈仙玉官左靈攝景使者各九千萬騎。
　　清虛上真靈仙玉官右靈領真使者各九千萬騎。
　　清虛上真靈仙玉官都靈自然使者各九千萬騎。
　　虛玄上清翠羽上真上部紫晨玉童各九千萬衆。
　　虛玄上清翠羽上真中部紫晨玉童各九千萬衆。
　　虛玄上清翠羽上真下部紫晨玉童各九千萬衆。
　　虛玄上清翠羽上真前部紫晨玉童各九千萬衆。
　　虛玄上清翠羽上真後部紫晨玉童各九千萬衆。
　　虛玄上清翠羽上真左部紫晨玉童各九千萬衆。
　　虛玄上清翠羽上真右部紫晨玉童各九千萬衆。
　　虛玄上清翠羽上真都部紫晨玉童各九千萬衆。
　　紫玄中清三元上虛太丹上景玉女各九千萬衆。
　　紫玄中清三元上虛太丹中景玉女各九千萬衆。
　　紫玄中清三元上虛太丹下景玉女各九千萬衆。
　　紫玄中清三元上虛太丹前景玉女各九千萬衆。
　　紫玄中清三元上虛太丹後景玉女各九千萬衆。
　　紫玄中清三元上虛太丹左景玉女各九千萬衆。
　　紫玄中清三元上虛太丹右景玉女各九千萬衆。
　　紫玄中清三元上虛太丹都景玉女各九千萬衆。
　　靈光上元虛神官屬上真三光通靈八騎司馬龜山真人各三千萬衆。
　　靈光上元虛神官屬中真三光通靈八騎司馬龜山真人各三千萬衆。
　　靈光上元虛神官屬下真三光通靈八騎司馬龜山真人各三千萬衆。
　　靈光上元虛神官屬前真三光通靈八騎司馬龜山真人各三千萬衆。
　　靈光上元虛神官屬後真三光通靈八騎司馬龜山真人各三千萬衆。
　　靈光上元虛神官屬左真三光通靈八騎司馬龜山真人各三千萬衆。
　　靈光上元虛神官屬右真三光通靈八騎司馬龜山真人各三千萬衆。
　　靈光上元虛神官屬都真三光通靈八騎司馬龜山真人各三千萬衆。
　　虛景真仙都官候仙上神通靈將軍各三千萬人。
　　虛景真仙都官候仙中神通靈將軍各三千萬人。
　　虛景真仙都官候仙下神通靈將軍各三千萬人。
　　虛景真仙都官候仙前神通靈將軍各三千萬人。
　　虛景真仙都官候仙後神通靈將軍各三千萬人。
　　虛景真仙都官候仙左神通靈將軍各三千萬人。
　　虛景真仙都官候仙右神通靈將軍各三千萬人。
　　虛景真仙都官候仙都神通靈將軍各三千萬人。
　　皇繒八景三洞上清玉帝七耀五星上聖真人龜山飛靈將軍七千萬重。
　　皇繒八景三洞上清玉帝七耀五星中聖真人龜山飛靈將軍七千萬重。
　　皇繒八景三洞上清玉帝七耀五星下聖真人龜山飛靈將軍七千萬重。
　　皇繒八景三洞上清玉帝七耀五星前聖真人龜山飛靈將軍七千萬重。
　　皇繒八景三洞上清玉帝七耀五星後聖真人龜山飛靈將軍七千萬重。
　　皇繒八景三洞上清玉帝七耀五星左聖真人龜山飛靈將軍七千萬重。
　　皇繒八景三洞上清玉帝七耀五星右聖真人龜山飛靈將軍七千萬重。
　　皇繒八景三洞上清玉帝七耀五星都聖真人龜山飛靈將軍七千萬重。
　　紫天虛真皇帝金丹上部伍芝玉童各三千萬人。
　　紫天虛真皇帝金丹中部伍芝玉童各三千萬人。
　　紫天虛真皇帝金丹下部伍芝玉童各三千萬人。
　　紫天虛真皇帝金丹前部伍芝玉童各三千萬人。
　　紫天虛真皇帝金丹後部伍芝玉童各三千萬人。
　　紫天虛真皇帝金丹左部伍芝玉童各三千萬人。
　　紫天虛真皇帝金丹右部伍芝玉童各三千萬人。
　　紫天虛真皇帝金丹都部伍芝玉童各三千萬人。
　　皇真下清玉王仙都上景玄芝玉女各三千萬人。
　　皇真下清玉王仙都中景玄芝玉女各三千萬人。
　　皇真下清玉王仙都下景丹芝玉女各三千萬人。
　　皇真下清玉王仙都前景雲芝玉女各三千萬人。
　　皇真下清玉王仙都後景仙芝玉女各三千萬人。
　　皇真下清玉王仙都左景錄芝玉女各三千萬人。
　　皇真下清玉王仙都右景真芝玉女各三千萬人。
　　皇真下清玉王仙都都景聖芝玉女各三千萬人。
　　虛清迴光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山玉轝各七千萬人。
　　虛清迴光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山緑轅各七千萬人。
　　虛清迴光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山雲軿各七千萬人。
　　虛清迴光八耀玉華丹靈日月八衛自然龜山羽蓋各七千萬人。
　　虛清迴光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山龍車各七千萬人。
　　虛清迴光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山鳳翼各七千萬人。
　　虛清迴光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山飛蛇各七千萬人。
　　虛情迴光八耀玉華丹靈日月八術自然龜山瓊輪各七千萬人。
　　九玄緑暉丹耀洞靈自然龜山上暉玉華真人各九億萬重。
　　九玄緑暉丹耀洞靈自然龜山中暉玉華真人各九億萬重。
　　九玄緑暉丹耀洞靈自然龜山下暉玉華真人各九億萬重。
　　九玄緑暉丹耀洞靈自然龜山前暉玉華真人各九億萬重。
　　九玄緑暉丹耀洞靈自然龜山後暉玉華真人各九億萬重。
　　九玄緑暉丹耀洞靈自然龜山左暉玉華真人各九億萬重。
　　九玄緑暉丹耀洞靈自然龜山右暉玉華真人各九億萬重。
　　九玄緑暉丹耀洞靈自然龜山都暉玉華真人各九億萬重。
　　△元皇丹靈丹耀摧之章刻碧真文，以傳後聖真人紫微夫人者。
　　右紫微夫人服之十年，自然昇雲，金臺之坐對西王母，與衆為侶。青書素上。龜山洞室中有自然之書真文。
　　右清虛真王服之九年，自然騰空之臺，與衆聖上真為侶。以朱書紫上。龜山大洞中金書黃景自然文也。
　　右黃華玉童服之三十年，乃得昇天。以黃書碧上。龜山右洞之中有青書緑石，刻作自然真文，傳後仙人。慎之。
　　右服符，可青晝黃上。
　　右四符，以青書白素上，懸之四，方，伏制魔主，惡鬼之徒，皆令攝伏。衆仙上聖，悉得游行上清，以上昇虛之中，與上神帝王神仙，同時上造紫臺玉京之上山，與羣仙衆真共說妙經已竟，使龜山元洞得此真文，以太上丈人、太上老君諸聖云爾。
　　維今齎信物，於詣三洞法師，請受盟文，脩持供養，永為身寶。一如太上盟科律令。
　　保舉
　　監度
　　度師
　　上清高上龜山玄籙竟
　　#1本篇內容與《上清元始實真上經九靈太妙龜山玄籙》卷下大致相同，但文字錯訛頗多。可互相參看。不復出校記。