太清道林攝生論
　　經名：太清道林攝生論。不著撰人。一卷。底本出處：《正統遭藏》正一部。參校版本：一、《備急千金要方》（簡稱《千金》），收入該書卷二十七。二、《雲笈七籤》。三、《黃帝內經素問》。
　　太清道林攝生論
　　真人曰：雖常餌而不知養性之術，亦難以長生也。養性之道，不欲飽食便外，及終日久坐，皆損壽也。人欲小勞，但莫大疲，及強所不能堪耳。人食畢，當行步躊躇，有所修為為快也。故流水不腐，戶樞不蠹，以其動故也。
　　人不得夜食，食畢但當行步，計使中數里往來，飽食即外生百病，不銷成積聚也。食欲少而數，不欲頓多，難銷也。常欲令如飽中饑，饑中飽。故、善養性者，先飢而食，先渴#1而飲。食畢當行，行畢使人以手數摩腹上數百過，易銷，大益人，令人能飲食，無百病。
　　莫#2外常習閉口，口開即失氣，又邪從口入。屈膝側外，益人氣力，勝正偃外。春欲瞑外早起，夏及秋欲侵夜乃臥早起，冬欲早外，皆益人。雖云早起，莫#3在雞嗚前；雖言晚起，莫在日出後。冬天地閉，血氣藏，人不可勞作出汗，發洩陽氣，損人。
　　養性之道，莫久行、久立、久坐、久外、久聽、久視，莫再食，莫強食，莫大醉，莫舉重，莫憂思，莫大怒悲愁，莫大歡喜，莫跳跟，莫多哭，莫汲汲於所欲，莫悄悄懷忿恨，皆損壽命。若能不犯，則長生也。
　　飲酒不欲使多，多則速吐之為佳。醉不可以接房，又不可當風外，不可久扇之，皆即得病也。醉不可露外黍林穠中，發癩瘡。醉不可強食，或發癱疽，或發瘡，或生瘡也。醉飽交接，小者面奸、咳嗽，大者傷絕藏脈損命。醉飽不可以走車及跳躑。
　　不可忍小便因以交接，使人得淋，莖中痛，面失血色者也。有人所怒，血氣未定，因以交接，令人發癱疽。婦人月候未絕而與交，令人成病，得白駁也。
　　新沐髮訖，勿與當風，勿濕結之，勿以頭臥，使人得頭眩悶，髮頹面腫，齒痛耳聾。
　　食畢當漱口數過，令人牙齒不敗口香。
　　濕衣及汗衣皆不可久著，令人發瘡及風痛。勿以漿水漱口，令人口臭，大汗能易者急洗之，不示令人小便不利。春天不薄衣，令人得傷寒、霍亂、不銷食、頭痛。
　　抱朴子曰：或問所謂傷之者豈色欲之問乎？答曰：亦何獨斯哉！然長生之要，其在房中。上士知之，可以延年除病，其次不以自伐。若年尚少壯，而知還陰丹以補腦，採七答於長俗者，不服藥物而不失一百、二百歲也，但不得仙耳。不得其衛者，古人方之於凌杯之盛湯，羽堂之蓄火也。
　　且又才所不逮而因思之者，傷也；叻所不勝而強舉之者，傷也；探憂志怒，傷也；悲哀憔悴，傷也；喜樂過度，傷也；急急所欲，傷也；戚戚所患，傷也；久談言笑，傷也；寢息失時，傷也；挽弓引弩，傷也；耽酒嘔吐，傷也；飽食而外，傷也；跳走喘乏，傷也；歡呼哭泣，傷也；陰陽不交，傷也。積傷至盡，盡則早亡，盡則非道也。是#4以養性之方，唾不涎遠，行不疾步，耳不極聽，目不久視，坐不至疲，立不至疲，臥不至慎，先寒而衣，先熱而解。不欲極饑而食，食不可過飽，不欲極渴而飲，飲不欲過多。凡食過多，則結積聚，飲過多，則成痰癖也。不欲甚勞，不欲甚逸，不欲流汗，不欲多唾，不欲奔車走馬，不欲極遠望，不欲多生玲，不欲飲酒當風，不欲沐浴久之，不欲廣志遠顧，不欲窺造異巧。冬不欲極溫，夏不欲極凍，不欲露外星下，不欲眠中見扇。大寒大熱，大風大露，皆不#5欲冒之。五味入口，不欲偏多，故酸多則傷脾，苦多則傷肺，辛多則傷肝，鹹多則傷心，甘多則傷腎，此五行自然之理也。
　　凡言傷者，亦不便而覺也，謂久則傷壽耳。是以善攝生者，臥起有四時之早晚，興居有至和之常制，調利筋骨有偃仰之方，杜#6疾閑邪有吞吐之術，流行營衛有補瀉之法，節宣勞逸有與奪之要。忍怒以全陰氣，抑喜以養陽氣。然後先將草木以救虧缺，後服金丹以定無窮。養性之理，盡於此矣。若夫欲快意任懷，自謂達識知命，不泥異端，極情肆力，不營時久者，聞此言也，雖風之過耳，電之經目，不足喻也。雖身枯於留連之中，氣絕於綺執之際，而甘心焉，亦安可告之以養性之事哉！匪唯不納，乃謂談訛也。而望彼信之，所謂以明鑒給矇瞽，以絲竹娛聾積者也。
　　抱朴子曰：一人之身，一國之象也。胸腹之猶宮室也，四支之列猶郊境也，骨節之分猶百官也，神猶君也，血猶臣也，氣猶民也，故能治民則能固也。夫愛其民所以安其國，人愛其黑所以全其身。民散則國亡，氣竭則身滅。滅者不可生也，亡者不可存也，是以聖人銷未起之患，治未病之疾，醫之於無事之前，不追之既逝之後。民難安而易危也，氣難清而易濁也，故審威德所以保社稷，割嗜欲所以固血氣，然後真一存焉，三七守焉，百病卻焉，年壽遐焉。
　　每旦初起，面向午，展兩手於膝上，心眼觀黑入頂，下達涌泉。旦旦如此，名曰送氣。常以鼻引黑，口吐氣，小微吐之，不得開口，復欲得出氣少，入氣多。每欲食，先須送入腹。每與食作主人。
　　寢不得語，言五藏如鐘磬，不懸不可聲發。行不得語，欲語須住立乃語。行語令人失氣。
　　凡人有四正：行正、坐正、立正、言正。
　　饑須食，食須飽，飽須行，行作鵝王步，語作含鐘聲，眠作獅子眠。左脅側地屈膝也。
　　每自詠歌云美食須熟嚼，生食不廳吞。問我居止處，大宅物林村。服息守五臟，氣至骨成仙云云。又歌云日食三個毒，不嚼而自消。錦繡為五藏，身著糞掃袍。
　　每云人會須守五神，心肺脾腎肝，言最不得浮思，孤房猶獨處，心想欲事，大惡起邪。每得至則峻坐。
　　久坐立溺，久立坐溺。
　　家中有經像者，行來禮拜之，然後拜尊長。日入後不用食，云有鬼魅游其上。
　　人每須心不外綠，意在涌泉。
　　十日一食葵，葵滑所以通五藏擁氣，又是菜之王，不用合心而食，欲食宜去心。
　　冬至日正，可語不可言。自言日言，答人曰語。言有人來問則可答，自不可強言也。
　　凡人必勿慎之，損人氣。
　　每冬至北壁下，厚鋪草而外，云受元氣。
　　每至八月一日以後，即微火暖足，勿令下玲。先生意，常欲使黑在下，勿欲泄上。
　　春凍未浮，衣欲下厚上薄，養陽收陰，繼世長生，養陰收陽則滅門。此其行欲之事。
　　每日送氣，氣通則流利。
　　勿食生菜、生米、小豆、陳臭，勿飲濁酒食緬，則塞氣死人。
　　不用鬼行踏慄，又不用多言笑，不用逢人挽撮。
　　睡不厭跟，覺不厭舒。凡人舒而睡，則鬼物得便時，覺時乃可舒耳。
　　凡眠#7先外心而後臥眼。
　　當熟嚼食，使米脂入腸，勿使酒脂入腹。漸學少鹹。
　　必不得晝眠，令人失氣。
　　人無五津五漏，則得仙也。四月、十月，不得入房。陰陽純凡用事之月。氣冬至起於涌泉，足心下是。十一月至膝，十二月至股，正月至腰，名三陽成。二月至膊，三月至項，四月至頂。純陽用事，陰亦仿此。
　　人當食勿煩惱，如食五味，必不得暴瞋，則令人神驚，夜夢飛揚。累數為煩，偃觸為惱。
　　人外夜當作五覆，怕逐更轉。
　　酒醉勿當風向陽，令人發狂也。
　　大小便覺之即行，勿忍之。
　　飽食勿入房，日初入後勿入房，亦勿言語讀誦，必有讀誦，寧待平旦。凡行立坐勿背日月。縱讀誦言語，常想聲在氣海中。臍下是也。
　　冬日觸玲行，勿大語開口。
　　食訖以手摩面腹，令津液流通。
　　凡平旦欲得食訖，然後洗梳也。
　　夏熱常食暖飯，冬長食細米稠粥。
　　二月、三月，宜食韭，大益人。
　　心常勿外綠，是真人初學道法。若能常如此者，坐於溫疫之中無憂疑矣#8。
　　常當內視，見五藏如懸鐘，了了分明不報也。
　　旦起欲得專言善事，不欲先計校錢財。
　　睡不厭跟舒#9。
　　凡居處不欲得綺美華麗，令人貪婪無厭，禍患之原。但令雅素今潔，兔風雨暑濕為佳。衣服器械，勿用珠玉金寶，增長過失，使人煩惱根深。廚膳勿使脯肉豐盈，恆令儉約。飲食勿多食肉，生百病。恆少食肉，多食飯及蘊菜，每食不用重肉。
　　凡心有所愛，不用探愛，心有所僧，不用深僧，并損性傷神。亦不深讚，亦．不深毀，常須運心於物平等，如覺偏頗，尋即改正之。
　　居貧勿謂常貧，居富勿謂常富，居貧富之中，怛須守道。勿以貧富易志改性。
　　識達道理，似不能言。有大功德，勿自矜伐。
　　人年五十，至於百年，美藥勿離手，善言勿離口，亂想勿經心。恆以深心#10至誠恭敬於物。慎勿詐善，以悅於心。終身為善，為人所嫌，勿得起恨，當以道德自平其心，勿言行善不得善報，以自怨仇。
　　居處勿令心有不足，若有不足，則自抑之，勿令得起。所至之處，得多求則心自疲苦。
　　夫人之所以多病，當由不能養性。平康之日，謂言常求，然縱情恣欲，心所憶得，即便為之，不約禁忌，欺買幽明，無所不作，當自思念，探生耿愧，誠勤#11身心，常修善省事。故日善攝生者，常少思、少念、少欲、少事、少語、少笑、少愁、少樂、少喜、少怒、少好、少惡。此十二少者，養性之都契也。多思則神殆，多念則神散，多欲則無智，多事則形勞，多語則氣爭，多笑則傷藏，多愁則心橋，多樂則意縊，多喜則妄錯昏亂，多怒則百脈不定，多好則專迷#12不理，多惡財憔悴無歡。此十二多不除，喪生之本也。唯無多無少者，幾於道矣。
　　黃帝雜忌法第三
　　《要記》曰：一日之忌，暮無飽食；一月之忌，暮無大醉；一歲之忌，暮無遠行；終身之忌，暮無燃燈燭行房#13，暮常護氣。久視傷血，久外傷氣，久立傷骨，久行傷筋，久坐傷肉。鹹傷筋，醋傷骨，飽傷肺，饑傷氣。
　　茅屋漏水墮諸脯肉上，食之成癥結病。凡作脯不肯乾者，害人也。祭神肉無故自動，食之害人。飲食上有蜂行住，食中必有毒害也。
　　一日之忌#14，夜莫飽食；一月之忌，暮莫大醉；一歲之忌，暮莫遠行；終身之忌，然燈燭行房。
　　觸寒來者寒未解，食熱食成刺風。飲食竟仰臥，成黑痞，作頭風。
　　食上不得語，語而食者，常患胸背疼痛。
　　熱食訖，以冷水、醉漿漱口者，令人口氣恆臭，并作蘆齒。
　　食生肉傷胃，一切肉唯須爛煮，停玲食之。一切濕食及酒水漿臨上看不見人物之影者，勿食之，成卒痙。若已食腹脹者，急以藥下之。
　　諸熱食鹹物竟，不得飲玲漿水，致失聲成尸咽。
　　腹內有宿病，勿食陵鯉肉，害人。
　　勿飲酒令至醉，即終身百病不除。
　　久飲酒者，腐腸爛胃，漬髓蒸筋，傷神損壽。勿食一切腦，大佳。
　　丈夫頭勿北外，勿當屋梁脊下臥。
　　外訖仍勿留燈燭，令人魂魄及六神不安，多愁怨。
　　凡牆北勿安狀，勿面向北坐，久思不祥起。
　　勿怒目久視日月，失明。
　　丈夫見十步直牆，勿順外，風利吹人，發癲及體重。
　　凡大汗勿即脫衣，多得偏風，半身不遂。
　　夜臥當耳勿有孔，吹耳聾。
　　凡遠行疲乏來勿入房，久為五勞虛損少子。
　　凡放入水則沉者，食之得玲，終身不差。
　　人行汗出，勿歧林懸腳，久成血痺腰疼，兩足重。
　　凡熱食汗出勿盪風，發痙頭痛，令目澀饒睡。
　　凡欲眠勿歌詠，不祥起。眠不大語，損氣力。
　　凡人頭邊勿安火爐，日則承火氣頭重、目晴赤及鼻乾。冬日溫足凍腦，春秋腦足俱凍，此聖人常法。
　　夜臥勿覆其頭，得長壽。
　　凡人魘勿燃#15燈喚之，定魘死不疑，聞喚之，亦不得近而急喚。
　　人眠勿以腳懸踏高處，久成腎病及損房足冷。
　　若人外訖勿張口，久成銷渴及失血色。
　　正月寅日，燒白髮，吉。凡寅日剪手指甲，午日剪足指甲，又燒白髮并吉。
　　旦勿瞋患，且下林勿叱叱咄呼，勿惡言，勿舉足向火，勿對寵罵晉。夜飲勿過醉飽。勿精思，勿為勞。若事有損，且勿嗟嘆，勿唱叫奈何，日請禍。
　　勿堅膝坐而交臂膝上。勿令髮覆面，皆不祥也。
　　清旦恆言善事，聞惡事取向來方三唾之，吉。夜惡夢不須說，平旦以水向束方哦之，咒曰：惡夢著草木，好夢成珠玉。即無咎。
　　凡上狀坐，先脫左足。
　　或行或乘馬，不用回顧，則神去。
　　勿煞龜蛇。
　　勿陰霧中遠行。
　　凡欲行來常存魁歪在頭上，所向皆吉。
　　若欲征戰，存斗柄在前以指敵，吉。
　　勿北向大小便，一云向西。勿北唾，犯魁歪神，凶。一云，勿向北冠帶，凶。
　　勿食父母本命獸肉，令人命不長，凶。勿食己本命獸肉，食之令人魂魄飛揚。
　　勿臘日歌葬#16，凶。
　　旦起著衣返便著，吉。衣光者，當戶三振之，咒，曰：殃去！殃去！吉。
　　勿閉塞故井及水漬，令人聾盲。
　　凡旦起勿開目洗面，令人目澀失明饒相。
　　夫妻不同日沐浴，怛欲晦日浴，朔日沐。
　　遠行途中觸熱，逢河水勿洗面，生烏奸。
　　炊湯經宿，洗人體成癬，洗面無光，作飯畦瘡。
　　忍溺不小便者，膝玲成痺疾。忍大便不出，成氣痔。小便勿怒，令人兩足及膝玲。大便不用呼氣及強弩，令人腰疼月澀，宜任之。
　　熱浴洗頭，玲水濯足，作頭風，飲水沐髮，亦作頭風。夜沐髮，不食即外，令人心虛饒汗。多夢勿嗽，嗽時病。新汗解勿令玲水洗浴，心胞不能復。
　　水銀不可近陰，令玉莖銷縮，又不得近牙斷，腫損落齒。鹿諸二脂亦不得近陰，令人陰痿不起。樊石不煉入藥用，破人心肝。小粉不可治寸白，有鉛入腹成冷病。
　　諸空腹不用見諸臭氣尸，入鼻，舌上白起，口中常臭。若欲見尸，先須飲酒，見之能辟毒。
　　夏不用屋檐上下露，面皮厚，多成癬，一云面風。
　　勿飲深陰地玲水，作疚瘧。
　　凡遇神廟，慎勿輒入，入必恭敬之吉。不得華#17目恣意顧瞻，當如對嚴君焉，乃厚其福耳。如其不示，即獲其禍。亦不得反首顧視。
　　忽見龍蛇，勿興心驚怪之，亦勿注意瞻視。
　　忽見光怪變異之事，即強抑勿怪之，諺曰見怪不怪，其怪自壞也。
　　凡見殊妙美女，慎勿熟視，親而愛之，此當是魑魅之物，使人深愛也。無問空山礦野，稠人廣眾，皆亦如之，善惡亦勿說。
　　婦人月水來，不用食寥及蒜，當為血淋也。
　　熊猜二脂不作燈火，姻氣入目，光不能遠視。
　　母相不得墮子眼中，睛即破翳出。
　　小兒不用指月，兩耳邊生瘡宜斷，名月蝕瘡。一切瘡著蝦蟆末，不畏蟲食之。
　　產婦不欲見胡臭人，令發腫。
　　水有沙虱，勿在中沐浴，害人。
　　欲渡水者，隨馬驢後渡吉。有水弩之處，射人影即死，渡水者先以物打水上，其弩即發，急渡，不傷人。
　　山水烏土中有泉者，不可久居，常食作瘦疾，動氣增患，病人不可食，多發卒瘡。
　　諸山有孔，云入採寶唯三月、九月，餘月山閉氣煞人。人臥，春夏向束，秋冬向西，此為常法。人饑須坐小便，若飽須立小便，慎之無病，除虛損。
　　人常須日在巳時食，食訖則不須飲酒，終身不乾嘔。
　　凡養性之道，在於勿泄，則可以長生，此要道也。但能不泄，經五十日，腰腳輕便，眼目精爽，百戰不息。
　　按摩法第四
　　自按摩法
　　日三過，一月後百病並除，行及奔馬，此是神仙上法。
　　一、兩手相捉，紐捩如洗手法。
　　一、兩手淺相叉，翻復向胸。
　　一、兩手相捉共按陛，左右同。
　　一、兩手相重按陛，徐徐捩身。
　　一、如挽五石力弓，左右同。
　　一、作拳向前築，左右同。
　　一、如拓石法，左右同。
　　一、以拳頓，此開胸，左右同。
　　一、兩手抱頭，宛轉陛上，此是抽脅法。
　　一、兩手據地，縮身曲脊，向上三舉。
　　一、大坐斜身，偏歌如排山，左右同。
　　一、以手槌背上，左右同。
　　一、大坐申腳，即以一腳向前虛掣，左右同。#18
　　一不兩手據地回顧#19 ，此名虎視法，左右同。
　　一、立地，兩手著地，反拗三舉。
　　一、兩手急相叉，以腳踏手中，左右同。
　　一、起立，以腳前後踏，左右同。
　　一、大坐申腳，用當相交，手勾所申腳著膝上，以手按之，左右同。
　　凡一十八勢，但老人日若能依此法三遍者，如常補益，延年續命，百病皆除，能食，眼明輕健，不復疲乏。
　　老子按摩法
　　兩手捺陛，左右捩身，各二十遍。
　　兩手捺陛，左右紐肩，亦二十遍。
　　兩手抱頭，左右紐身，二十遍。左右跳頭，二過。
　　一手抱頭，一手托膝，三折，左右同。
　　兩手拓頭，三舉之。
　　一手拓膝，一手拓頭，從下至上，三過，左右同。
　　兩手攀頭，下向三頓之。
　　兩手相捉頭上過，左右亦三遍。
　　兩手相叉拓心，前推#20卻挽，亦三過，左右亦三遍。
　　兩手相反拓著心，亦三遍。
　　曲腕策肋肘，左右亦三過#21 。
　　反手著膝上挽肘，覆手著膝上挽肘，左右各三遍。
　　舒手挽項，左右三過。
　　左右手拔前後，各三過。
　　手摸肩從上至下，使三過，左右亦示。
　　兩手空拳，築三過。
　　外振手三遍，內振手三遍，覆振手亦三過，卻搖手亦三過。
　　摩紐#22指三過。兩手反搖三過。兩手上聳亦三過。
　　兩手下頓亦三過。
　　兩手相叉反頭上，反覆各七遍。
　　兩手反叉，上下扭肘無數。單用十手也。
　　兩手相、叉頭上過，左右申肋十遍。
　　兩手拳反背上，掘脊上下，亦三過。掘者，揩也。
　　兩手反捉，上下直脊三遍。
　　覆手振，仰手振，各三。
　　覆掌曲肘鍋腕，內外振，各三遍。
　　覆掌前後聳三過。
　　覆掌兩手相交橫三遍。
　　覆手橫直聳三遍。若有手患冷者，聳#23 上打至下，得熱便休。
　　舒左腳，右手承之。
　　左手捺腳，聳上至下，直腳三遍，左手捺腳亦示。
　　前卻抑足三遍。
　　左捩右捩足三遍，前捩卻捩三遍，直腳三遍。
　　扭陛三遍。
　　內外振腳三遍。若有腳冷者，打熱便休。
　　扭陛以意多少，頓肚三遍。
　　前直肚三遍，卻直肚亦三遍甲虎據，左右扭肩三遍。
　　推天拓天，左右各三度。
　　左右排山、負山、拔樹，各三度。
　　舒兩手直，並頓申手三遍。
　　舒兩手，舒兩膝，亦三過。
　　舒兩腳直，反搖頭頓伸，左右扭腰三遍。
　　拔內脊外脊各三過。
　　用氣法第五
　　每日一夕，旦夕者，是陰陽轉換之時。凡旦夕五更初，暖#24 炁至，頻申眠開目，是上生氣至，名日陽息而陰消；暮日入後，冷炁至，慄慄然，時乃坐睡倒時，是下生氣至，名日陽消而陰息。暮日入後，冷氣常出入。天地日月，山川河海，人畜草木，一切萬物體中，代謝往來，無一時休息。一進一退，如晝夜之更迭，如河海水之潮汐，是天地消息之道也。面向午，展兩手於膝上，徐徐授捺支節，口吐濁氣，鼻引清氣，凡吐去故炁，亦名死炁。納者，納取新炁，亦名生炁。故老子經云：玄牝之門，天地之根，綿綿若存，用之不勤。言口是天地之門，可以出納陰陽死生之炁也。良久，徐徐乃以手左拓右拓，上拓下拓，前拓後拓，瞋目張口，仰頭拔耳，挽髮捩腰，咳嗽發陽震動，雙作隻作，反手為之。然後掣足仰展，數八十、九十而止。仰下徐徐定心，作內觀之法。想見空中太和元氣，漸下入毛際，漸漸入頂，如雨晴雲入山，入皮入肉，至骨至腦，漸漸下入腹中，四支五藏，皆受其潤，如水滲入地，若徹則覺腹中有聲汨汨然。意專思存，不得外綠，斯須則元氣達於氣海，須臾則自達於涌泉，若徹則覺身體振動，兩腳蜷屈，亦令林坐有聲拉拉然，則名一通。一通兩通，乃至日別得三通五通，則覺身體潤澤，面色光澤，膚毛潤悅，耳目精明，令人食美力健，百病皆去。五年十歲，長存不忘，得滿千萬通，則去仙不遠矣。
　　調氣法
　　彭祖曰，和神導氣之#25 道，當得密室閉戶，安林暖席，枕高二寸半，正身偃外，冥目閉炁於胸膈中，以鴻毛著鼻上而不動，經三百息，耳無所聞，目無所見，心無所思，如此則寒暑不為害，蜂薑不能毒，壽三百六十歲，此鄰於真人也。
　　彭祖曰，道不在煩，但能不思衣食，不思聲色，不思勝負，不思曲直，不思得失，不思榮辱，心無煩，形勿極，而兼之導引行氣不已，亦可長生，千歲不死。凡人不可無思，當以漸遣除之。人身虛無，但有游炁，炁息得理，即百病不生。若消息失宜，即諸病競起。故善攝養者，須知調氣方焉。
　　調氣方
　　治萬病大患，百日生眉鬢也，餘者不足言。凡調炁之法，夜半後，日中前，氣生得調；日中後，夜半前，氣死不得調。調氣時仰外，將鋪厚軟，枕高下共身平，舒手展兩腳，兩手握大母指節，去身四五寸，兩腳相去四五寸，引氣從鼻入足，即停止，有力更取，久住氣悶，從口細細吐出盡，還從鼻細細引入，出氣一准前法。
　　若患寒熱及卒患癱腫，不問日中後，患未發前一食問即調。如其不得好差，明日依前式更調之。
　　若患心冷病，氣即呼出。
　　若熱病，氣即吹出。
　　若肝病，即噓出。
　　若肺病，即呵出。
　　若脾病，即嘻出。
　　若腎病，即咽出。
　　夜半後八十一，鸚嗚前七十二，平旦六十三，日出五十四，食時四十五，巳時三十六。欲作此法，先左右導引三百六十遍。
　　治病有四：一冷、二症、三風、四熱。右若有患者，安心此法，無有不差也。
　　凡百病不離五藏，事須識其相類，善以知之。
　　心藏病者，體冷熱。相法，心色赤，患者夢中見人者，赤衣赤刀，杖火怖人。治之法，用呼吹二氣，屬心，呼治冷，吹治熱。
　　肺藏病者，體胸背滿脹，四肢煩問。相法，肺色日，患者喜夢見美女美男詐附人，共相抱持，或作父母兄弟妻子。治法，用噓黑出。
　　肝藏病者，愁憂不樂，悲思不喜，頭眼疼。相法，肝色青，夢見人著青衣，持青杖，或獅子虎狼來恐怖人。治法，用呵黑出。
　　脾藏病者，體上游風習習，痛悶疼。相法，脾色黃，通土色，或#26 作小兒擊歷人取猶人，或如游風團孿轉。治法，用唏氣出。
　　腎病者，體冷而陰衰。相法，腎色黑者，夢見黑衣持黑杖怖人。治法，用咽氣出之。
　　凡用大呼三十遍，細呼十遍。呼法，鼻中引氣入，口中出吐氣，當令聲相逐，呼字而吐之。熱病者，用大吹五十遍，細吹十遍。吹物之法，吹當使字氣聲似字。心悶者，用大#27噓三十遍，細噓十遍。肝病者，用大呵三十遍，細呵十遍。心病者，用大唏三十遍，細唏十遍。有冷者，用大咽五十遍，細咽三十遍。
　　此十二種調氣法，若有病者，依此法恭敬用心，無有不差。皆須左右導引三百六十遍，乃為之。
　　居處法第六
　　凡人居止之室，必須固密，勿令有細隙，致有風氣得入，久居不覺，使人中風。古來忽有得偏風者，四肢不遂，或角弓反張，或失音不能語者，皆由忍此耳。身既得風，眾病總集，邪鬼得便，遭此致卒者，十中有九，是以大須周密。
　　凡在家及行卒逢大飄風、暴雨、大霧者，此皆是諸龍鬼神行動經過所致，宜入室門戶，燒香靜坐，安心以避，待過後乃出，不示損人，或時雖未有，若於後不佳。
　　居家不欲數沐浴，浴必須密室之內，不得大熱，亦不得大冷，大熱大冷，皆生百病。冬浴必不得使汗出霖，沐浴後不得觸風玲。饑忌浴，飽忌沐。浴訖須進少許食飲乃出。覺室有風，勿強忍，勿反坐，須起避之。
　　凡居家當誠勒內外長幼，有不快者，即須早道，勿使隱忍，以為無苦，過時不知，便為重病，遂成不救。小有不好，即須按摩授捺，令百節通利，泄其邪弄也。
　　凡人無問有事無事，恆須日別一度遣人蹋脊背，反四肢頭頂，若令熟蹋，即風氣時行不能著人。此大要妙，不可具論。
　　凡人居家及遠行，隨身恆有熟艾一勝，備急丸、辟鬼丸、生肌藥、甘濕藥、丁腫藥#28、水銀、大黃、芒硝、甘草、乾姜、桂心、蜀椒，不能更畜餘藥。此等恆有，不可闕少，及一兩卷《百一隨身備急藥方》，並帶避毒蛇、蜂竭、蠱毒藥隨身也。
　　凡人自覺十日已上康健，即須灸三數穴，以泄風氣為佳，勿以康健謂之常然，恆須安不忘危，豫防諸患。灸當辟人神。
　　凡畜手力細累，每春秋皆與一服轉瀉藥一度，則不中天#29行時氣。
　　黃帝問於岐伯曰：風之傷人，或為熱中，或為寒中，或為厲風，或為偏枯，或為則風。故以春甲乙傷於風者，為肝風；夏丙丁傷於風者，為心風；以四季戊己傷於風者，為脾風；以秋庚辛傷於風者，為肺風；以冬壬癸中於風者，為腎風。風氣中五藏六府之俞，亦為藏府之風，各入其門戶，所中則為偏風，風氣循風府而上，則為腦風，入頭則為目風眼寒。飲酒中風則為傷風，入房汗出中風，則為內風。新沐中風，則為首風。久風入房，則為傷風搶泄。水在勝裹，則為泄風。故風者，百病之長也。至其變化為他病，無常方，然故有風氣焉。
　　春之三月，此謂發凍#30，天地俱生，萬物以榮，夜外早起，廣步於庭，被髮緩形，以使志生，生而勿煞，與而勿奪，賞而勿罰，此春氣之應也，養生之道。逆之傷於肝，為#31寒變，奉生#32者少。
　　夏三月，此謂播#33秀，天地氣交，萬物華實，夜臥晚#34起，毋厭於日，使志毋怒，使華英成秀，使氣泄，所愛在外，此夏氣之應也，養生之道。逆之則傷心，秋為疚瘧，則奉長#35者少，冬重病。
　　秋之三月，此謂審平#36，天氣以急，地氣以明，早外早起，與鸚俱興，使志安寧，以緩秋形#37，收斂神氣，使秋氣平，毋外其志，使肺氣精#38，此秋氣之應，養收之道。逆之則傷肺，早#39，為飧泄，則奉養#40者少。
　　冬之三月，此謂陰氣閉藏，水凍地拆，無損乎陽明，起早臥晚，必待日光，使志若伏若匿，有私意，已有得#41，去寒就暖，毋泄皮膚，使氣極，此冬之應也，養生之道。逆之則傷腎，春為萎厥，則奉生者少。
　　天有四時五行，以生寒暑燥濕，人有五藏，以生喜怒悲樂，有恐懼。故喜怒傷氣，寒暑傷形。故曰喜怒不節，寒暑過度，生乃不固。重陰必陽生，重陽必陰生。故日冬傷於寒，春必病溫；春傷於風，夏必飧泄；夏傷於暑，秋必療瘧；秋傷於濕，冬必咳嗽。此四時攝養，故得免其夭枉也。
　　太清道林攝生論竟
　　#1渴：原作『饑』，據《千金》改。
　　#2莫：通『暮』。
　　#3莫：原作『直』據《千金》改。
　　#4是．原奪，據《千金》補。
　　#5不：原奪，據《千金》補。
　　#6杜：原誤作『壯』，據《千金》改。
　　#7眠：原誤作『舒』，據《千金》改。
　　#8無憂疑矣：此四字原奪，據《千金》補。
　　#9睡不厭眾舒：此句疑為衍文。
　　#10心：原奪，據《千金》補。
　　#11誠勤：《千金》作『誠勒』。
　　#12迷：原作『述』，據《千金》改。
　　#13暮無燃燈燭行房：此句原奪，據《千金》補。
　　#14一日之忌：此下至門然燈燭行房』，疑為衍文。
　　#15燃：原誤作『燈』，據《千金》改。
　　#16葬：《千金》作『舞』。
　　#17華：《千金》作『舉』。
　　#18即以一腳向前虛掣，左右同：此十一字原奪，據《千金》補。
　　#19兩手據地回頗：原作『三用當』，據《千金》改。
　　#20推：原奪，據《千金》補。
　　#21曲腕策肋肘，左右亦三過：《千金》作『曲腕築肋挽肘，左人能依右亦三邊』。
　　#22紐：原誤作『扭』，據《千金》改。
　　#23聳：《千金》作『從』。
　　#24暖：原作『膚』，據《千金》改。
　　#25之：原奪，據《千金》補。
　　#26或：《千金》『或』上有門夢』字
　　#27大：原奪，據《千金》補。
　　#28藥：原奪，據《千金》補。
　　#29天：原奪，據《千金》補。
　　#30凍：《素問》作『陳』。
　　#31為：《素問》r為】上有『夏』字。
　　#32生：《素問》作【長』。
　　#33播：《素問》作『蕃』。
　　#34晚：《素問》作『早』。
　　#35長：《素問》作『收』。
　　#36審平：《素問》作『容平』。
　　#37形：《素問》作【刑』。
　　#38精：《素問》作『清』。
　　#39早：《素問》作『冬』。
　　#40養：《素問》作『藏』。
　　#41有私意，已有得：《素問》作『若有私意，若已有得』。