三才定位圖
　　經名：三才定位圖。宋賬商英進於朝。二書同卷。底本出處：《正統道藏》洞真部靈圖類。
　　三才定位圖篇目
　　通奉大夫守尚書右僕射兼中書侍郎上柱國清河郡開國公食邑二千九百戶食實封九百戶張商英　進
　　上篇
　　《靈樞經》日：崑崙山之頂曰玉京山，玉京天一帝，四方各八天帝，凡三十三帝，太史公所謂日月隱蔽以為晝夜者也。玉京天帝所居之殿，《斕聖傳》謂之通明殿，以帝之身光與殿光相照。《靈樞經》日：玉京天之上有三清天。泰清天，又謂之大赤天。《列子》亦日：仰不見日月，俯不見河海。蓋此天也。上清天，又日禹餘天，玉清天，又日清微天，蓋九皇降氣，肇有陰陽，神通變化，物我受樂，即此天也。虛皇天者，此天真九皇所以降氣於上，風下澤而造世界也。氣有陰陽則人有男女，《洞經》謂之玉童玉女。此臣所以列三清所居玉清為清微天，上清為禹餘天，泰清為大赤天也。
　　下篇
　　《易》之八卦，蓋祖乎天真九皇之氣也。純陽為乾而居西北，純陰為坤而居西南。乾陽下降而奪坤中之陰，故坎中實而為月也，坤陰上升而奪乾中之陽，故高中虛而為日也。月也者，受日之氣而行於十二辰者也，晦則為坤體，望則為乾體，三日至七日出於庚而為震，八日至十二日出於丁而為兌，十三至十七日出於甲而為乾，十八至二十二日出於辛而為巽，二十三至二十七日出於戊而為艮，二十八至初二日沒於乙而為坤。是故五日為一候，三候為一氣，而分至啟閉，於是乎不差抄忽。其在《易》之六十四象，高為火，為電，坎為水，為雲，而不曰日月，蓋日月者，變乾、坤、震、兌、艮、巽以成歲月日時者也，入於象則滯於變矣。漢儒乃以四正為方伯卦，又以六子為乾坤之用，皆臆說也。三皇、五帝、仲尼以此窮理，以此盡性，而至於命。若夫不以神會而以智知，豈非所謂過此以往，未之或知者哉？
　　虛皇天
　　天真九皇、虛皇玄老、虛皇玄帝、虛皇玄尊、虛皇玄君。
　　玉清天
　　清微玉清天帝天寶君，紫道虛皇上君、翼日虛皇太上道君、昌陽始虛高皇元君、七靜道生高上虛皇君、太明虛皇洞清君、始玄虛皇大霄君、七觀玄生虛皇金靈君、八觀高玄虛皇停景君、紫暉太上玉皇明上大道君、上虛紫映九霄真王紫虛高上玄皇道君、洞虛三元太明上皇道君、太素高虛上極紫皇道君、虛明紫蘭中元高上婷皇道君。
　　東明高上虛皇道君、西華高上虛皇道君、南朱高上虛皇道君、北真高上虛皇道君、中元上合虛皇道君、五靈七明混生高上道君。三元無上真老虛皇元晨君、三元四極真上虛皇元靈君、三元晨中黃景虛皇元臺君、三元紫映暉神虛生真元胎君。
　　高上虛皇君、上皇玉虛君、皇上玉帝君、皇清洞真君、高上太素君、紫虛皇上太帝皇上萬始先生上皇先生紫晨君、紫虛皇老上帝君、青靈陽安元君、真虛太真洞景君、無英中真上老君。
　　上清天
　　禹餘上清天靈寶君，紫清太素高虛洞曜三元道君、紫晨太微天帝道君、四斗中真七晨散華君、紫虛三元紫精君、真寂九元上虛皇君、上清紫精三素君、太虛上霄飛晨中央黃老道君、太元東霞搏桑丹林大帝上道君、金闕後聖太平李真天帝上景君、太虛後聖元景彭室真君、東華方諸宮高晨師玉保王青童道君、太無晨中君、刊峨眉山中洞宮玉戶太素君、紫虛玉皇先生紫晨君、太明靈輝中真無上君、九皇上真司命君。
　　東方上始少陽青州、南方通陽納陰赤帝、西方少陰西金白帝、北方通陰太陽黑帝。中央總靈高皇黃帝。
　　泰清天
　　大赤泰清天神寶君，真陽元老真一道君、太極大道元景君、泰清大道君、皇上四老道中君、皇初紫靈元君、太初九素金華景元君、元虛黃房真晨君、青精上真內景君、天皇上真玉華三元君、真洲二士九真伯上帝司禁君、太極主四真人元君、晨中黃景元君、上清八皇老君、洞清小有玉真萬華先生主圖玉君、太一上元禁君、太陽九黑玉賢元君、太真都九黑丈人主仙君、西元龜山九靈真仙母青金丹皇君。
　　八卦降黑
　　道言太一之先，其形自然。
　　太一者，元一之氣，始生於太虛之中也。在無極無窮之內，居無形無象之初，故日太一者也。上日風，下日水，二氣停澤也。太虛之上有玉京之天，乃玉京山也。含蓮謂六元之氣，感天真九皇之神而降分混沌之象，一熙始化，列朴而成風水之輪，二熙停澤。玉京之上，東南西北各有八天，三十二天，一二十二帝也。玉京之上有三清之天者，乃玉清聖境，上清真境，太清仙境之天。三清之天上有虛皇十天，其間乃虛皇元老、虛皇元君、虛皇元帝、虛皇元尊與天真九皇真人而居其中。天真皇人降天真九熙，分六元，為混沌之象也。少陽應乾，其象曰金，降天真九皇金真之一黑而生水中，狀如戲藥，變其象，上赤下黑，左青右白，其中央黃，運之中而藏是氣也。少陰應巽，其象日木，降天真九皇木真之二熙而生風中，狀如戲藥，變其象，上黑下赤，左白右青，其中央黃，運之中而藏是熙也。太陰應坎，其象日水德反火，降天真九皇水德火真之三熙而生水中，狀如抱卯。太陽應離，其象日火德反水，降天真九皇火德水真之四熙而生風中，狀如抱卵。陽明應震，其象日木，降天真九皇木真之五熙而生水中，狀如含蓮。厥陰應兌，其象日金，降天真九皇金真之六熙而生風中，狀如含蓮。三陽會艮，其象日土，降天真九皇土真之七熙感土而生上廓，散易為天，故清陽為天，餘熙散化成日月星辰也。三陰會坤，其象日土，降天真九皇土真之八熙感土而下開，散易為地，故濁陰為地，餘熙融結為山川金石，始出自然之正道也。
　　玉京天玉京山通明殿
　　昊天玉皇上帝、進章童子，東方八天，南方八天，西方八天，北方八天。
　　易有之門
　　唐將軍、葛將軍、周將軍，通真使者引進，張真人受章，章子奏書。
　　天蓬大元帥、天猷大元帥、栩聖保德真君、佑聖真武靈應真君。
　　東方天王、南方天王、西方天王、北方天王。
　　紫微垣
　　天皇大帝紫微帝君、北斗七星君。太陽帝君、太陰帝君、木德星君、火德星君、金德星君、水德星君、土德星君、羅喉星君、計都星君、紫氣星君、
　　月孛星君。
　　東方七宿星君、南方七宿星君、西方七宿星君、北方七宿星君。
　　鄧都六宮
　　紂絕陰天宮、泰煞諒事宗天宮、明晨耐犯武城天宮、恬照罪黑天宮、宗靈七非天宮、敢司連宛屢天宮。
　　三才定位圖
　　三清之天，上有虛皇十天，其問乃虛皇元老、虛皇元君、虛皇元帝、虛皇元尊與天直（九皇而居其中焉。虛皇三天
　　外一運紅二黃三白四青
　　五黑六紅七青八白九黃
　　天尊頭青綠帶後并同
　　虛皇元尊
　　虛皇元老
　　天真九皇