清微神烈秘法
　　經名：清微神烈秘法。撰人不詳。二卷。底本出處：《正統道藏》洞真部方法類。
　　清微神烈秘法卷上
　　雷奧祕論
　　夫清微者，以象言之，乃大羅天上鬱羅蕭臺玉山上京上極，元上大羅玉清諸天中之尊也。肇自混沌溟涬鴻濛未判之先，大梵大初之境，即元始至尊之所治也。乃一炁開明祖劫，是謂天根。且清微法者，即神霄異名也。實道中之妙法。道乃萬法之祖，雷乃諸雷之尊，非法中之法也。故禀元始一炁，統御萬靈。復有梵清景三炁之殊像，絳碧玉琅丹景紫太神之別名。法中雷符玉章天經，皆浩劫之初，梵炁自然結成於太空之中。昔元始下降，乃命天真皇人，按筆以書其文，字廣長一丈，藏於紫微上宮玉京金闕，命五老上帝掌之。上品靈書，以保制劫運，生天立地，運度水火，開化神明，為萬道之宗，四萬劫一傳，以示天人也。中品書，藏於五嶽四瀆龍宮海藏，命各神掌之，以安鎮嶽瀆，開道泉源，召龍負水，役使神霄仙眾，亦四萬劫一傳，以示神人也。下品靈書，則應世宗師，心心相授，口口相傳，與天長存，祈天福國，弘道化人，役使雷霆，坐召風雨，斬滅妖邪，救濟旱澇，拯度幽顯，贊助皇民，即今人間清微雷法妙道是也。實與諸法不同，明達上人，一聞頓悟。蓋五行以庚為主，而五炁以一為祖，萬法以心為正。其法簡易，不若有為，不落無作，不貢存想，無泥虛文，無祭杞，無禱祝，若此比誣諂也。其妙乃以吾神合彼神，吾靈合彼靈，儒書謂致知格物是矣。但於平日行住坐臥四威儀中，必要收斂身心，萬綠頓息，存無守有，專一無二。守無所守，存無所存，一念真常。如在太極未判混沌之先，虛空圓光之內，一竅之中。其大無外，其小無內。太極未判，混沌一般，身心俱無，止在太虛一點，靈明自然，宏照十方，心田無穢，性地絕塵，久則寂然不動，感而遂通。到此田地，一舉目，一動念，將帥洋洋乎，如在其左右。靜則是道，動則是法，口啟心存，立彰昭格。即此乃大道之根，萬法之本。惟其始終，精一不二，念念相續於四威儀中，入乎無間，是謂達人能事畢矣。
　　師派
　　祖師，清微教主高元宸照紫虛太初元　君，臣魏華存。祖師，萬變九真玉仙聖母太素元君，臣　莊旭。
　　祖師，三天聖師泰玄王相真君，臣張道　陵。
　　祖師，高明大使天機內相真君，臣許遜。　清微元上侍宸金闕昭凝洞清通化妙道　元君，臣祖舒。
　　三天侍經龍光道明元君，臣姚莊。
　　三天侍御紫英玉惠元君，臣高奭。
　　洞陽上宰清虛西華真人，臣華英。
　　神霄玉樞使青城通惠真人，臣朱洞光。
　　雲山保一真人，臣李少微。
　　眉山混隱真人，臣南畢道。
　　碧水雷淵真人，臣黃舜申。
　　清微沖道使，臣葉雲萊。
　　清微沖和使，臣張道貴。
　　沖元雷使，臣張守清。
　　紫玄散吏，臣張守一。
　　聖位
　　主法紫皇太乙天君李嚞。
　　服色如常。
　　清微主帥上清神烈陽雷神君苟留吉。
　　金冠，黑面，三目，赤髮，金甲，朱衣，朱履，手執金鎚鑽。
　　清微主帥上清神烈陰雷神君畢宗遠。
　　披髮，面赤，皂衣，金甲，跌足，手執鐵簡。
　　習定坐法
　　凡靜坐定息之間，如在太極混沌未判之先，虛空圓光之內。又如在圓光一竅之中，太極未判，一般身心俱無，却自存一點靈光，非中非外，澄澄湛湛，宏照十方，天地莫測。早晚坐靜，皆是行用。
　　祈檮建四瞑外壇式
　　外四角水甕，列四瞑位，各一香案。
　　法中雷帥雷神將吏，
　　次班左。
　　籍師保一李真人。
　　明師清虛華真人。
　　真師明道元君。
　　聖師昭凝元君。
　　元師紫虛元君。香花燭供養。
　　聖師太素元君。
　　玄師紫英元君。
　　經師通惠元若。
　　度師混隱南真人。
　　次班右，
　　法中副帥雷神符使。
　　符命－宗
　　解穢符
　　清 淨 
　　右二符，解穢、祈禱、治病、治酒、洗眼通用。
　　香信符丹書片香上，或紙書。
　　臣某頓首啟奏
　　右符，默念隆育智。三遍心忖呎塗。○ 默奏帝真一。
　　召二雷君符
　　苟某　符召
　　清神烈苟畢雷君速降　　　　　　　
　　畢某　 臣 某 奉 召
　　右符，用天經塗二帥諱。
　　淨壇符
　　清 　　帝 登 
　　靈 祝應 敕 
　　速 召 信 
　　召四瞑符
　　巽 玉雷皓師君 人水甕令符
　　丁文廣
　　龜首人身
　　坤 金精流光君　　 人水甕令符
　　丁文行
　　人首蛇身
　　艮 洞陽幽靈君　　 人水甕令符
　　丁文達
　　人首魚身
　　乾 雷華太皇后　　 人水甕令符
　　丁文惠
　　人首龍身
　　催召四冥符
　　巽信 丁文廣　　完 催人水符
　　坤令 丁文行　　典 催人水符
　　艮奔 丁文遠　　飛 催人水符
　　乾捷 丁文恵　　疾 催人水符
　　祈檮建內雷壇式
　　左班，某法主帥雷神符使功曹。
　　清微演教諸大師真。
　　淨水
　　九天應元雷聲普化天尊。香花燭，
　　符命
　　雷霆高上昭運至真。
　　右班，某法副帥雷神功曹將吏。
　　外壇各列一案。召令，立天門，朝地戶。
　　東方風雨雷電之神，東方追某使者。
　　南方風雨雷電之神，南方追某使者。
　　西方風雨雷電之神，西方追某使＇者。
　　北方風雨雷電之神，北方追某使者。
　　中央風雨雷電之神，中央追某使者。．
　　建壇符命
　　淨壇 　請帥 
　　三帥 　召將 
　　役將 　普召 
　　傅令 　集神 
　　元始檄命雷霆符
　　雷霆行用符命
　　雷壇鎮本方案，並用黃紙丹書。
　　東森 南炎 西鎬 北洼 中鎮
　　中央 黃白炁 
　　北方 黑青炁 
　　西方 白黑炁 
　　南方 赤黃炁 
　　東方 
　　令捷符
　　丹書新磚上，入火下甕，水火激搏。
　　東合 西明 南天 北帝 中日
　　前令　　　　 徙捷
　　東令 捷 捷
　　南令 捷 
　　西令 　捷 
　　北令 　捷 
　　中央 　捷 
　　如未應用鐵札，下龍潭先奏帝牋，師省開符，方下劄。
　　劄式
　　奏云：敕旨付三省，先與正天分度，赦過宥愆。即與宣告，某州某縣某處潭洞龍君。仰遵元降某劄火急，如何奉行。臣見在某處壇所，伏地以伺普澤。
　　年 月 朔 日 時告行。
　　鐵劄長一尺二寸，闊五寸二分，朱書符，背書文，用青羅袋入水。仍劄某處潭洞龍君，仰遵某劄，火速奉行。法師焚符下潭，仗劍噀水，下劄祝云：
　　乾降晶坤，順靈驅雷。電運天星，誅悖逆命。龍神降普，澤亨利貞。
　　袋式
　　青羅為之，如無，青絹亦可。
　　鐵劄符
　　朱書於劄背上。
　　清微天浩炁，通道溥澤，金符鐵劄。
　　恭準
　　元降，告行
　　符命。
　　右金符鐵劄告下：某州某縣某處潭洞龍神，仰遵元降劄命。定於今月某日某時，率領龍雷下赴某處境內，興雲致雨，大轟霹靂，救民焦枯，沾足田疇，利濟萬物。有功之日，名書上清本壇，除已錄詞，飛奏天廷，請頒恩命。外劄命到刻，令急飛星，立俟昭報。 
　　年 月 朔 日 時告行
　　下劄符青素丹書
　　臣某承誥奉行
　　召三天霹靂，飛玄捷奏，符使孔安天。
　　呪直完郁。火冠，三日，青面，赤髮，全身金甲朱衣，仗劍，持符，朱履，乘赤鳳。
　　召符使符
　　牒委請符使，資持劄命告下。龍君召至，宣牒焚符訖。然後役遣，務要如期昭報，毋致稽違。有功之日，名書上清。念呪：
　　乾降晶坤，順靈驅雷。霆運天星，誅悖逆命。龍神降普，澤亨利貞。投劄入水。
　　第一限建壇箋，近代四師先。○入飛
　　次冑，如式三雷。塗用黃紙，高九寸，闊五寸，朱書符，墨批，捲絨纏。焚中，或爐中。祝雷神。
　　念天經　墨塗
　　符為某處某詞稱伏。自某月以來，久旱無雨，田疇龜坼，禾稼將枯，民心憂惶，恐失歲望。叩請祈求，雨澤事據。詞激切情，意難緘所。合依式告行。
　　元降玉符，上請
　　神烈陰陽苟畢二神君，火速會合，日分巡施，雷神歲分，行雨主者，及本境山川潭洞龍君社令等神。定於今月某日某時，下降某處，搜龍捲水，駕風鞭霆，大需三日之甘霖，普救四郊之品物。上彰道化，下副民情。立俟感通，以明天信。
　　年 月 日 時 臣某承 誥奉行。
　　一太極 二人飛 三胄 
　　六雨 七雷 惊 
　　九雷 念天经涂十转 
　　第二限，黃紙墨書，捲絨纏，烈火焚見天處。
　　念天經 墨涂
　　符為某處某人，投詞叩請雨澤救濟田禾事。臣領詞除已委命雷神，會合雨部山川潭洞社令等神，定立限期，大布甘霖。去外切慮違時，有妨濟旱，不免再與告行。
　　元降玉符，催請
　　神烈陰陽苟畢二大神君。務要應期，統攝日分歲分龍雷山川潭洞社令等神，一體承奉符命，施雨興雲，掃旱魃而救焦枯，濟生靈而甦品物。願推好生之德澤，下濟垂死之禾苗，大霈甘霖，庶崇不功績，以彰
　　天令。立俟咸通。
　　年 月 日 時 臣某承 誥奉行。
　　右符依前次第，加符塗蓋。
　　第三限，用黃紙墨書，捲五色絨纏，見天處烈火焚。批事同前式，照行遣限次寫。
　　念天經 墨涂
　　第四限，奏法主棧，五師書符依前。
　　加又 次加風雲雷雨電符  又加心印 盖塗出筆  震 召冑符心中
　　黃紙或青紙，朱墨書，五色絨纏，焚竈中。先朱外向內塗，後墨內向外塗，照行遣批事。
　　印司 印司　　自此以下二帥諱并雲篆  先紅後黑了發塗黑
　　第五限，符式同前，加催號心印。蓋皂四紙書，皂絨纏捲，封入竹筒，見天處烈火焚。先朱外向內塗，後墨內向外塗，. 批事照遣寫。
　　可加胄字中
　　震卦
　　心直畫上
　　印司 印司
　　第六限，催奏法主，五師符如前式，批事照行遣寫，書符再加乳霧二字，書黑點上，先朱外向內塗，後墨內向外塗。
　　此號於胃字
　　又加 　　　又加 　再加 
　　中直畫下
　　皂紙墨書，皂絨捲縛，入竹筒，烈火焚見天處。
　　道宗
　　紫皇太乙天君令 司印　黑點內乳霧
　　第七限，皂紙墨書，皂絨纏，入竹筒中，焚見天處，用烈火。先朱外向內塗，後墨內向外塗，加號同前六限，催雷雨霹靂聻塗。
　　此出
　　次加 又加心印 加 
　　筆法
　　道宗印 
　　第八限，奏玉帝，拜家書達玄帝，催師木郎，呪塗純墨，書于黑紙上，塗加如前法。塗畢，順加心印，玉帝心印。切勿到加。焚見天處。
　　加规天 雷動 加矩地 晴静
　　玉皇上帝 
　　第九極法，
　　○ 口 ○ 符。○中並加前後。符號遍了，又入小 ，疊書六號上誥紫皇太乙天君。妙在口傅○○ 加五主 壟鶸雇
　　念天經墨塗
　　第十極法，用法同前。
　　念天經 墨塗.
　　冑字符
　　祈雨自上至下，作三次行用。
　　起雲 下批　催雲 下批
　　起風 青纸丹書入雙O　催風 青纸丹書入雙O　　　　
　　止風 黃纸墨書入雙O下批  催止風 
　　起雷 黃纸墨書入雙O下批　　催雷 紅紙朱書入雙O下批
　　祈雨 黃纸墨書入雙O下批五色絨縛雨　　催雷 皂紙黑書入雙O下批絨縛雨
　　祈雨 　魁斗七字加上　 
　　祈雨 　　 祈檮 中加雷
　　祈檮 
　　雷字符祈雨妙用
　　雨月水 　止霧雲 　雹 
　　雷 　　風 　　起風 外
　　止風 內
　　飛字符祈雨妙用
　　祈雨 　起風 　起雷 
　　起雹 　止霧雲 
　　晾字符祈雨妙用
　　祈雨 　催雨 　祈禱 
　　止風 　止雷 
　　寶字符祈雨妙用
　　寶字 雲雨雪 電崔雹 風雷霧
　　風 　雷 　雲 　雨 
　　電 　雹 　催 
　　打龍鐵劄符
　　召將八符通用
　　玉 　帝 　敕 
　　命 　號 　令 
　　雷 　霆 
　　令字符
　　右令字符。第七、八限。用朱書降真香片上，背書臣某召請。以烈火，香爐內焚之。祝云：
　　具位臣姓某上啟，
　　祖師聖位。臣據某處某人，為某事。昨已累行符命，檄召雷神，及具奏聞天廷，請降雨澤。去後尚未感通，臣情不獲已，恭依師授，告行清微，某令某符使速令上達。恭望師慈，俯從愚懇，特賜旨命，官將大顯威靈。佇俟感孚，一如元降。再灶香，存召雷神到壇，後握令遣將。念云：當職恭承
　　帝令，役召雷霆，務竭公忠，匡扶道化，仰遵
　　符命，率領雷神，轟雷掣電，澍雨震霆，大施普澤，救濟生靈。玉清敕命，幸勿稽停。符命到處，電降雲奔，一如明令，風火驛傳。下令。
　　祈檮行用符命
　　風 　雲 　雷 
　　雨 　電 　龍 
　　催 　霧 　霹 
　　靂 　集 　止 
　　大梵水火元始心章
　　玄帝諱 臣某告行　龜 臣某告行
　　蛇 臣某告行
　　清微神烈秘法卷上竟
　　清微神烈秘法卷下
　　驅治大祟
　　第一限，黃素朱書符，塗了或批事于霄臣某儿翁龔臣某告詆臣某告行止下，或列師作誥式。行用絨捲纏，焚於龜中。批事照行遣寫。
　　念天經朱塗
　　官押
　　第二限，皂紙墨書作誥式，行上下都司印。先朱外向內塗，後墨內向外塗。
　　書於　　　圈　　　　　　　　　通塗中
　　　　 　　 
　　艮　　　　內　　　　　　　　　間再加
　　第三限，黃素朱書，前後文作誥式，列師行之，乃起雷伐祟。用批事，照行檢限次寫。
　　中心　　　　　加紅
　　　　 
　　加　　　　　　點中
　　念天經朱塗
　　第四限，黃素朱書，絨纏，見天處烈火焚。催行同前作誥，加風雲雷雨電號，以下皆用。
　　中心　　　　　中心點
　　　 
　　加　　　　　　內加
　　第五限，青素朱書，青絨纏，入竹筒，見天處烈火中焚。前後文作誥式，列師行之。
　　心中　　　　　　盖
　　　　　　 
　　加　　　　　　　心
　　第六限，皂紙墨書，皂絨纏，入竹筒。如前用。
　　心　　　　　　　一　　　　　二　　　　　三
　　　　　　 　　　　　 　　　 
　　加　　　　　　加　　　　　　加　　　　　加
　　第七限，皂紙墨書，皂絨纏，入竹筒，見天處，烈火焚。前後如洞章式。
　　右獬　　　中　　　　塗了加　　又
　　　　　　 　　 　　　　 
　　左狻　　　加　　　　心印　　　加
　　已上諸符，並治大魔惡祟，緊、急用之。後五道起雷伐祟方用，非伐則勿用。千萬至祝，不可輕行，宜謹記之。
　　第八限，行令符，下批事，照行檢寫隨事。用紙朱墨，絨纏，見天處，烈火焚。又云用大香片，書背批。
　　念天經先朱後墨塗
　　九天霹靂炎雷鐵劄一名玉劄
　　伐祟
　　三洞靈章，泄自太虛。天神地祇，三界主者，社令城隍，里域靈司，咸遵奉行，違者斬屍。急急如律令。
　　伐祟背文
　　乾降晶坤，順靈日月，象嶽凟形，驅雷電運，天星摧兇惡。亨利貞。一如誥命。
　　右剖治大祟起墊、龍行雨鎮、蛟蜃水怪。用鐵版一尺二寸長，闊三寸二分，厚二分。面朱書符，三洞誥章。背書乾降晶誥，或所雨箚文。用鎮兇惡，所在去處，自然消弭。或深潭蛟蜃為禍，或一切妖鬼捉生代死之處，皆可鎮伏，境土清寧。或祈檮不應，依式書篆，於有龍去處潭洞投下，隨即感通，興雲致雨。
　　清微元始隱梵大霹靂符
　　　 
　　右符背文同前，用鎮壓小怪妖精，蛟蜃魚龍崩摧河岸等事，並皆鎮之。若泉邪水怪及一切妖邪去處，用此鎮之，其邪立走千里。
　　元始誥命
　　玉清 上清 太清 
　　右符三道，緊急可加前八九十限符內用之。
　　　 　 
　　右六符治邪，極處加用。
　　元始雷符
　　祈檮佩帶，治病熏邪通用。
　　雷陽篆 　雷陰篆 
　　一炁符　　　一炁玉符
　　炁 治病服　炁 催生治　病吞服
　　一炁寶符鎮宅用。
　　炁 抖　聻　臣某承　誥奉行
　　唏 祈治通用
　　下司命符　　下城隍符
　　治邪病用。　治邪病用。
　　電 胄　　行 冑
　　已上一字一符一用，並皆如意。
　　昭 　雷 　孚 
　　勝 　廣 　威 
　　天羅神趙章，地羅神律玄，五方天丁力士，十方護法神王，急罩某人家。為禍邪鬼，赴吾魁罡。急急如上帝律令救。此呪書在鐵符內。
　　烈 
　　背文
　　乾降晶坤，順靈日月，象嶽瀆形，驅雷電運，天星摧兇惡。亨利貞，一如告命。
　　年　月　日　時告行。
　　具　位　　臣姓某承　誥奉行。
　　右符治鎮邪妖，用鐵版，九寸長，四寸闊，三分厚，上圓下方，用七字作七星勢，書于鐵版。
　　神烈二符
　　神 烈 靈
　　冑字符祛治妙用
　　治　　　　　黃紙朱書人雙　　　　　　　皂紙墨書人
　　　　　　　　　　　　崔 
　　崇　　　　　O五色絨縛　　　　　　　　雙O黑絨縛
　　治　　　　　中加　　　　治
　　　　　　　　　　　　 
　　崇　　　　　　烈字　　　邪
　　退　　　　　退
　　　 　　　　 
　　热　　　　　寒
　　雷 治邪用　飛 治邪用
　　　斬 邪 崇 　涼 治邪 用
　　元始天經
　　一 急   二 速   三 令 
　　可用加一切符上於  此三號內用口訣
　　解冤降邪符
　　芟邪熏病符
　　　 
　　洞空五雷攝魂還魄符
　　符用本　　姓名人
　　治狂邪　　　張大壯　　 斬邪用
　　伐廟除兇　　 熏邪用
　　上清烈字符　天一玉符
　　烈 熏邪病　　炁 治病吞服
　　紫霄玉雷符
　　雷 祈治用
　　號召策役諸神符
　　斂 　
　　苟某　符召
　　上清神烈茍畢二雷君速降
　　畢某　臣　某奉召
　　右符默念天經，塗二雷君諱。
　　上清神烈五雷飛符
　　飛 通用
　　神烈內章
　　狻 　　獬 二神諱小事不　　可用恐譴責
　　元始符命敕役萬靈符祈治通用
　　靈 內　　　坤静　艮止
　　元始玄經催役萬靈符
　　行 祈治通用
　　召萬神香篆符
　　　 
　　元始祖黑，飛天使者王敷。
　　召萬神符
　　某事　　 
　　　　信　香 香片上書　　　 
　　陰雷神君瓊，陽雷神君琦。
　　二君並使者狀，乃日月之精英，作雷霆之綱紀，於中光芒，彩映下燭。十方用之立應。
　　陰淯 　　陽添 　加 
　　右陰陽二字，陽用午前，陰用午後。凡祈禱治病催生等事立應。
　　陰沖 　　陽昌 
　　右陰陽，策雷霆，祈晴雨，通用。同齋法。中書臨午朝，時思九色光芒。自臍下作熱，上升兩眉之間，金光九彩，遍滿壇庭，制魂召真。
　　清微仙都策命符使楊果。沖天幞頭，角眼，美女相，金甲皂衣，執節乘青龍。
　　召符　　　催符
　　　　　　 
　　右符，默念召呎敦玄陽奕郁。
　　清微仙都策命雷霆玉符
　　飛 　速 　與 
　　　 　 
　　　 
　　總召符使符
　　符召　某符使速降，　臣某奉召。
　　右，默念召呪直亶奕欽。
　　總召符召呎同前
　　符召　某符使速降，　臣某奉召。
　　召土地符
　　符召　当境土地正神速降，臣某奉召。
　　清都策命符使田仲。　召呪敦陽玄变郁。
　　召符 　符召　某符使速降，　臣某奉召。
　　九天雷火法令符使陳榮臣。　召呪昉祺於。
　　召符 　符召　某符使速降，　臣某奉召。
　　捷疾符使楊傑。　召呪遏伽。
　　召符 符召某符速降，臣某奉召。
　　右符，節制三界諸雷，諸經諸道經妙祕文。又云碧虛至道，右座圈中用。
　　元始一炁信香符
　　書香上，命雷神帥將默禱用。
　　元始一炁策役妙道
　　右符，役三炁三界諸大雷神，無不通，無不包。
　　元始符命役諸天萬神符
　　敕 
　　總召諸部符使符
　　符召某符使速降，臣某奉召。
　　關牒後符式
　　命官將符使，奉達章詞經疏
　　　　 　
　　命雷神行用牒符
　　　 
　　總令　　　　背文
　　敕 　命 
　　總召三炁雷霆符
　　心呪奕宏昌
　　符召某帥速降，臣某奉召。
　　召四直使者符
　　　　 
　　　 
　　城隍牒符　司命劄符
　　先冑後符。先月後符。
　　　 
　　二飛催一切事
　　　 
　　二速字符催一切事
　　　 
　　清微天真洞經
　　右符，若年歲有蝗蟲、水澇、五穀不熟，用此告示掌苗大神，及城隍土地等神。
　　洞淵神靈符
　　心念洞淵神靈　秘呪，書之。
　　雷霆樞紐，節制三界諸法極妙祕文。此符不命將應，過往飛行雷神，見此不印不批。凡行持先集神好香一片，黃紙朱書，催青紙朱書，緊黑紙白書。見天處焚，自有報應。
　　右符中，加風雲雷雨電於上。紫光丹華妙道真君許映。
　　存想真君在圓光中，通用。
　　風 雲 雷 雨 
　　霧 電 雪 雹 晴 
　　雲 雨 雷 雲 雷 
　　風 晴 雹 
　　圓中用元始一炁都督雷府印。　一祈，二催，三信，四治，五朝元。
　　右書香上，或紙，或虛書金光內。
　　法中大用竅妙
　　老陰老陽天地乾坤之象少陰少陽口月坎離之象
　　上紅下黑　火水未濟　　 上黑下紅　水火既濟
　　治病芟邪，加於符上。五
　　井中。
　　炁字符
　　炁 催生治病　冑 催生
　　丹華玉保神章保胎催生。
　　呒 　　吲 
　　曲 　　延 產後
　　解冤降邪符
　　治腫 　　 
　　五元保生符
　　嘬 　　催生 
　　催生 　　墎 
　　關脉通開符
　　　　弼 朱次畫
　　　　 
　　產後濟凶運血符
　　建合 　　應 治胎前百病
　　一炁符 　　三炁符 保胎
　　雷 　　 治癆瘵蟲下司命焚
　　治虎蛟蛇兵毒符
　　虎 　　蛟 
　　兵 　　虎蛇 
　　右符佩入山林境內，用告示呪唵吽听毗呢嘙听嗚囌嘙听。
　　冑字符妙用，治諸病。
　　六畜 　　泄瀉 　　治瘧 
　　心痛 　　肚痛　　 腰疼 
　　肾炁 　　咽喉 　　六畜災 
　　治瘟 　治瘟 　　遍身疼 
　　兩手 　　兩足 　　　 
　　出汗 　　　 　　　 
　　　　　 　　　 
　　　　眼疼 
　　清微妙道開天玉符
　　右符用○圍，橫直二寸四分闊。中用天寶道宗印，印首尾。有文後具位，列師如式。
　　三天內諱
　　乾 　　元 　　道 
　　請師香信符
　　請師 　謝帥 
　　右符心呪，隆育智。
　　天 　地 　水 
　　開天 　通垣 　飛雷 
　　元始便宜五開符
　　徹地 　　 
　　　 
　　　 
　　請師香信符
　　玄帝 　天帥 
　　　 
　　　常 
　　　 
　　　 
　　　 
　　首雪香信符
　　通帥人 
　　右符心呪，完鈞首明宏。
　　請師通用香信符
　　通 　 心咒降育智
　　啟帥 　面叩 
　　十字天經
　　九 　天 　應 
　　元 　雷 　聲 
　　普 　化 　天 
　　尊 
　　靜 　清 
　　依 　本 　分 
　　右三符，可安鎮治病。
　　天 　行 　已 
　　過 　使 　者 
　　須 　知 
　　右八符，歲暮安鎮宅宇，可辟瘟邪。
　　五 　月 　五 
　　日 　天 　中 
　　節 官 災 
　　口 　舌 　盡 
　　消 　滅 
　　右十四符，五月五日朱書，安鎮驅斥不祥，立獲感通。
　　福 壽 康 
　　寧 
　　右四符，可鎮安家宅。
　　剪 　除 　不 
　　祥 
　　右四符，可安鎮辟邪。
　　清微檄萬神洞章
　　司額
　　謹據某人為某事恭行
　　檄命洞章
　　右洞章上啟：
　　某雷神，如何施行。急急準
　　元降洞章律令。
　　年　月　日　時告下。
　　列師具位遣將。如式。
　　捷疾飛龍洞章
　　右章，或磚瓦，或鐵版書，下龍潭中，繩縛定。下潭中，如有感通，急取。
　　召役二帥符
　　右符遣呪，郁婁郁吒。
　　清微天寶家書
　　嗣法曾玄孫姓某，即日三黛九沐，頓首。書上萬法教主玉虛師相紫皇太一天君御前。某草芥微生法中小吏，仰依
　　道蔭護侍，雷班夙夜，憂惶無由報效。某昨據某處某人為某事，領詞難抑。自念嗣，法以來，行持之際，德薄任重，過多功微。今來事勢急切，不敢荒息。伏丐道慈，一如
　　元降。
　　右謹奉尺書上
　　聞，恭望
　　垂憐，法裔特賜，啟奏
　　帝廷，請頒
　　救旨。宣告某雷神，定限今月某日某時，下赴
　　某處如何報應。庶使大道興行，人天皈
　　向。冒瀆帝威，某不勝惶懼。伏冀原宥不宣。
　　年 月 日時嗣法曾玄孫姓某拜上。
　　外封
　　右家書，事情急切可用，不得輕泄。
　　帝真俾令，祈禱感通。言詞簡略，白紙墨書，外用角封，五色絨線縛之。用苟畢二雷君，資持奏達。
　　清微神烈祕法卷下竟