太上昇玄消灾護命妙經註
　　清庵瑩蟾子李道純註
　　經名：太上昇玄消灾護命妙經註。元道士李道純撰。一卷。底本出處：《正統道藏》洞真部玉訣類。
　　太上昇玄消灾護命妙經註
　　爾時元始天尊，
　　元始，謂元始祖氣也。元始祖氣化生諸天，即釋教所謂無上道，不動尊，故曰天尊。
　　在七寶林中，
　　人之一身，三元四象具足，故謂之七寶林。
　　五明宮內，
　　即中宮黃庭內境，虛明普照，故曰五明宮。
　　與無極聖眾俱，
　　謂種種變化也。
　　放無極光明，
　　謂種種知見也。
　　照無極世界。
　　謂種種境界也。
　　觀無極眾生，
　　謂種種幻妄也。
　　受無極苦惱，
　　謂種種纏縛也。
　　宛轉世間，
　　翻軀換殼，無有了期。
　　輪迴生死，
　　出生入死，不自知覺。
　　漂浪愛河，
　　愛河浪闊，漂蕩者情緣之故。
　　流吹慾海，
　　慾海波深，況溺者貪著之故也。
　　沉滯聲色，
　　色聲所眩，謂之業識。
　　迷惑有無。
　　有無所遷，謂之根塵。
　　無空有空，
　　無空不是空，有空即幻空。
　　無色有色，
　　無色不是色，有色是幻色。
　　無無有無，
　　無無不是無，有無即幻無。
　　有有無有，
　　有有不是有，無有即幻有。
　　終始暗昧，
　　纔著一邊，便是昧了也。
　　不能自明，
　　不著一邊，到底不明。
　　畢竟迷惑。四者惑亂，終身不定。
　　右一章。開示說經之義。一切有情，皆住有無色空差別境界。是故天尊垂慈演說是經，設種種方便，蓋欲使人假此幻身而修正覺，故有七寶五明之喻。若欲玉符保神，金液鍊形，叉先存乎元始祖氣，而後檢攝種種因緣，始能破一切差別，離一切境界，斷一切幻妄，解一切纏縛。是以不為愛慾苦惱，而永無輪轉也。作是見者，長生久視之道得矣。
　　天尊告曰：
　　重宣此義。
　　爾等眾生，
　　一切眾生皆由幻生。
　　從不有中有，
　　一切有相本不有。
　　不無中無，
　　一切無相本不無。
　　不色中色，
　　一切色相本不色。
　　不空中空。
　　一切空相本不空。
　　非有為有，
　　著有為有，非有也。
　　非無為無，
　　著無為無，非無也。
　　非色為色，
　　見色為色，非色也。
　　非空為空。
　　迷空為空，非空也。
　　空即是空，
　　空即空，頑空也。
　　空無定空。
　　空豈有定體。
　　色即是色，
　　色即色，幻色也。
　　色無定色。
　　色豈有定體。
　　即色是空，
　　色不異於空。
　　即空是色。
　　空不異於色。
　　若能知空不空，
　　不空之空，是謂真空。
　　知色不色，
　　不色之色，是謂真色。
　　名為照了，
　　照了色空則一，了達有無不二。
　　始達妙音。
　　聞無所聞，謂之妙音。
　　識無空法，
　　空無所空，謂之空法。
　　洞觀無礙。
　　有無不二，無礙之門。
　　入眾妙門，
　　色空如一，眾妙之門。
　　自然解悟。
　　不著有無，心性豁達。
　　離諸疑網，
　　不見色空，疑團粉碎。
　　不著空見。
　　無眼界乃至無意識界。
　　清淨六根，
　　無色聲香味觸法。
　　斷除邪障。
　　無色無受想行識。
　　右二章。此章發明昇玄之心法也。天尊慈憫之故，直指有無色空的的旨趣，叮嚀告戒，返復再四。蓋欲使人離諸差別境界，不住有無空見。昇玄造微之要，至是盡矣。修真高士，若向這裏具隻眼，叅學事畢。其或未然，諦聽末後句。
　　我故為汝說是妙經，
　　解義如前。
　　名曰《護命》，
　　長生久視之道。
　　濟度眾生，
　　信之者不遭濁辱。
　　隨身供養，
　　存於內，形存壽永。
　　傳教世間
　　施於外利益人天。
　　|流通讀誦。
　　誦之者捍厄扶衰。
　　即有飛天神王、破邪金剛、護法靈童、救苦真人、金精猛獸，各百億萬眾，俱侍衛是經，隨所擁護，
　　是經所在之處，即得十天善神擁護。即佛經所謂：是經所在之處，如佛塔廟之義也。
　　捍厄扶衰，
　　是謂延生之藥石。
　　度一切眾生，
　　是謂濟度之津梁。
　　離諸染著。
　　是謂洗塵之法雨。
　　爾時天尊即說偈曰：
　　重宣妙義。
　　視不見我，
　　戒慎乎其所不賭 
　　聽不得聞，
　　恐懼乎其所不聞。
　　離種種邊，
　　故君子常慎其獨。
　　名為妙道。
　　昇玄之道，至是盡矣。右三章。誘喻持經之功德也。前說有無色空四趣真趣，作昇玄之階級，濟度之津梁，惟恐力不及者，又於是章假立種種法相，接引中人以下，敬信奉持，俾之誦言求意，漸入佳境。又作四句偈言，直指玄要，直欲使其人與非人，俱昇玄境之意也。以此見太上好生之德，可謂至矣。若非篤志力行者，不足以報玄恩。經間庵者，更宜勉之。
　　太上昇玄消灾護命妙經註竟