靈寶自然九天生神三寶大有金書
　　經名：靈寶自然九天生神三寶大有金書。撰人不祥，係節錄《九天生神章經》前半篇而成。一卷。底本出處：《正統道藏》洞真部譜錄類。
　　靈寶自然九天生神三寶大有金書
　　天寶君者，則大洞之尊神，天寶丈人則天寶君之祖炁也。丈人是混洞大无元高上玉皇之炁，九萬九千九百九十億萬炁。後至龍漢元年化生天寶君，出書時號高上大有玉清宮。
　　靈寶君者，則洞玄之尊神，靈寶丈人則靈寶君之祖炁也。丈人是赤混太元元上玉虛之炁，九萬九千九百九十九萬炁。後至龍漢開圖，化生靈寶君，經一劫至赤明元年，出書度人，時號上清玄都二京七寶紫微宮。
　　神寶君者，則洞神之尊神，神寶丈人則神寶君之祖炁也。丈人是冥寂玄通元上玉虛之炁，九萬九千九百九十萬炁。後至赤明元年化生神寶君，經二劫至上皇元年出書，時號三皇洞神太清太極官。
　　此三號雖年殊號異，本同一也。分為玄元始三炁，而治三寶，皆三器炁之尊神，號生三炁，三號合生九炁，九炁出乎太空之先，隱乎空洞之中。無光無象，無形無名，無色無緒，無音無聲，道運御世，開闢玄通，三色混沌，乍存乍亡。運推數極，三炁開光。炁清高澄，積陽成天。炁結凝滓，積滯成地。九炁列正，日月星宿，陰陽五行，人民品物，並受生成。天地萬化自非三元所育，九炁所導，莫能生也。三炁為天地之尊，九炁為萬物之根。故三合成德，天地之極也。人之受生於胞胎之中，三元育養，九炁結形，故九月神布炁滿能聲，聲尚神具，九天稱慶。太一執符，帝君品命，主錄勒籍，司命定筭，五帝監生，聖母衛房，天神地衹三界備守。九天司馬在庭東向，讀《九天生神寶章》九過，男則萬神唱恭，女則萬神唱奉，男則司命敬諾，女則司命敬順，於是而生。九天司馬不下命章，萬神不唱恭諾，終不生也。夫人得還生於人道，懼形太陽，驚天駭地，貴亦難勝。天真地神三界齊臨，亦不輕也。當生之時，亦不為陋也。所以能愛其形，保其神，貴其炁，固其根，終不死壞而得神仙，骨肉同飛，上登三清，是與三炁合德，九炁齊並也。但人得生而自不能尊其炁，貴其形，寶其命，愛其神，自取死壞，離其本真耳。
　　九天生神章，乃三洞飛玄之炁，三合成音，結成靈文，混合百神，隱韻內名，生炁結形，自然之章。天寶誦之，以開天地之光。靈寶誦之，以開九幽長夜之魂。神寶誦之，以制萬靈。太一誦之，以具身神。帝君誦之，以結形。九天誦之，以生人。學士誦之，以昇天。鬼靈聞之，以昇遷。凡夫聞之，以長存。幽魂聞之，以開度。枯朽聞之，以發煙。嬰孩聞之，以能言。死骸聞之，以還人。三寶神奧，萬品生根，故非鬼神所知，凡夫所聞也。夫學上道，希慕神仙，及得尸解，滅度轉輪，終歸仙道，形與神同，不相遠離，俱入道真。而無此文則胞胎結滯，死氣固根，真景不守，生炁無津，九戶閡塞，體不生神，徒受一形，若寄炁而行。學得此法，可坐致自然，三寶尊重，九天至真，秘之大有九重金格紫陽玉臺。自非天地一開，其文不出。元始禁書，非鬼神所聞，竊之者風刀萬劫，魂死無生。依科遵奉，形神同仙。三元宮中宿有金名紫字刻書、來生應為三清神仙之人，當得此文。有其緣會當齎金寶奉師，效心依科盟受，閉心奉行，慎勿輕泄風刀考身。
　　修行之法：千日長齋，不關人事，諸塵漏盡，夷心默念，清香執戒，入室東向，扣齒九通，調聲正炁，誦詠寶章。誦之一過，聲聞九天，誦之二過，天地設恭。誦之三過，三界禮房。誦之四過，天王降仙。誦之五過，五帝朝真。誦之六過，魔王束身。誦之七過，星宿停關。－誦之八過，幽夜光明。誦之九過，諸天下臨，一切神靈，莫不衛軒。一過徹天，胞原宣通。二過響地，胎結解根。三過神禮，魂門練仙。四過天王降仙，魄戶閉關。五過五帝朝真，藏府清涼。六過魔王伏諾，胃管生津。七過星宿朗明，孔竅開聰。八過幽夜顯光，三部八景，整具形神。九過諸天下臨，三關五藏，六府九宮，金樓玉室十二重門，紫戶玉閣三萬六千關節，根源本始，一時生神。九過為一徧，一徧周竟，三界舉名，五帝友別，稱為真人。十徧通炁，制御萬靈，魔王保舉，列上諸天。百徧通神，坐教自然，太一度符，元君受生。千徧通靈，坐在立亡，仙童玉女，役使東西。萬徧道備，馳騁龍駕，白日登晨。
　　元始天尊，時靜處閒居，偃息雲宮黃房之內，七寶幃中，熙夷養素，空碧練真，耽咀洞慧，俯研生神，理微太混，嘯朗九天。是時飛天大聖、無極神王、玉輔上宰、四協侍晨，清齋建節，侍在側焉。憑瓊顏而妙感，仰靈眸而開矜，竊神章而踴躍，餐天音而蒙生，敢乘機而悟會，冒靈盼而披心。於是飛天大聖、無極神王，前進作禮，稽首而言，上白天尊：賤臣幸會，得仰侍靈軒，不以短狹，叨濯冥津，重悟凝玄，位登神王，總御生死，領括天仙，賞監七覺，遠覽遐方，雍觀上宰，對司侍晨。方當乘機應會，履九太陽，洞理陰符，撫掌兆民。大運將期，數終甲申，洪流蕩穢，凶灾彌天，三官鼓筆，料別種人，考筭功過，善惡當分。自赤明以來，至上皇元年，依元陽玉匱，受度者應二十四萬人。開皇以後，數至甲申，諸天選序，仙曹空廢，官僚不充，遊散職司，皆應選人。依元陽玉曆，當於三代更料，有心積善建功，為三界所舉，五帝所保，名在上天者，取十萬人，以充其任。又當別舉一十二萬人，以充儲官。如此之例，或以宿名玄圖，或以骨像合仙，或以滅度因緣轉輪，或以篤好三寶，善功徹天，或供養師寶，為三官所稱，或修齋奉戒，功德積感，或施散財寶，建立道堂，或救卹窮乏，濟度天人，或為三師建功充足，天官有名，考筭簿錄，三官相應，皆逆註種名，上下有別，毫分無遺。又九幽之府，被東華青宮九龍符命，使拔九幽玉匱，男女死魂，宿名有善，功德滿足，應受開度者，取三十二萬人，以充甲申驅除之後，開大有之民。當此之時，生死交會，善惡分判，得過者真為樂哉。然三官相切，文墨紛紜，龍門受會，鳥母督仙，萬聖顯駕，晝夜無閒，功過平等，使生死無偏，此之昏鬧，亦臣之憂矣。大期既切，觸事闕替，但恐一旦受罹公門。伏聞天尊造大慈之化，垂憐蒼生，開九天之奧，以濟兆民，明科有禁戒，非賤臣所可參聞。然大數有期，甲申垂終，運度促急，大法宜行，使有心者，得於考筭之中，聞於法音，開示於視聽，勸化於未悟者也。緣玆上陳，懼觸天顏，願見哀愍，賜所未聞。
　　於是天尊撫几高抗，凝神遐想，仰誦洞章，嘯詠琳琅。良久，忽然嘆曰：上範虛漠，理微太幽，道達重玄，炁冠神霄，至極難言，妙亦難超。子既司帝位，受任神王飛天，翼於瓊闕四宰，輔於明輪，遐盼極覽，領綜無窮，雍和萬化，撫料蒼生。今大運啟期，三五告辰，百六應機，陽九激揚，洪泉鼓波，萬灾厲天，四宮選舉，以充種民。三代昏亂，善惡宜分。子當勞心兆庶，疲於三官興廢之際，事須開能，今以相委，其勉之焉。寶書妙重，九天靈音，施於上聖，非鬼神所聞。明真有格，四萬劫一行。今冒禁相，付子祕之矣，慎勿輕傳。登命九天司馬，侍仙玉郎，開紫陽玉笈雲錦之囊，出《九天生神玉章》。四輔列位，五老監真，太一命辰，玉帝唱盟，一依俯仰明真具典，南向長跪，以付飛天無極神王。法事既畢，諸天復位。
　　天尊重告飛天神王，此九天之章，乃三洞飛玄之炁，三會成音，結成真文，混合百神，隱韻內名。故太一試觀，攝生十方，領會洞虛，啟誓丹青，自無億劫因緣，宿名帝圖，不得參見。得眄篇目，九祖同仙。當採擇其人應為仙者，七百年中，清齊千日，資金繒誓心依盟以傳。慎之則享祚，漏之則禍臻。享祚福延九祖，德重山海，招禍則考流億劫，痛於毒湯，風刀相刑，可不慎之焉。
　　始青清微天寶章
　　元始洞空無，三炁精上門。紫容觀太空，四明植靈根。妙化發東瓊，三翩起西崑。號應九玄清，五華帶錦雲。離羅煥神燈，七精耀北玄。飄飄上清畿，奕奕帝一尊。落落高上章，羽童何紛紛。流香本無色，洞入萬仙羣。左迴三流劫，右轉九天關。金華纓玉童，八風舞空輪。四時無停機，青白早明分。九九改劫運，三三度一春。天地有終會，祕激歸在翻。洞明正一法，嚴修六天文。太平返空無，奉斕後聖君。
　　元白禹餘靈寶章
　　靈風起西門，錦雲生東瓊。三炁煥玉洲，流香乘東輕。玉華披風散，焂忽朗九清。騫林耀朱日，黃水逐月生。中有採芝童，衣羽戴飛青。颷景萬領風，逍遙宴綠軿。總御九空輪，運開萬稽程。左命三天文，右攝六天兵。檢炁返空洞，六度應運傾。劫運自有會，誰測敗與成。弘波輪靈罡，六合無遺形。白屍漂長流，孤魂因復靈。悲此去來際，乃覺正法明。至學加精修，東華結瓊名。欣有白簡人，相與樂太平。
　　玄黃太赤神寶章
　　洞關運天綱，五炁輪三微。紫戶吐瓊簡，金門納神暉。八會交真風，晃朗重名開。天際九清外，落落高神迴。三色返空無，四候應玉畿。河侯已鼓筆，五行潜相推。六度無終劫，運極乘炁歸。萬魔羅天布，羣兇竟吐威。兆民負灾衝，積屍令人悲。妙哉正法文，理劫明不衰。至時奉相迎，契在九天飛。與爾期太平，放心無翮飛。
　　靈寶自然九天生神三寶大有金書竟