華陽陶隱居內傳
　　經名：華陽陶隱居內傳。三卷。唐代賈嵩撰。底本出處：《正統道藏》洞真部記傳類。
　　華陽陶隱居傳序
　　薜蘿孺子賈嵩撰
　　或日：貞白先生在《梁書· 高士傳》，今而為傳，何謂？《梁書》云：陶君諱弘景，字通明，丹陽秣陵人也。母夢兩天人手執香鑪云云。齊高作相，引為諸王侍讀。雖在朱門，不交外物。永明十年脫朝服掛神虎門，上表辭祿。韶許之。公卿送之征虜亭，供帳甚盛，咸云江束以來未有斯事。於是歷名山尋詫仙藥。每經澗谷，必坐臥其問。特愛松風，庭院皆植。及梁武即位，書問不絕，月常信數。時人謂為山中宰相。大同二年卒，時年八十五，顏色不變，屈伸如常云云。今具此傳於注者，蓋明其簡略也。此又兼鄭障、史雋《陶傳》同錄於此。曰：《梁書》之傳先生，猶《史記》之述老氏也。其叔事頗刪略，俾仙聖行業不得昭著而紛綸其問。韓非與老子同傳，論之者多矣。而《 梁書》 列先生在沈麟、阮孝緒、范元淡，馬之問矣。夫先生識洞古今，事炳山世，神棲寂泊，精騖玄樞，定三品以黜浮偽，分五域以鏡區貫，著《隱訣》以析綱目，述《真誥》以旌降授。激揚隱微之外，馳騁清虛之際，乃玄中之董狐，道家之尼父也。況發揮墳典，游泳百家，窮天地星辰之文，究陰陽龜筮之術，至於鯨死彗出，麟國月蝕，銅山崩而鐘鐸響，蠶洱絲而商絃絕，龍昤雲起，虎嘯風生，此性理冥濛，會謂之感，先生商榷其微，非感非應。夫然將叔向、子產、京房、郭璞擬先生以為人博乎？齊永明十年，謝詹事淪自昊興聞先生棄官隱華陽，乃於道中作《傳》。謝詹事作《傳》云：先生諱弘景，丹陽人也。幼標異操，聽明多識，五經子史皆悉詳究。善書，得古今法。在人問便有乘雲御龍之志，不肯婚官。以資營未立，且薄游下位，為宜都王侍讀。雖處朱門，但獨居一室，罕接外物。晝夜尋寫、研集奇奧，二十餘年，稍就服食。殆通幽洞微，其事多祕，於是業用漸進，乃拂、衣，止於茅山焉。觀其神儀明秀，嗎睞有光，形細長．' 項，耳問嬌睞，顯然異眾矣。謝《傳》訖此。此《傳》 並《梁書》彌為脫略。吾不解謝淪既聞先生隱山，甚懷嗟賞！乃圻然道中作《傳》，所宜詳究功行，而卒然如此也。陶斕乃云：王右軍作許先生傳者，正如此也。《傳》疏略不用，陶栩乃作本起錄。至齊末遂已亦事多遺闕。斕先生，猶子也。本起錄乃粗似詳究，而患文氣太卑，叔述繁雜。自云：今此未便為傳，且撰行業以備遺失耳。不知何綠至永元元年遂絕也。其後潘泉文復踵其作，泉文，先生門人也。自云：陶斕本起錄訖於齊末，從此已後二十餘年並未有題記，謹且隨年載錄，後撰《傳》人自更詳述。始天監元年，至七年夏四月。于時先生改名氏，潛訪遐嶽，天監七年夏四月先生改名南遊，其事具於《傳》中。旁無知覺，於是泉文又絕筆於此。嗚呼！□ ．前二《傳》既太簡，謂《梁書》及謝詹事所作《傳》。門人編錄復無條貫，俾君子辟世之道，清真養翮之跡，其幾乎磨滅歟？乃於《登真隱訣》及《真誥》 、《泰清經》、先生文集揣摩事邇，作三卷焉。
　　華陽陶隱居內傳卷上
　　薜蘿孺子賈嵩撰
　　先生諱弘景，字通明，丹陽秣陵人也。
　　《本起錄》云：宅在白楊巷。
　　其命氏自帝堯。帝堯治冀州，世居平陽。·西漢丞相青翟，束漢司空敦皆赫然有名，論董卓燒錐陽。十三世祖超始渡江，是為丹陽人。七世祖濬仕昊為鎮南將軍，
　　《本起錄》云：即交州刺史璜之弟也。
　　封句容侯。吳滅，入北。永嘉之亂，南遷。
　　《本起錄》云：世祖濬第三子也。
　　永嘉中為束海王越司馬，領屯兵隨王出許昌。因敗，仍復過江，為大將軍王敦參軍。敦乃啟分屬籍，晚乃起為車騎丞相參軍，不就。高祖毗，清拔尚氣不肯仕。曾祖興公為郡功曹。
　　《本起錄》云：多才藝，頗營產殖。舉。郡功曹，察孝廉，除廣晉縣。
　　祖隆，長七尺五寸，笑姿表，善藥術，以拯救為勞。從宋武帝破姚泓有功，封晉安原豐侯。
　　《本起錄》云：顏峻就求宅以益寺，弗與，因辭官。見讚削爵，徒廣州，後稍遷新會郡。
　　父貞寶，字國重，為江束名人。由南臺侍御史作江夏孝昌相。
　　《本起錄》云：亦善騎射，解藥衍，博涉子史。美風儀。與蕭思話、王釗、劉秉友善。元徽四年冬，銜使虜庭，通鄰國之好。作游歷記并詩。
　　初，先生母郝夫人
　　《本起錄》云：夫人束海人，諱智湛。及終，有異焉。
　　夢青龍自懷而出，挈空束上。
　　《本起錄》云：有青龍忽從身出，直束向上昇天。《梁書》云：夢兩天人手執香鑪來至其所，已而有娠。與此頗異。《本起錄》是先生猶子栩所作，其究詳事理，豈漏於史官乎？
　　逐視之，無尾。明日謂人曰：當生非凡男，然必無後。或對曰：無乃為仙乎？.
　　《本起錄》云：既覺，密語周：旋叉當生男兒，應出非几也。
　　以宋孝建三年四月三十日夜半先生誕焉。
　　《本＇起錄》云：歲丙申，日甲戌。此年閏五月。明旦便是夏至。
　　詁日，母沐浴，體忘微苦，乃起。先生始生，無驚啼。始坐，殊警惠。五六歲時酷愛學書，雖戲弄羅前，唯執筆硯。八九歲時讀書千餘卷，頗善屬文。讀義卜葛稚川《神仙傳》，見淮南八公事。
　　《本起錄》云：鄉親鞠氏舍得葛洪
　　《神仙傳》弟．六一卷。
　　夜抱卷與寢，乃日：攀青雲白日，其何云遠？縣是耽重信悟，官然有方外之志矣。神表孤邁，膚色哲澤。每出，路人輒聚觀，咸日：陶郎是玉京中落仙。乃執羽扇以自障蔽，雖冬月不除。年十一，作王昊博士。
　　《本起錄》云：昊是司徒長史釗之子。
　　作昊對答書，啟如老成人。十五自南州還，
　　《本起錄》云：先生年十三，父隨史部尚書劉秉之淮南。十五歸都，寓憩中外徐冑舍。
　　作尋山誌。
　　其《誌》云云，具集中。
　　先生既冠而不肯婚，
　　先生澡潔去嗜慾，蓋一生全不邇於聲色也。
　　且日：吾欲蕭條其魂也。長七尺二寸，疏眉長額，右肩有紫誌如錢。
　　按《金闕後聖列紀》，青童君云：此皆仙相也。
　　右股有數十黑子，闌干如斗形。不樂葷羶，唯進青鎚飯。
　　《清虛真人傳》內有方，以南燭為主，蓋上仙所服餌也。
　　酷愛松聲，居必手植。常嫌讀書未滿萬卷，乃以內書兼之。於是少出州府，辟召皆不起。初父與劉秉友善，秉為丹陽尹，其子俟，少知名，酷好文學。先生復與之遊，出則共載，食乃同味。于時宋氏失德，蒼梧王遇害，
　　《宋書》云：廢帝昱，明帝長子也。既即位，荒亂酷暴，以齊高帝復為射的，既遇害，進鎰蒼梧王。
　　蕭道成立，順帝仍執政。荊州刺史沈攸之擁兵不從，道成入守朝廷。
　　《宋書》云：順帝，第三子。齊高既專廢立，不從者半，齊高乃入守朝廷。
　　司徒袁集墟石頭謀誅道成，劉秉預焉。遂奔石頭，以其屬隨。先生與韓賁、麋淡同管文檄。道成勒兵攻破石頭。
　　《宋書》云：司徒袁柴擁石頭謀誅道成，不果，旋見覆滅。《本起錄》云：先生年二十二，隨劉丹陽入石頭，就袁柴建事。先生終始久要，不遺舊故，雖危疑息難，不求自退也。
　　先生乃得出，俟為沙門問行，
　　《本起錄》云：爾夕城漬，俟與第●僅逃走向京。
　　為人所獲，死建康獄。人莫敢視，先生哭其尸，躬自收殯。
　　《本起錄》云：先生躬自收．殯痙葬，杳硎舊慕●。
　　先是，俟與江馳、褚炫等俱為順帝四友，作《宋德頌》連珠七警，當世稱絕。至是遂亡其本。先生乃喟然歎日：人無愚智，同盡百年，所貴身名遺芳寄世，惜乎劉生名邇俱喪。
　　《本起錄》云：劉俟既石頭奔漬，文章皆零落。先生欲為纂集，竟不能得。
　　明年，道成封齊公，假黃鐵，天命識所歸矣。先生既常結劉氏，內懷憂惕。
　　《本起錄》云：先生自石頭出，仍欲棄世尋山，而正值宋齊之際，物情未安，既世結劉樂，怛懷憂惕。
　　乃因紀真求見於新亭，大相推愛，俾居帳內。沈攸之平，從還束府，仍為其子侍讀。
　　《本起錄》云：沈伙之平，從還束府，使為弟五息曄、第六息貴侍讀，兼知公閒管記事。時年二十三，除巴陵王侍郎。
　　齊高帝既登極，除太尉豫章王侍郎。
　　《梁書》云：齊高帝作相，引為諸王侍讀。誤矣。
　　先生知為帝之左右者排逐，再除不授。明年，隨安成王出鎮石頭。世祖初拜振武將軍宜都王侍讀。齊世，侍讀皆總知記室參軍。先生於吉凶內外棧啟疏牒莫不絕眾，凡濡毫落紙，人皆楷模之。
　　《本起錄》云：先生於吉凶內外儀體·表筆，爰及棧疏啟牒，莫不絕眾。數王書佐典書皆來承受，以為准格。
　　數王侍讀咸切齒讒忌，先生處之怡怡如也。桂陽王登雙霞臺，置酒召宗室侯王兼其客，先生從宜都豫焉。桂陽採名頒號，各令為賦，真十題器中。先生探獲水仙，大愜意。
　　其《賦》云云，具集中。
　　沈約、任防讀之，歎曰：如清秋觀海，第見澶漫，寧測其深。其心伏如此。尋除左衛殿中將軍，時論稱屈。庾道經亟言於武帝，帝曰：先帝昔親作此官，裴松之從此轉員外郎，吾之重也，卿那不知。
　　《本起錄》云：時年二十九。青漢官新成，帝銳意遊宴，先生拜表獻頌，于時稱絕。
　　忽一日於石頭恍然，若有所適，無所覺知者七日，乃豁然自差，云：睹見甚異事。祕不得知。
　　《本起錄》云：年二十九，於石頭中忽得病，不知人，不服藥，不飲食，經七日乃豁然自差，說多有所睹見。從此容色疲悴，言音亦胱岩闡緩者矣。
　　是歲束陽孫遊嶽始授先生道家符圖，雖云相承真本，而歷經摹寫，意所未愜。明年遊茅山。
　　《本起錄》云：戊辰年始往茅山，按先生木披訪經法，而拂衣長往，經始於是行也。
　　獲前真楊、許興寧中手書。
　　按《真誥》晉：興寧三年太元真人茅君、紫陽真人周君、紫微夫人九華安妃及諸真仙並降楊君羲於茅山，及許長史父子皆同傳啞，而楊、許感降，皆有文逵炳然。先生於是併獲，蓋天付其人也。
　　誠心感躍，如親睹靈＇人，o乃尋三真往來書疏，知所獲者猶多亡闕，更搜訪遠近，於是啟假而東，謁樓惠明於大洪山，遇杜京產於太平山，又尋沙門鍾義山於晁山，皆卑辭膝請，獲真人手跡十餘卷。遊歷二百餘日，乃還都。
　　《本起錄》云：遊歷山水二百餘日，乃還。
　　未幾復往，更求遺述，多有所得。爰及東陽長山、昊興天目，於潛、臨海、遂安諸名山無不探歷。身本輕捷，登陸無艱。每遇崩崖斷壁，但寨縐跌越。或逢幽巖深澗，便吟嘯盥滌，盤桓坐臥，採掘花藥，泊猿烏吟棲，尚不能去，往往獨宿麋鹿中。常言曰：見朱闈廣廈，雖是華樂，而初無欲往之心。望高巖廣澤，亦知此難立。正自恆欲往就，不解所以，必是綠使之然。還都，由振武將軍除奉朝請。先生為兄時，每言朝市非樂。既然長大，值宋齊相授，見時之未可，遂棲下位，盤桓風火，及是知兵災紛起，乃振衣束顧，曰：去矣。常言大天之內復有三十六洞天。
　　《茅傳》云：大天之內有地中洞天三十六所，又八海中諸神山皆亦有洞官，或方千里、五百里，非三十六之例。
　　江左伏龍山乃其第八，謂之金壇華陽洞。漢有三茅君得道，實居之。吾其長往於此。仲尼云：隱居以求其志，行義以達其道，吾聞其語，未見其人。我今日義達，無復其方，請從求志之業。乃自稱華陽隱居。
　　《本起錄》云：絰人問書疏，皆以此號代名。
　　亦猶士安之玄晏，稚川之抱朴。是歲永明十年也。
　　《本起錄》云：壬申年，時年三十七。
　　行有日矣，約左右令先出都。吾辭省已，乃抱朝服掛神虎門，襲鹿巾，逕出束一子。因與王晏別，語及此事。晏云：主上性至存嚴治，不許人作高奇事，脫致作旨，坐自貽咎，便恐違卿山志，如何？先生默思良久，曰：吾本為身，非為名，若有此慮，亦奚如此為？於是不詣省，直表辭而已。
　　鄭障、史雋云：先生永明十年脫朝服掛神虎門，上表辭祿，詔許之。此乃知其始，而不知其末也。表云云，具集中。
　　表既入，詔答。
　　詔云云，具集中。
　　將行，與宜都王別，彼此嗚咽，各不能發】言。左右莫能仰規。或謂宜都王云：王相愛重如此，那聽其去？王云：今為天下勝事，天子許其不臣，吾何敢然？以裘鏡贈別，給在山吏役數人。
　　《本起錄》云：先生昔為安成、宜都二王侍讀，而通與諸王少長款狎。武陵，鄱陽、桂陽、衡陽皆春遇殊常，每一往，輒言話終日。永泰之世，慎避形進，怛示疏退，由是無聲累。宜都幼有識度，且待啞最久，彌盡親密。先生亦竭誠陪贊。及聞先生當辭世絕俗，屢致涕泗，臨行告別云云。或謂宜都：那聽其去？王曰：近武陵欲引其領郡五官，我苦論得免。慎之，三日不與武陵相見。今為天下勝事，我豈得以私情割其久仍停省？餞集明旦，裘鏡九種贈別，給衣、書、車乘出使，親侍左右五六人送至湖熟，吏役數人長給在山觸事管理，書驛旬朔。武陵、桂陽、鄱陽亦各贈詩并諸致遺人力經紀云云。
　　先生既命舢束川，齊公卿並送於征虜亭，舉酒揮袂，皆云江束比來未有此事，乃今日見之。二疏聚金歸田園，亦何得稱高？先生乃曰：秦皇、漢祖、楚羽、昊策，並勢橫海外，雄架天維，寸氣不續，則為一丘之壤，況乎二三子之徒也？高居雲嶺，訪真幽府，正為此耳。日暮乃別，執御者亦獻歡，送者相謂曰：孤鴻已摩天去，吾儕戀稻粱，跳躑網羅中。明年齊大亂，西昌侯蕭鸞弒其君，於是乎知先生預見之明也。
　　華陽陶隱居內傳卷上竟
　　華陽陶隱居內傳卷中
　　薜蘿孺子賈嵩撰
　　初，先生以大茅、中茅問有積金嶺，其地可修上道，
　　《真誥》云：大茅、中茅相連，長阿中有連石，古時名為積金山。其處宜人住，可索有水處為居室靜舍。乃住，快可合丹，以修上道也。
　　乃於嶺西立華陽上下館。
　　《登真隱訣》云：上館以研虛守真，下館以鍊丹治藥。
　　襲紫皮巾被，三易徠條褐。
　　《集卷》云：有人遺紅絲被，先生責而還之。乃云：近有人遺晉安三易徠，甚佳。褐者著條為之，左九條，右十條，法二景也。
　　神棲寂泊，精騖玄極。雖蕭蕭獨往，眇眇真貴，而親舊書驛，遠近參同，蓋未能抑絕。常題桐葉作詩膚寄宜都王。其末云：願為雙白羽，長拂舉前塵。未幾，夜夢宜都云已亡，復二年當受生。先生曰；何往？王曰：未知也。因問鬼神中事云云。乃相執悲別。先生更留，云指痛不得久停。明日俾出都參訪，已遇害矣。
　　《本起錄》云：永明十一年，宜都出為南豫州，鎮姑熟。延興之末，例非天命。先生以十一月十八日忽夢王云云。先生眠覺，悲怛驚怪。明日使人出都參訪，云以此月十日致斃矣。
　　明帝即位，深相喜賞，詔勸日至，備安車厚禮迎出居蔣山。先生拒之，乃已。
　　《本起錄》云：宋明帝三年二月，勁迎先生出居蔣山。先生固辭，并因江祐陳啟，乃停。從此使人往來，月有數四，餉賜重疊，隨意所求。先生亦每事抑遣。
　　乃於上館更建層樓。永元初，乃登樓長靜。
　　《本起錄》云：四年，築架層樓，規欲杜絕。永元元年移住，便與物頓隔。外閒簡牘亦削去。
　　於是便與物頓隔，晨昏供侍一兩人而已。潛光隱耀，蓋無為而無不為也。所居堂靜，榛蕪不生。常患去水稍遠，至是飛溜湧出，靈芝秀於下館，甘露被於昭臺，毛龜泳於前塘。白鼠見於藥屋，皆致真之鉅符，瑞聖之丕邇。是歲命弟子戴坦、秉策、執簡，授門人昊郡陸敬游建連石之邑并十賈。
　　世謂之錫，仙謂之賽。九者陽極，君之位也。十者陰終，以之制焉。孔子日：周有大賽，善人是富。故以十賽稱焉。
　　為棲靜處士。
　　其文日云云，具集中。
　　時束昏不君，江表危動。
　　《齊書》云：．廢帝束昏侯諱寶巷，既即位，殘忍酷暴，書契未聞，制剔孕婦，格煞百姓，每一月几三十餘出，往無定處，束行驅北。明旦應出郊，即驅逐史司，奔馳叫呼盈路，鼓聲所聞，便徒銑奔走。犯者皆手刃，工商廢業，樵蘇路斷。或委病棄屍，不得殯葬。萬姓嗷嗷，甚乎塗炭之上。
　　征束將軍蕭衍軍次石頭，束昏寶臺城義師頗懷猶豫。先生上觀天象，知時運之變，俯察人心，憫塗炭之苦，乃亟陳圖讖，貽書贊獎。　　
　　《本起錄》云：先生目永元已來深記向晦，聞義師西下，日夕以覬，及屆于新林，便指毫贊獎，遣弟子戴猛之假道傳送。行達皂莢橋，不能得造。．至登石頭，復使李嗣公仰奏，即獲聞答。時十一月朔日也。臺爍猶自嚴固，時人懲崔氏覆匱，多懷猶豫，先生不疑，庶事鈴次也。
　　受封揖讓之際，范雲、沈約並乘策佐命，未知建國之號。先生引王子年《歸來歌中》水刃木處，
　　王子年《歸來歌》亟論水刃木皆是羨詞，兼引王君《回文識》焉。榮牽三詩，並盛稱梁字為應運之符。
　　及諸圖讖並稱梁字，為應運之符。洎將昭告，復令用四月丙寅。
　　《本起錄》云：至春末夏初，當就昭告，沈約宣旨，又請剋日。先生雖疏數日，而正擁四月八日丙寅也。
　　曜，既而復雨。
　　《本起錄》云：乙丑夜凝雲灑雨，朝廷深慮致疑。詁朝遲明，登壇焚燎，受終禮畢，鑾駕還官，百司陪慶。冥夕之問，雨復滂沛。朝廷怩腕，莫不謂天命矣。
　　梁武帝即位，彌加欽重。使朱嗣之及舍人黃陸責勁至山，因召先生。畫二牛，一在野，甚自得，一衣以文繡，有人扣刀執繩以隨。帝日：是將學曳尾龜，寧有可致之理？乃與先生書日：今萬乘為累，欲束向修弟子禮，其可得乎？因問享國之期日：吾曆數奢促如何？先生啟云：再環辰。次又云：光武一去四八，今則直上七七，然後乘彼白雲。帝在祚四十九年，其預翰來兆，皆此類也。先生眇尋上道，究括綱領，若梯景轡雲之速，無加刀圭。潛心注想，唯朱黃為闕。
　　營九轉丹丹砂，雄黃最為主領。于時後魏及宇文泰強盛，武都路梗，雄黃不可致也。
　　天監三年，夜夢有人云：丹亦可得作。
　　是夕帝亦夢人云：有志無具，於何輕舉？式歌漢武帝。久之方悟。登使舍人黃陸告先生：想刀圭未就，三大丹有闕，宜及真人真心，無難言也。先生初難之：吾寧學少君邪？帝復以夢旨告焉，乃命弟子陸逸沖、潘淵文開積金嶺束，以為轉鍊之所，鑿石通澗水束流矣。先生以謂丹品，蓋多黃帝九鼎九丹、
　　《登真隱訣》云：此方《泰清中經》而治變駁，非後人能究也。
　　王君虹景、
　　王君即清虛小有真人也。
　　左慈九華、
　　《真誥》日：左慈得鑪火九華之益，即是也。方未顯於世。
　　五靈七變、神精召魂之屬。
　　此例几三十許種，止還年及老遠為地仙耳。
　　或方法舛略，難可憑用。或品例卑近，不得高通。
　　前所列諸丹，皆泰清中小法，非上清太極。沖虛控景之衛也。
　　復有二金液，亦營合有礙。
　　《登真隱訣》云．．一者太一金液，抱朴子所注。此乃可就而闕在消石，兼無真人手跡，彌所未安。二者即泰清金液，此乃安期所傳，而用鹵鹹虜盥，此世難多，兼祭法用牢俎，
　　以為憚礙之也。
　　高真上法有四，而四藥未顯。
　　世雖有其方，疑有假附。
　　琅訐淵重，
　　《登真隱》註具有其經□，是上清法。
　　曲晨精妙，
　　《登真隱訣》具有經方，是太極法。二法非唯下識未敢措心，亦並須虜鹽、消石，為難致也矣。
　　唯九轉所用藥石，皆可尋求。製方之體，辭無浮長，歷然可解，乃緘願畢志。
　　《登真隱訣》云：九轉神丹，昇虛上經，是太極真人傳長里先生，長里先生傳西城總真王君，王君傳太元真人也。
　　四年春，先生出居嶺束，使王法明守上館，陸逸沖居下館，潘淵文、許靈真、楊超遠從焉。是歲有事于鑪燧。明年元日，開鼎無成。
　　《集卷》云：天監五年春正月旦開鼎，唯近上二黃輕華已飛，其餘丹青始綠邊煥赤也。
　　重九復燧，亟多不偶。
　　《本起錄》云：九月九日復營，自起火鼎，多細坼，兼山中雷震，慮精華驚歇，更加補治，不敢烈火也。
　　限竟開鼎，復無成。
　　《本起錄》云：年末限意開鼎，下鼎繞。
　　先生平居，凜然如齋戒。自攝心轉鍊，彌能謹篤。至於燃鼎，用陽燧日中取火，蓋其精如此。．性少睡，未嘗晝寢。夜坐往往及曉。常於月明讀書，及是為積煙所薰。
　　《登真隱訣》云：四年初營，自起火至限竟，用磐穀糠几一千二百斛。藥屋入夜復慮精物干觸，叉宜閉戶，其煙氣蓬勃可知矣。
　　火下欲不見字，帝知之，送波律燭。
　　《集卷》云：波律，外國香名，燒此可
　　以明目也。
　　先生以為營非常事，宜聲邇曠絕，而此山密邇朝市，巖林淺近，人人皆云有望，是丹家酷忌。　　　　
　　《登真隱訣》云：此事朝野聲邇顯著，人人皆有望，此最犯戒忌之大也。
　　姑改服易氏，遐遁束邁。當去建晉中，以其山海深曠，民不知道，見所云為，無關視聽。吾若委形枕杖，非不可為，是獨濟小道。
　　委形枕杖，此尸解下法，蓋不得旋及故鄉，無由更議營合。
　　若脫爾便逝，不可以為教邇。乃以意啟梁武，梁武難之。
　　《集卷》有帝答書，知欲徙卜，想諮請幽勝，謀及著龜，但遷徒之日為當使人，為當使鬼，猶躡踏因地，其不滅也。
　　先生撰意直往，不復疑異。唯是心計，旁無知覺。稱靜齋五旬，一皆斷絕。乃以夜半出山，天大晦冥，人莫能見。負岌以從者二人，改名氏日王整官、稱外兵。
　　真人所為，非几識所辨。此名氏官位當有玄旨耳。
　　初欲入刻，或度天臺，至浙江，值潮波甚惡，乃上束陽，仍停長山。聞南路有海掠不可行，稍進赤巖，宿瞿溪石室，夢人告云：欲求還丹，三永之問。乃自思惟，知是永嘉、永寧、永康之際。
　　先生初造朱陽，創立基址，在永明、永泰、永元之中。今夢旨當指此耳。若是永嘉、永寧、永康，何營理之不證耶？
　　因是出訪，村人咸云：過此室，上百餘里，至永康蘭中山，最為高絕。詰朝乃往經紀，山良可居，唯田少無議聚糠。
　　《集卷》云：此土居人合把稻，旦旦檮春，以給日用，收糠不可得也。
　　後入楠溪青幛山，愛其稻田，乃居。會荒儉連歲不諧，兼寇掠充斥。
　　《集卷》云：先生因以此行皆不偶，自綠海數郡，從來晏如，二三年來無山不寇，先生亦儀田自作，復值歲飢。
　　乃日：嘗聞《五嶽圖》云：霍山是司命府，必神仙所都。
　　《名山記》云：霍山在羅江縣，高三千四百丈，上方八百里，束卿司命茅君所居。
　　乃自海道往焉，過牛岑，出海口，束望扶桑，乃慨然歎日：所謂觀海難為水，游聖難為言。平生俠無學而不學，今日一皆休矣。霍山連略當六七百里，隱隱如陣雲。巖愕驚拔，特異他處。先生足躡真境，心注玄關，大有靈應感對，事祕不書。亦人稀田寡，復以無糠為患。
　　《集卷》云：先生深歷四面，無議投足。
　　復自海道還永嘉，至太溜，形勢殊好。
　　《登真隱訣》云：壬辰年六月便乘海還永嘉木溜嶼，乃大有古舊田摭，孤．立海中，都無人居，甚可營合。
　　會上使司徒慧明迎還舊嶺。
　　《登真隱訣》云：八月至木溜，見其可居，始上岸起屋。十月司徒慧明至，于時願得且停木溜，與慧明商榷，往復積日，永不敢許，於是相隨而還也。
　　道中書劫相望，仍欲先生至都下。先生至晉陵，辭以疾，乃還華陽。上使營朱陽綰以居，先生三讓之，詔不從。
　　《登真隱訣》云：甲午年勁買故許長史宅、宋長沙館，仍使潘淵文與村官師匠營起朱陽館。
　　自於館束建藥屋靜院，云躡玄洲之跡。
　　《登真隱訣》云：昔李明於此下合九鼎丹，以外玄洲發掘基址，屢得破瓦器，乃其舊用。
　　自南霍還，鼎事累營，皆不諧。乃非都無彷彿，每開鼎，皆獲霜華。門人會謂此為成，先生驗丹家說，云：琅訐丹成，其飛華光彩三十七種；曲晨丹成，其飛華百雜亂色，光照流煥，玄黑徘徊；太清金液丹成，其飛華狀奔月墜星，雲繡九色，其氣似紫華之見太陽，其精似青大之映景雲；九轉丹成，則飛精九色，流光煥明，不爾未成也。累年所得，皆輕華霏霏，或光明廉稜如霜雪，無雜色。十八年所獲嚴鍔，光華過於前者，皆似五六出華，劍鋒鴆齒，而下滓枯磕浹黑，碎之如星，焚作朱黃煙黑。當猶火勢或羸或猛，朱黃不得飛書。時有鄧郁之居南嶽，
　　《登真隱訣》云：宜都夷陵人，天監四年湘州刺史楊公則攜下都啟聞進見，權住蔣山，後勁給九轉藥具，令還山營合。
　　劫給九轉丹具，令營合。限竟開鼎，上有鐘乳，霜雪，光明照耀，永無雜色。鄧不以獻奉，自餌之，
　　丹經說云：乙未正月開鼎。云上有鐘乳霜雪，下滓作九，紫黑色，多分人服之，而飛華都不與人，亦無獻奉，獨將往南巖問，一皆藏之也。
　　乃云病。病八日，云是夕衡嶽本風雪，忽暫明朗。
　　《登真隱訣》云：鄧先生初云顏色如故，後三日安與中停置，積日尸不毀壞。
　　丹訣云：丹成無雜光彩，是毒丹，餌當暫死，須臾起去。
　　丹經云：丹數限未，色診不全，皆名毒丹。故《太清》云：頓服一兩，亦即暫死。昔魏伯陽與弟子合丹成，共一人服，服亦死。餘人行走，比還，，已去也。
　　先生有乘雲御龍心。自云年十二時，於渠閣法書中見郡惜以黃素寫太清諸丹法，乃圻然有志。及年二九，授上道，見上清太極法，遂鄙而不為，奚昆餌毒丹求遁去乎？累年所得，一皆埋藏。而十八年飛華雖無雜色，光彩特異，欲試作黃白，以驗成否。
　　丹經云：取鉛十斤著鐵器中，猛火煎之三沸，投丸轉之華一銖於鉛中攪之，須央立成黃金也。
　　是夕攝心乞感，忽見有人來，朦朧如煙雲中，語云：不須試，試亦不得，今人多貪。忽聞金玉可作便求，竟毀天禁，正此是成，但未都具足。仍復作歎聲，云：世中豈復有白日昇天人？漸服自可知。言訖，颯然束去。於是乃不試。先生常云：去世之日如茅太元之發咸陽，
　　《太元真人傳》云：真人發咸陽時，約親友鄉人其日皆至，有珍骰異樂自空虛而至，既而從千乘萬騎，而南人皆瞻睹也。
　　趙廣信之翕刻白。
　　葛稚川《神仙傳》云：趙廣信於刻白山白日昇天。
　　欲以曉悟迷方，永題竹史。從來感遇，正恐挺運漕嘿，不得從志。至是乃歎曰：昔聞幽說，云仙障有九，名居其一。使吾不白日登晨者，蓋三朝有浮名乎？南真高尊既非輕舉，
　　南真，紫虛元君魏夫人也。以夜半解化矣，o
　　小緣蕭邈復是變解，
　　小據，許長史子玉斧也，因禮拜乃變逐。
　　玄師舊轍，誠宜仰遵也。普通五年，復塗鼎起火。明年正旦甲子開鼎，光黑照燭，動心煥目，形質似前者，而加以彩虹雜色。始天監四年初有志於此，及是凡七營乃成。先是，吏部尚書謝覽夢人告曰：華陽先生得道，未久職位且掌錄籍。無幾何，有女子姪錢亦居華陽，師事先生，授經及符圖。忽一日辭，先生問何之？錢曰：上賓于金闕。先生曰：吾門人先吾去者數矣。錢曰：師當為蓬萊都水監。先生乃過嶺送之，因贈詩云云。先生晚歲眸子忽爾正方，
　　《紫陽周君傳》云：君常於市中遇黃泰者，見其眸子正方，乃知是仙人，因求乞長生之衍，乃自云是玄洲上卿蘇君也。或云眸子方，壽萬歲。
　　顧嗎皆有奇異光象。文章氣調，彌更英逸。所居樓，雖入室弟子不許窺伺也，。在世八十一年，以梁大同二年丙辰三月十二日癸丑解駕違世。其曰請朝作告逝篇，示其門人，
　　其篇云云，具集中。
　　巳時恬然乃去，支體柔弱，顏色不變，異香奇靈繚繞山谷。將斂，乃見空衣。
　　變解之道，初宛然見尸存，存未幾，但冠劍及空衣存耳。
　　十四日定虛柩於雷平山。梁武帝謐日貞白先生。先生以猶子松喬為嗣，仍居華陽。先生在世所著書：
　　《學花》一百卷
　　《孝經論語序注》十二卷
　　《三禮序》一卷．《汪尚書毛詩序》一卷
　　《孝子內外集》四卷《玉匱記》三卷
　　《三國志贊述》一卷
　　《抱朴子注》二十卷
　　《世語闕字》二卷《古今州郡記》三卷
　　《續臨川康王世說》二卷
　　《撰太公孫昊書略注》二卷
　　《員儀集要》三卷
　　《七曜新舊術數》二卷
　　《風雨水旱飢疫占要》一卷
　　《卜筮略要》一卷《靈奇祕奧》一卷
　　《舉百事吉凶曆》一卷
　　《算數藝術雜事》一卷
　　右一百六十六卷
　　先生在山所著書：
　　《登真隱訣》二十四卷《真絀嬰十卷
　　《本草經注》七卷《肘後百一方》三卷
　　《夢書》一卷《效驗施用藥方》五卷
　　《集金丹黃白方》一卷
　　《服雲母諸石方》一卷
　　《服食草木雜藥法》一卷
　　《斷穀祕方》一卷
　　《消除三尸要法》一卷
　　《服氣導引》一卷
　　《人問卻災患法》一卷
　　右五十七卷
　　齊梁間侯王公卿從先生授業者數百人，一皆拒絕，唯徐勉、江祐、丘遲、范雲、江淹、任防、蕭子雲、沈約、謝淪、謝覽、謝舉等，在世日早申擁簪之禮，絕邇之後提引不已？沈約嘗因疾，遂有挂冠志。疾愈，復留連簪紱。先生封前書以激其志，約啟云：上不許陳乞。先生歎日：此公乃爾賽簿。
　　夫樂鍾鼎者，以巖谷為檳逐。戀山林者，視紱冕為桂桔。若論臻其微，鍾鼎不及巖谷，明矣。脅肩於榮辱之途，翹足於羅網之問，與夫嘯傲林澤，咀嚼芝木，可同日而言？即以沈休文之貴盛，先生欺為賽薄，是知道德貴矣。
　　唯奇謝覽。覽年少自疑壽不永，先生曰：我在此，不使君子如此也。先生作渾天象，高三尺許，天轉地靜，列宿度數，七曜行道，昏明中星，見伏早晚，以機轉之，宛與天會。云脩道所須，非史官家事。又因流水作自然漏刻，十二時循環自轉，無勞守視。先生沖深粹和，性不嚴毅，小大見之皆圻然樂悅，而真儀靈黑，自令人畏服。門人承奉祇肅，有如宮廷。入山之後，巾褐未嘗離體。每云：人之稟挺，命錄實自懸天。桐相之棄捨王宮，文成之褫斥侯服，三茅之違視絕胤，二許之遺室檳形，未必正由識見，兼是為運所引。我從來遇諸機際，並幾成而失。永明中五過啟祿，得輒差舛。若不爾，豈得今日之事。身中既有仙相，益使人守信彌篤。而思識精深，凡所尋閱，皆人不至。尤好五行、陰陽、風角、黑候、太一、遁甲、星曆、算數、山川、地理、方國、物產，及醫方、香藥、分劑、蟲烏、草木，考校名類，莫不畢該。常言、我自不能為仲尼，而能教人作仲尼。猶如管仲不能自霸，能使齊桓霸也。
　　華陽陶隱居內傳卷中竟
　　華陽陶隱居內傳卷下
　　薜蘿孺子賈嵩集　　
　　宋宣和封誥
　　朕膺琅霄之景命，握龍漢之寶符，蓋將敷暢靈音，恢隆道化，闡微言於至教，薦休命于列真。蓬萊都水監陶隱居振邊榮羅，擢精華闕，神交無累，邇雖相於山中，誠感夙通，賦已仙於海上。顧德名之莫擬，豈妙癮之敢忘。尚都顯號之榮，永介涵生之祉。可特封宗元翎教真人。
　　解真碑銘
　　邵陵王蕭綸撰
　　夫夜光結綠，非肪筐之恆珍；逸羽翔鱗，豈園池之近玩？寧期心於遠大，蓋不知其所以然也。是以穎陽高蹈，洗耳於唐朝；漢陰貞棲，滅跡於周代。盛德流風，有自來矣。應期而曜質者，其在玆乎？先生名弘景，字通明，本冀州平陽人。其先出自帝堯陶唐氏之後，堯治冀州平陽，故因居此。龍馬見五色之符，欽明表八釆之瑞。光被于天下，允釐於庶職。洪源廈遠，系緒綿長。漢興，舍為高祖右司馬。子青翟，位至丞相。後漢末南渡，始居丹陽。七世祖濬，仕昊為鎮南將軍、刻州刺史。祖隆，宋南中郎、參軍事。父貞寶，司徒建安王國侍郎，並立履清約，博涉文史。先生含元精之和氣，蓄浚諷之雅資，兼宣七善，總修九德，行仁蹈義，嶽峙淵停，牆仞無以睹，清濁不能測，道風與星漢同高，勝氣與煙霞共遠。六歲便解書，能屬文。七歲讀《孝經》、《毛詩》、《論語》數萬言。曼倩幼習墳典，公幹少讀詩賦。方之於古，彼有多慚。是以岐疑流聲，中黃著頌。有鄉人得葛洪《神仙傳》，見淮南八公諸仙事，乃歎日：讀此書使人有波雲之氣。於是寢興諷誦，晨昏不輟。年二十七，為宜都王侍讀，總知管記事。膀道求賢，禁林招士，朝難其選，咸日得人。阮璃之書記不足扶衡，孫楚之辭才何以捧轂？齊代好治宮室，方修苑囿青谿舊館，更就起築，仍奏表上頌，辭事兼美，邁彼樂職之篇，諭乎景福之製。帝省覽久之，益以為善，除奉朝請。恪居官次，夙夜惟夤，春朝秋請，是謂械撲者也。先生本不希榮，常欲辭退，乃與親友書日：疇昔之意，不願處人問，年登四十，畢志山藪。今已三十六矣，時不我借，知幾其神乎？母#1。為自苦也。明年遂拜表自解，抽簪束都之外，解組北山之阿，同稷丘之棲隱，慕留侯之卻粒。便具舟橄，永言束邁。朝遷錫問，時賢餞別。祖以二疏，括玆四隱，超然輕舉，異代同符爾。乃杖策遐征，遊踐名嶽。既而到于句容，登於茅嶺。以此地神仙之宮府，靈異之棲托，往不知返，遂卜居焉。先生日：夫子云：隱居以求其志，行義以達其道。吾聞其語，未見其人。今我義達，無復其方，請同求志之業，故自稱隱居。亦猶稚川之抱朴，士安之玄晏。倚巖棲影，依林遁跡。交柯結宇，刻徑為門。懸岸對溜，悲昤灌木。深壑峭嶺，組織煙霞。枕石漱流，山禽無撓；採藥偶逢，野獸不亂。逍遙閑曠，放浪丘陵。咯然若喪，確乎難拔。屬齊末道喪，天命既否，水國洛谷，地震甲辰。先生靜思冥數，預識其兆。於是近遠書問，悉皆杜絕。昔乃聞之夏甫，今則見之先生。我大梁休運應期，受天明命，三辰開朗，四海寧謐。先生奉表稱慶，於是信問復通。自天監已來，嘗有勁旨，供給藥餌，不乏歲時。渥澤深恩，莫之與比。先生七年暫從南嶽，玆山也，闢聞風之地軸，若崑陵之天鎮，八柱旁臨，九純問設，樹有琅訐，草生車騎，遺世獨往，是用忘歸。十一年有勁遺左右司徒惠明徵先生還茅山，別給癬宇。軒君之降情天老，漢帝之致禮河上，況於玆日，弗能尚也。養志山阿，多歷年所。攝生既善，冥祥亦降。猛獸不據，魑魅莫逢。庭無荊棘，遠同闕里。階吐神泉，逼扶疏勒。於是羽人徘徊，仙客上下，鸞鳳游集，芝英豐潤矣。以大同二年歲次丙辰三月壬寅朔十二日癸丑，告別遷化，春秋八十有一。天子嗟惜，儲皇斡悼。有詔稱譽，追贈中散大夫，謐日貞白先生，禮也。以其月十四日定于丹陽郡句容縣之雷平山，若軒轅之葬衣冠，如子喬之藏劍烏，比於玆日，可得符焉。先生器宇凝深，思儀精贍，含章貞吉，不修廉隅。年將中壽，匪瑜於矩。眉目疏朗，儀貌鮮潔。皇忘勸沮，多行德惠。寶惜光景，愛好墳籍。篤志勵節，白首彌至。若乃《淮南鴻寶》之訣，隴西地動之儀，太乙遁甲之書，《九章》曆象之術，幼安銀鉤之敏，允南風角之妙，太倉《素問》之方，中散琴操之法，咸悉搜求，莫不精詣。爰及羿射、荀棻，蘇卜、管筮，一見便曉，皆不用心。張華之博物，馬均之巧思，對向之知微，葛洪之養性，兼此數賢，一人而已。門人桓法闈等，慕遙風於堠氏，結遺想於喬陽，勒玄碑而相質，騰絳霄之流芳。乃作銘日：
　　留烏表化，棄劍凝神，徘徊紫黑，照曜丹林，厥跡猶在，餘風可遵。誰其嗣此淵哉。淑人高行邁種，盛德日新，朗猶懸鏡，鬱似貞筠，身以弘道，行不違仁。昔遊纓紱，頡頑捂紳，厭乎匡救，勞彼問津，亦既解組，乃襲山巾，遠尋丘壑，高蹈風塵，情無緬世，隱不隔真。結宇崇巖，貞棲茂草。冰玉留年，精華卻老。乃有令聞，康莊壽考，白水過庭，危峰臨洞，露綴蘭階，雲生桂楝，日斜櫚席，花落窗甕，尚平未返，王孫不旋，海桑交易，陵谷變遷，豐碑有堅，遺芳萬年。
　　碑陰記
　　天台華峰白雲道士河內
　　司馬道隱子微述
　　大哉道元，萬靈資孕，其自然也，忽恍不測，其生成也，氤氳可知。若夫稟習經法，精思涌感，調轉丹液，形神鍊化，歸同一致，舉異三清，自古所得，罕能盡善。兼而聚之，鑒而辯之，靜而居之，勤而行之者，皇惟貞白先生歟？蓋特稟靈氣，胎息見龍昇之夢；卓秀神儀，骨錄表鶴仙之狀。心若明鏡，洞鑒無遺。器猶洪鍾，虛受必應。是以天經真傳，備集於昭臺；奧義微言，咸訣於靈府。纂類篇簡，悉成部恢。廣金書之鳳篆，益琅函之龍章，闡幽前祕，擊蒙後學。若諸真之下教，為百代之明師焉。睹先生寫貌之象，則道存目擊；覽先生著述之義，則情見乎辭。縱逾千載，亦可得之一朝矣。至於思神密感之妙，鍊形化度之衛，非我不知，理難詳遞。敬以修身德業，受書道備，按夫科格，固超真階。命分殊途，顯默異軌。應從解景，不事登晨。冥昇上清，弗可得而測已。然隱几云化，盧室仍存，代劍未飛，陰丘尚閉。道尊德貴，終古不渝。披文相質，迺今無睹。朝代累革，山世轉睽。永懷仙烈，久增誠慨。子微將遊衡嶽，暫憩茅山、與諸法義聚謀刻石，邵陵撰製美具當年，今以書勒，言全往行。因運拙筆，聊述真猷，紀于碑陰，式昭年世。時大唐開元二十年甲子九月十三日己巳書。
　　墓誌銘
　　梁昭明太子撰
　　維大同二年，龍集景辰，克明三月，壬寅朔十二日癸丑巳時，華陽洞陶先生蟬蛻于茅山朱陽館。先生諱弘景，字通明，春秋八十有一。屈申如恆，顏色不變。有制，贈以中散大夫，謐日貞白先生。遣舍人主書監護喪事。十四日巳時定于雷平之山。若夫真以歸空為美，道以無涯為真，不知悅生，大德所以為生，不知惡死，谷神所以不死。妙矣哉，隱顯變化。物莫能測。既而岫開析石，天墜玉棺，銀書息簡，流珠罷，鼇九節麗於天中，千和焚於地下，仙官有得朋之喜，受學振空谷之悲。余昔在粉壤，早逢圯上之術；今篷元良，屢稟浮丘之教。握留符而惻愴，思化杖而酸辛，乃為銘日：無名之道，不死為仙，亦有元放，兼稱稚川，逃形解化，自昔固然。琦歟夫子，受錄歸元，梨傳宛吏，書因賈船。虎車照景，蛻拂凌煙。餘花灼燦春澗，潺湲鬱鬱茅嶺。悠悠洞天，三仙白鶴，何時復旋。
　　沈約酬華陽先生
　　三清未可覬，一黑且空存。所願迴光景，拯難拔危魂。若蒙九丹贈，豈懼六龍奔。
　　早欲尋名山，須待婚嫁畢。二事雖云已，此外復非一。忽聞龍圖至，仍睹龍光溢副。朝首八元，開壤賦千室。冠纓曾弗露，風雨未嘗櫛。嗚玉響洞門，金蟬映朝日。暫無小人報，從叨令尹秩。豈忘平生懷，靡監不遑恤。
　　側聞上士說，尺木乃騰霄。雲駢不展地，仙居多麗樵。外待三芝秀，坐對百神朝。銜書必青烏，嘉客信龍鑣。非止靈桃實，方見大樁凋。餐玉駐年齡，吞霞反容質。眇識青丘樹，迴見扶桑日。爛煜蜃雲舒，嶔豈山海出。
　　後湖蘇庠贊陶先生像
　　藥珠妙言，字照編簡。雲霾三館，其人則遠。世衰道喪，完節者鮮。臨終之歎，作世和扁。
　　華陽陶隱居內傳卷下竟
　　#1『母】 疑應為『 毋」。