洞真部玉訣類
　　紫陽真人悟真直指詳說三乘秘要
　　經名：紫陽真人悟真直指詳說三來秘要。一卷，題翁葆光述，出于南宋，編成于元代。底本出處：《正統道藏》洞真部玉訣類。
　　悟真直指詳說
　　象川無名子翁葆光述
　　夫混沌未顯之前，虛無寂寞，無名可宗，強名日道。道降而生一氣，非動非靜，非濁非清，邈不可測，聖人強言， 謂之混元真一之氣。一氣既判，化為陰陽。陰陽者，天地也，男女者也。天地綑縊，萬物化醇。男女媾精，萬物化生。故自有天地以來，未有一物不因陰陽相交而得其形者。夫欲修鍊者，若以金石草木之象名，萬有不同之器類，以至一身精神氣血液之屬，而為丹質者，此皆後天地生滓質之物也。滓質之物有形可睹，安能生有形而入於無形也哉。後天地生者也，皆不離乎天地之內，而有形者未嘗不壞，安能變化而超乎天地之外也哉。不超乎天地之外而有形者，未始不墮於陰陽生死之數者也。夫陽主生，陰主死，一死一生，一往一復，此理之自然也。設使緞鍊得法，服餌有功，壽等龜齡，年齊鶴算，及其數盡，未有不亡。若箭之射空，力盡必墜，謂其有形未有不壞之理也。是故聖人採先天一氣為丹，鍊形還歸於一氣，鍊氣歸神，鍊神合道，而歸於無形之形，故能超乎天地之外，立乎造化之表，掌握陰陽，挈提天地。陰陽生死之所變者，九天一氣使之然也。故得丹體，常靈常存，不生不滅矣。譬猶運瓷，處瓷之內，焉能運瓷。必也處瓷之外，則能運瓷矣。真一之氣，生於天地之先，邈不可測，聖人以同類之物誘之成丹。亦猶日中有火，以陽燧引之，則得其火矣。又如月中有水，以方諸引之，則得其水矣。故緞同類之物，立為爐鼎，號日真龍真虎。故呂公詞有自然爐鼎虎繞與龍蟠之語也。夫同類者，無情之情，不色之色也。萬物之中，得其性命之正，為靈為貴之最者也。假如初弦之氣也，運而用之，故號日真鉛、真汞也。仙翁日：時人要識真鉛汞，不是凡砂及水銀。乃初弦鉛之氣也。初弦者，上下弦二八之數也。龍稱八雨，虎重半斤，所以謂之二八也。此時水源至清，有氣而無質者也。以此氣類而誘之，則真一之氣降靈而有象也。仙翁日：藥逢氣類方成象，道在虛無合自然也。夫鍊此金丹，先求名山福地，次創丹室數橡，壇築三層，劍卓四面，懸之以鏡，方乃立龍虎為鼎爐，置刻漏為規矩，抽添有水火之則，作用有輔弼之儔。如此之類，未易敷陳，亦假世財，方克就緒。故陰真君論曰：欲修此道，須假資財。如無資財，則修金丹不成。又須三人為倡，方可修鍊。三人同心，一志之良友也。密當八月首望之宵，一陽初動之際，當先主者禹步登壇，左手擒龍，右手擒虎，精調氣候，數按周星，一作天正配陰陽，息符刻漏，故得金水交併，龍木孕英矣。一者坐喔運籌，經文緯武，而繼其中問首尾之所施，不使毫釐差惑。故仙翕曰：大都全藉修持力，髦髮差殊不作丹也。一者潛窺刻漏之的，密整抽添之用，準備火工無失，復卦逾時過刻，丹必難成。故朝元子曰：勸君窮取周天數，莫使差跎復卦催。三人一心，遞互相符，不半時辰，立得真一之氣歸于交感之宮，結成一粒，大如黍珠，號日金丹。現在北海之中，赫然光透簾幃，即時密運糢娜以追之。纔得入口，則立躋聖位矣。故仙翁日．．一粒金丹吞入腹，方知我命不由天。得此一粒，鎮在丹田氣海之中，則一身精氣翕然而歸之，立結成砂而不失走。然後運火緞鍊，成金液還丹。夫火者，陰陽之氣也。陽數奇，陰數偶。自子至巳六辰屬陽，故謂之陽火。自午至亥六辰屬陰，故謂之陰符。乾之策二百一十有六，坤之策一百四十有四。二篇之中，奪得四千三百二十年正氣，歸我丹田之中，溫養子珠，結就聖胎也。老君曰：陽奇自子生，陰偶從午發。終始在乾坤，中冥母胎月。故得外精，陰陽之火內生，金液之質，不假施功，自然運轉，從尾問歷歷然有聲，直透雙關，逆上泥丸峰頂，降下口中，狀如雀卵，馨香甘美，此乃金液還丹也。徐徐咽下丹田，結成聖胎，養就嬰兒。故仙翁曰：嬰兒是一含真氣，十月胎圓入聖基。蓋凡胎十月降誕，聖胎亦然。十月火備功圓，脫胎而化形·為純陽之體，寒暑飢渴不能為惱，方可換於探山窮谷之中，或卑污僻陋之所，面壁九年，以空其心，無人無我，心境一如，故謂之神仙抱一也。正釋子收牛之時，惟識心見性者抱之，則斯道弘矣。九載功備，無為之性自圓，而慧自生。純陽之體自妙，而神自靈。故得性命，與道合真而無形矣。無形之形，隨物現相，遇風則風，遇雨則雨，遇水火則為水火，遇飛走草木，變化不測，倏存倏亡，瞻之在前，忽焉在後，故能分身百億，應現無方心若一月之照萬水，無不週遍。是以隨綠赴感，靡所不應。原其至真之軀，處於至靜之城，實未嘗有作者。此乃神形性命，與道合真，而同歸於究竟寂空之本源也。故聖人強名之曰九轉金液大還丹也，又曰金剛不壞之軀，乃為無上至真之妙道也。仙翁獨弘斯道，故以真金妙色之身，證其巍巍堂堂真金慈相，普現法界，救度眾生。故示劉奉真之徒以性道無生而入寂，後現真身於王屋山中，示二命道不滅而圓通。故於元豐五年三月初五日屍解之時，乃留愒日．一靈妙用，法界圓通。此非性命之道雙圓，形神之真俱妙，豈能與於此。其闆世亦九十六載矣，平時宏闡玄微，吟詠情性，言辭奧雅，汲引後來，自目其篇曰《悟真》。悟真云者，性命之真也。又恐後學惟知命道而不知盡性，惟知性道而不知養命，故有了悟真如之一絕，丹是色身妙寶之一詞，啟發高明之士，大根器之人，俾知性命之道，咸獲究竟圓通，迥超三界，此非無得大悲平等之心智慧智圓者，孰能如是哉。愚雖識見暗昧，頗得仙翁之密旨，故精研是篇，而漏其精機十已八九矣。探慮同好之士，金丹源流所自，於是原始要終，冒犯天譴，直指悟真之坦途。倘有夙骨合仙者，徑直入悟真之門，尋無為於一黍之珠。若於外覓，則不可以冀其有所得矣。昔元始天尊懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中，無鞅聖眾勃勃俱自珠口而入者，即此金丹之一·粒也。一粒如黍，包含萬象，囊括三才，其大無外，其小無內，一旦古迄今，高真上聖證此道者，不可勝舉，孰不由此一黍而證無上之大道者。此道至簡至易，苟非真師指示，則莫能曉其深根固蒂者。根蒂識矣，苟非鉅有財力者，則亦莫能成其功而著其事也。功事著矣，苟非明心見性，則亦莫能臻於抱1之妙也。抱一既妙，則性命之道至矣，不可復有以加矣。是故命道，莫不有傳於師指而後明，修持而後著也。若夫性道則不然，不由外至者也。苟非見聞知識於外者，則墮於中小之規，而不徹其聽瑩之至者也。惟於自己胸中，自悟自明，方能盡其性道，而得所謂最上第一乘者也。吁，性道之中，非有悟有明也，悟無所悟、明無所明而已。非有盡有得也，盡無所盡、得無所得而已。最上第一也，上無所上、一無所一而已。學者倘達師旨，手握天機，燬鍊神丹，脫胎換骨，更無明心達本、了悟真空、直超最上之乘，徑入無為之境，則形神俱妙，性命交圓，駕鶴縿鸞，乘龍跨鳳，共為蓬闈之遊必矣。
　　強兵戰勝之衛
　　夫強兵戰勝之術者，乃鍊金丹之旨也。夫鍊金丹者，每以中秋初夜，一陽動時，坐鎮魁呈，壇升三級，左擒龍而審定鼎弦，右捉虎而精調火候。一文一武，交爭戰於玄門。一去一來，互鬥危於牝戶。息符刻漏，數應周天，無令毫髮差殊，故日強兵戰勝之術也。夫兵者，龍虎也。戰者，交媾也。不一時辰，立獲金丹入口，戰勝之術著矣。故《西華經》日：強兵戰勝，在養玄珠之功也。是以仙翁首列一十六首者，以明龍虎，各一、八之數。五言四韻一首者，以表一時得金丹一粒也。此余所以分為上卷，表而出之，以明強兵戰勝之術，則採金丹之功集然明白矣。
　　富國安民之法
　　夫富國安民之法者，乃運陰陽符火之旨也。夫人道無形，肇生一氣，一氣混沌，判為陰陽。故至陽之氣輕清，覆冒於上者，謂之天。至陰之氣重濁，負載於下者，謂之地。積諸純陽之氣，飛升於天者，仙也。積諸純陰之氣，沉淪於地者，鬼也。稟一陰一陽之氣，不昇淪之軀，處於天地之中，可仙可鬼者，人也。人能修鍊，剝盡草陰，而形化為純陽之氣，則昇仙矣。不知修鍊，日耗六陽，而體化為純陰之氣，則為下鬼矣。《易》日：本乎天者親上，本乎地者親下。亦各從其類也。是以聖人仰觀俯察，知人稟天地之秀氣，為靈、為貴、為最，故假真陰真陽之二物，奪先天地之一氣以為丹，餌歸丹田氣海之中，以御一身後天地生之氣，則一身之氣翕然而歸之，若萬邦之朝於君，眾星之拱北也。如人因父母交感之精而有此身，是以盜陰陽純粹之氣而為化基，號曰陰符陽火。循環六十卦之中，周而復始。回七十二候、二十四氣於一日一夜之中，奪得四千三百六十之正氣，輻賡於丹田氣海之中，溫養丹珠。其丹處於中宮，元為而靜應，故得外接陰符陽火，生真一神軀。十月脫胎，而形化純陽真一之氣。飢渴不能撓，寒暑不能侵，故為富國安民之法也。夫國者，身也。民者，精氣也。民為邦本，本固邦寧。邦若無君則民罔歸，君若無臣則民罔治。是以聖人以丹為君，以火為臣，丹火相須，君臣慶會，則天下平治，精固民安，故一身之國富矣。《西華經》日，．精完氣足，所以富國民安，正在餌金丹之後也。是以仙翕續述絕句六十四首，按《周易》六十四卦者，明運火爻之計也。又續成《西江月》一十二首，以象運火沐浴，共十有二月之功也。此余所以分為中卷，以明運火之法、富國安民之意。蓋修丹之序，當如是爾。
　　神仙抱一之道
　　夫神仙抱一之道者，乃聖人運火功圓之時也。形化純陽之氣者，身投僻陋之隅，面壁九年，抱一以空其心，心定神化，與道冥一。讚曰：道為性命，本性是心源。心性同體，變化無邊。百姓日用，亦日自然。若能了悟，忘象忘言。虛心實腹，抱一而遷。功成九轉，乃得神仙。此其旨也。夫九轉者，九年也，九乃陽之極數也。一者，道之強名也。抱者，抱無所抱也。神仙當此之時，瞋肢體，黜聰明，離凡聖，齊物我，毋固毋必，無取無捨，心鏡如一，逍遙自在，故得泰定，發乎天光。九載功圓，則無為之性自圓，無形之神自妙。神妙則變化無窮，隱顯莫測。性圓則慧照十方，靈通無破，故能分身百億，應顯兄方。而其至真之體，處於至靜之域，闆然而未嘗有作者，此其神性形命俱與道合真矣，故謂之神仙抱一之道也。昔仙翁道成之後，示劉奉真之徒以無生而入寂。既入寂矣，而又現其身於王屋山中者，即斯道也。昔如來涅槃後，自湧金棺於空中，化三昧火。既焚其身矣，因母哭而不已，又現金身空中，為說半句愒者，亦斯道也。昔達磨面壁九年，既入滅矣，又攜隻履西歸，並化焚身巨焰。形既然矣，而鐸聲猶撼於空中。若·此之輩流，未易該舉。倘性命雙圓，形神俱妙，孰能如是。是故仙翕畢其卷末而以禪宗性道者，實明神仙抱一之道也，故余分為下卷。原夫性之道，虛無廣漠，默默昏昏，無可得而形容以言之也。人與非人，悉皆平等，無有高下，但以無始以來，凡有形與名、與夫無有形而名者，未嘗有一物不圓成具足，以其本然自有清靜具足，故未始有可得而形容以言之也。然而大藏乃有五千四十八卷者，此皆聖人以人味道之，甚不獲己而強言之也。欲人因言以明道，道明則言語俱成非矣。故《金剛經》云：如來有所說法，即為謗佛。是以有言，皆是謗也。今則仙翁歌詠性道，亦不獲己而言之，固已贅矣，此余所以不復加之解釋者，不欲為畫蛇添足也。惟願猛烈高上之士，不由外得，直於自己胸中自悟自明，卓然獨耀，直下承當，受用將去，不問喧靜語默，酒肆花衢，怠麼也得，不怠麼也得，頭頭無別，處處和諧，盡十方世界，具一隻眼，出一隻手，妙用縱橫，四通八達，蓋天蓋地，隨處運動而莫非真，隨所施為而無不可，則知這裹本來天性具足，無欠無餘，擬議俱弛矣，能所俱忘矣，無問無應，無思無慮，雖性之一字，抑亦用不著也。
　　三乘祕要詩
　　金丹衛
　　大哉一黍兆虛無，降本流形復卦初。
　　兩片乾坤資造化，一觔日月運機樞。
　　周星息數微微數，進火神功的的符。
　　燒罷半辰文武火，赤龍奪得夜明珠。
　　運火法
　　一珠餌罷地交天，兩賸玄關火熾然。
　　六十卦循朝與暮，九重城裹汞燒鉛。
　　抽添運用須防險，沐浴停符不使姻。
　　功備脫胎完十月，元中養出大羅仙。
　　抱一法
　　丹即荃蹄道即魚，忘荃得道證空虛。
　　莫堅守抱無為一，撲碎虛空一也無。
　　妙有靈光常赫赫，含容法界自如如。
　　隨綠赴感常清諍，九載金剛不壞軀。
　　夫泛景大霞，飛昇金闕，言存蓋簡，事出塵寰，彼世俗之人不能深信。嘗觀《總仙集序》以為：自昔沖舉者十萬餘人，拔宅者八千餘家。劉向在漢為漢儒宗，亦作《列仙傳》以貽後世，則知神仙非誕明矣。然世俗所以不信者無他，天機玄奧，仙聖祕密，習薄人浮，誠不接於耳，無怪其不信也。昔太上說《常清靜經》，首言大道無形，生育天地。大道無情，運行日月。以至長養萬物，陶鑄群生，亦歸於混元元名之始。先聖之原人者至矣，繼而申之以天地男女、清濁動靜之理，詳及於清心寡欲、湛然常寂之妙，無非顯示天機密示玄旨也。殆其終篇，為能以悟之者，可傳聖道究極之說。得於仙人葛公之語，則口口相傳，不記文字。嗟夫，淳風一離，習俗淺薄，仙塵杳隔，此道無傳，異說雖多，同歸渺藐。因是採取鉛之法，不形於竹帛之問。結胎育嬰之妙，深鎖於金匱玉函之中。學仙之子皓首窮年，終無由得其髻彿。聖宋龍興，異人間出，紫玄真人張公少遊辟雍，夙稟靈骨，立志精勤，艱辛不替，得道於青城丈人，盡得金丹奧旨。罄其所遇，發為歌詠，自名其書日《悟真篇》。愚幼而讀之，潛心深思，褊參眾說，無所發明。或指為丹寵之術，或訛為內御之說。撫篇浩歎，積年于玆。有幸自天得遇紫陽仙翁、陳公親傳《悟真》、適孫無名真人《釋義》，密以見授，焚盥莊誦，恍然如霧散雲收、日明月朗，口訣心要，未敢叩擊，已知生天生地之機，運行日月之道與。夫長養萬物，陶鑄群生，不出於真陰真陽、上下二弦之氣。至於運用抽添、防危慮險，燦燦然在目睫問。倘能遭遇真傳，得玆妙道，生育胎仙，超凡入聖，諒不虛度此生。甫得入手，踴躍欣慶，敬依泓穎，題諸卷末。時聖宋嘉泰甲子中秋白雲子謹叔。
　　悟真篇本末事蹟
　　張真人本末
　　紫陽真人，乃天台纓絡街人。先名伯端，字平叔，後名用成。少無名不學，浪邊雲水。晚傳混元之道未備，孜孜訪問，褊歷四方。熙寧中，陸公龍圖銳鎮成都，乃依以遊蜀，任四川節度制置使安撫司參議。於己酉歲，遂遇異人傳火候之祕，其道乃成。仍戒之曰：他日有與汝脫韁鎖者，當受之。既而三傳，每罹災患，仍深自悔責，遁世忘言，著《悟真篇》八十一章，盡述二丹之祕。其議論大旨則深嫉世之學者專門各宗，三教異流，不能混一矣。異派同源之理通亮，繼正力補於道，天下傳誦之。陸公其蛻，得其舍利千百，若雞頭實者，色皆鉗碧。既而復有見之者，云政和中，通姓名以謁黃君冕仲尚書於延平，黃公素傳容成之道，且酷嗜爐火，年加耄矣，語不契而去，繼而使人寓書於黃，叔述甚異。其孫銓見其書，祕不盡言，獨告予大略云：平叔自謂與黃皆紫微天官，號九皇真人，因校劫運之籍，遂謫於人問。今垣中可見者，六星而已。潛耀者三：平叔、冕仲，洎維揚于先生也。平叔曰紫陽真人，冕仲曰紫元真人，于公曰紫華真人。一時被譴者，官吏皆已、復於清都矣。今平叔又登仙品，獨冕沉淪於宦海，凡當為人者十世，今九世矣。來世苟復迷妄合塵，則淪墜異趣，無復升遷之期。平叔明序仙契，力欲振拔，而黃公竟不契而沒，惟自號曰紫元翁而已。九皇不載於天官，蓋微星也。非常名而可名者，在萬二千五百之問耶。
　　薛紫賢事蹟
　　道源姓薛名式，陝府雞足山人也。嘗為僧，法號紫賢。雲遊長安，留開福寺，參長老修嚴，嚴與道眼因綠，金雞未嗚，如何後這音響。又參僧如環，如何是超佛祖之啖，糊餅圓陀陀地。聞桔檸頓有省悟，有頌曰：軋軋相從響發時，不從他得豁然知。桔檸說得無生曲，井底沉蛇舞拓枝。二老然之。自爾頓悟無上祕密、圓明真實法要，機鋒迅速，宗說兼通，且復雅志金丹道養。崇寧丙戌歲冬，寓那縣青鎮，聽講佛事，適遇鳳翔府扶風縣杏林驛人石泰字得之，年八十五矣，綠髮朱顏，神宇不凡，夜事縫紉。道源密察焉，心因異之，偶舉張平叔詩曲，石攫然，日：識斯人乎。日：吾師也。遂將語著於平叔者。平叔先生，舊名伯端，始於成都宿天回寺，遇異人，改名用成。鳳州太守怒按以事，坐鯨竄。經由郃境，會天大雪，與護送者俱飲酒村肆，吾適肆中，既揖而坐，見邀同席，吾笑顧此眾：客方懼，彼客未成飲，盍來相就。於是會飲酒酣，問其故，且以告。吾念之日：鄧守，故人也，樂善忘勢，不遠百里，能迂玉趾，有因綠，可兔此行。平叔懇諸護送者，許之諾，遂復丁郃。吾為之先，一見獲兔。平叔德之，曰：此恩不報，豈人也哉。子平生學道無所得聞，今將丹法用傳于子以成道。吾再拜謝，仰受付囑。道源源聞石泰說是語已，稽首皈依，請因受業，卒學大丹，及復受得口訣真要。且戒往通邑大都，依有德有力者，可即圖之。道源遂來京師，棄僧伽梨，幅巾縫掖，和光同塵，混於常俗，覬了此事。豈患學仙道流，得遇平叔詩曲，隨其所見，致有差殊。而意之所疑，又須展轉，心生迷謬，莫能曉悟，孰從而語之《參同》哉。致使不敢下手修鍊者，多矣。嗚呼，豈平叔先生之本心哉。於是慨然首為訓釋，條達宗旨，通玄究微，開蒙發昧，人可率解。俾修鍊者，無或差誤，得證高真，作丹砂用。初平叔先生嘗因獲罪，誓不語人，已而歎曰：自為計得矣，非所以為道也。　　太上玄科日：遇人不傳失天道，妄傳非人泄天寶。傳得其人身有功，妄傳七祖受冥考。我今斬固閉天道也，禍將大矣。不得已述詩曲，始以流傳世之奇人，使讀之自悟，詩曲中之意，亦隱深不可識。道源因以推廣其意，為註解明白。真要洞闡，玄微法事悉備，表裹煥然，餘蘊無所藏矣。然獲覽者，得以尋詳釋其疑惑，不伺咨聞，能自了了，所以成平叔先生之志也。然而道源既欲以是垂世傳後，則亦將緘默，自此隱矣。獲斯文者，宜加祕密，天之所寶，在在處處，自有神物營衛護持。若有志士信道明真，言行無玷，審是修行，然後付焉。金玉堆裹不可傳焉，父子至親亦勿與之。蓋輕泄慢漏，身則受殃，門戶有災，子孫不祥。豈止如是，又將禍延九玄七祖，陰譴冥責，長役鬼官，永不受生。念玆慎玆，無忽。商丘老圃今是翁元王真一既繕寫註解《悟真篇》詩曲，並與當時承受事蹟，因編詳記於後。雖言不文飾，而直書實錄，庶幾備見本末云。政和歲次乙未中秋日記。
　　泰定丁卯在瑞陽見薛紫賢註《悟真篇》，讀之惘然，恨未見全本。天曆癸巳歸昇獲全本，反復讀之，數年見其端倪，繼蒙遠方道友寄至數本勘儼，皆同註文，所駁傍門，或本作或者，或本作葉文叔，此其疑也。近刊行《悟真篇》解諸家節文，其中所引象川翁、無名子二人之註，比之所獲紫賢之註，又皆同，疑其文同而人異，此疑也。宋嘉泰壬戌袁公輔斥文叔註疏，混般難考。因選擇其註，究公輔所受之道，亦不過獨修一物，又何斥他人哉。文叔之果是哉，何紫賢、公輔皆斥之，此其疑也。因以年月考之，道光作《復命篇》自叔宣和庚子歲得遇至人口訣。今之商丘今是翁元王真一在政和乙未記薛紫賢事蹟，葉文叔註在紹興三十一年辛巳，相隔四十七年。文叔於政和乙未或未生，或童幼，安得紫賢於四十七年之前豫指名而斥之者。又皆文叔之真謬，非他人所註，此其疑也。以是數疑，疑其非紫賢之註，而未庾然。其所註與諸家不同，而實得真人之旨。至順辛未五月初三日，得遇金丹、藥物、火候直訣，天授之也。終疑其非紫賢所註，於心未釋，參問不已，旁求四方。至順壬申秋，武陵故友傳至象川翁葆光解，喜躍不已，讀之累月，則前之所疑渙然冰釋，確然如世傳紫賢之註，實為無名子之註，迷以葆光訛為道光。何其訛傳之久，而人未之訂耶。何以言之真人傳石杳林，杏林傳紫賢為第三傳，此世之知也。真人傳廣益子，廣益子傳無名子，亦為第三傳，此世之罕知也。
　　好事者欲其所註取信當世，遂節無名子之註以傳流之。顯者知紫賢附於後以實之，記者日：元王真一。二人為一人也。《悟真篇》者，仁慈之普，盡泄天機者矣。安有元王之姓，是自訛其記述之名，以惑世也。或者又日：紫賢為僧，一名道光一名葆光。是又以光字之同，而訛以其指斥葉文叔者，今以無名子之註考之，前乎文叔未有註後乎文叔未有斥文叔之非者。無名子恐其失真人之旨，迷誤後人於乾道癸巳，冒犯天譴，謹依師旨註解篇義，毫分縷析，惟恐人迷，可謂世人節錄諸解，未見全文，又訛翁姓為老者之稱，分象川翁無名子為二人。近又訛無名子之註為紫賢之註，訛以傳訛，於其文義、年月尚不能參考其妄，安望其知仙道之真傳也哉。金丹大道之的傳久矣，其絕矣。今四海混一，學仙紛紛，求其一二能聞是道者，何其寥寥也。抑紫賢此註不傳於後世乎，將予孤寡而未見乎。今無名子之註詳盡而無留蘊，世傳紫賢之註大同而多闕略，假使紫賢有註，無名子安得不援其文而反竊其全文而易以己名而傳世乎。無名子於釋月圓之義，止引紫賢二語，可見紫賢之未有註也。註者，於始於有作人事覺之註，及引無是子日，無是即無名之訛也，可見紫賢之未嘗有註也。今訛為紫賢之今之學仙者未可以紫賢顯知、無名罕知，以重為輕也。然其師傳之真、仙道之正，二仙皆同也，皆傳之自平叔。真人斯文所在，端有神物營衛護持，安得不寶其文而珍藏之，擇其人而流傳之。因並附所記真人本末及紫賢事邇於無名子註文之後，而通辨之，庶得斯註疏者理易明、訛易革，知吾言之不妄，不敢訛傳其註也。知大道之難聞，不敢輕傳非人也。學仙有綠，因文解義，因註達旨，不迷傍門，直超大道，天之所賜，則金丹大道未嘗絕傳矣。世之又傳別本有淳熙改元九月子虛子小序，在陳紫陽序之前。其於無名子之序節去，謹依仙翁之祕旨一段。又易其後文《分三乘祕要論》，名貫卷首。其於註文增又日：其說之要，以童男童女為陰陽、龍虎。男女之氣為先天、後天，為鉛汞，為真水火，為初弦。當天癸之年為癸生，二八為三陽備，為蟾光圓，為金鼎完，為大小無傷，為兩國全，為先天氣，為外藥，誠可謂邪宗曲振而妄註之也。乃子虛子之邪宗，故不敢顯姓名。又冒先書其年月，託以無名子未言旨取於世。或日子虛子即無名子之異號，日審如是，則無名子自相矛盾矣。且乾道癸巳次年甲午，改元淳熙，一年之問，師旨遽異，何以言之。嘉泰甲子白雲子序陳紫陽，始傳斯註，相詛三十二年，註文全然純一，祕旨坦然明白，無一字邪說以揉雜之。癸巳至甲午相詛期月，即畔前註，當是時無名子未仙去，倘見聞之，必以為邪宗而攻之矣，豈有攻葉文叔而守子虛子者乎。且子虛子何不就有道以正，使其傳果正邪。無名子必自增改，又何以為增無名子未言之旨乎。是以知其妄註也審矣。學仙之士，有綠獲斯註之真者，幸明鑑而珍襲之。至元丙子中元空玄子戴起宗一仲同父謹辨。
　　我聞在昔有若紫賢真人闡大道之希微，拯迷徒之淪溺，道成之日，著《悟真篇》以傳于世。蓋平生之所歷，萃於此矣。學道者不率是篇之所言，譬猶適江海而離楫也。奈何世遠風微，言厲道隱。堅執傍門，以毀仙道。深蔽法象，以非真詮。由此以神仙為渺茫，丹書為漫誕，而《悟真》之書，真人之心，竟莫克明于世。乃若無名子接夫正傳之緒，念其註者訛以傳訛，復以此書註行于世，章分句釋，畦疏叮別，盡泄天機，備載其中。熟玩精思，當自得也。叔祖父自稚齡慕道，讀之有年，天啟其衷，與聞玄祕。以平日所聞於父師所授者，與夫己之所自得者，疏於無名子註文之末，俾來者得以取準焉，不至墮於渺茫而流于誕漫也。溥哉，其心乎順，夙生有綠，獲閥其書，皇為慶幸。又安得友方外之人，踏名蠟以棲真，策仙風而遐詣。安立鼎爐，呼吸龍虎，顛倒汞鉛，採之於一時，胎之於十月，空之於九載，泠然馭飛車，度弱水，跨靈鱉，侍諸仙真之下風，以聞希夷之大道，以拯淪溺之徒，乃所願則學紫賢也。至元丁丑上巳日後學戴順稽首書于朱湖大生洞天。
　　金丹法象
　　無名子於《悟真篇註》鑽集金丹法象，比喻眾名，可謂備矣。起宗推廣裒集《參同契》及諸仙經論詩詞，凡所假借天道、《易》象、人事、理物比喻金丹陰陽法象，分為七類，附於《悟真篇註》之下，庶學仙者易於參究，知夫內外同異之分，互為法象。五行變化之序，難以定名。明其本源之一契，其同有之實辨其異喻之名，則仙師之明，皆可以一貫之。得於此而忘真荃，由於此而成仙道，亦非小補云。至元丁丑上元戴起宗序。
　　陽
　　天　　　　日　　　　參　　　　乾
　　離　　　　父　　　　夫　　　　君
　　主　　　　婦　　　　性　　　　氣
　　神　　　　冠　　　　魂　　　　目
　　火　　　　南　　　　甲　　　　午
　　丙　　　　二　　　　七　　　　心
　　花　　　　玉　　　　龍　　　　蛇
　　雄　　　　牡　　　　虛　　　　氣
　　上　　　　穀　　　　物　　　　器
　　矩　　　　要　　　　汞　　　　輕
　　浮　　　　精　　　　字　　　　戊
　　大　　　　動　　　　表　　　　兔
　　剛　　　　赤　　　　呼　　　　無
　　奇　　　　德　　　　禮　　　　喜
　　賞　　　　男　　　　書　　　　暑
　　天魂　　  乾象　　  日魂　　　張翼
　　房六　　　上玄　　　乾馬　　　震龍
　　扶桑　　　崑崙　　  詫女　　　長男
　　木婿　　　戊土　　　二南　　　地二
　　硃砂　　　曾青　　　青龍　　　火龍
　　海龍　　　赤鳳　　　乾爐　　　玉鼎
　　玉池　　　下德　　　恍惚　　　真砂
　　朱雀　　　丹陽　　　硃砂鼎　　生於甲乙
　　陰
　　地　　　　月　　　　商　　　　坤
　　坎　　　　母　　　　婦　　　　臣
　　賓　　　　夫　　　　情　　　　境
　　命　　　　昏　　　　魄　　　　耳
　　水　　　　北　　　　庚　　　　子
　　壬　　　　一　　　　六　　　　腎
　　酒　　　　金　　　　虎　　　　龜
　　雌　　　　牝　　　　實　　　　液
　　下　　　　軸　　　　藥　　　　鼎
　　規　　　　流　　　　鉛　　　　重
　　沉　　　　光　　　　鳴　　　　巳
　　小　　　　靜　　　　裹　　　　烏
　　柔　　　　黑　　　　吸　　　　有
　　耦　　　　刑　　　　智　　　　怒
　　罰　　　　女　　　　夜　　　　寒
　　地魄　　　坤象　　　月魄　　　虛危
　　晁七　　　下弦　　　坤牛　　　坎虎
　　華嶽　　　曲江　　　嬰兄　　　少女
　　金妻　　　己土　　　一北　　　天一
　　黑鉛　　　山澤　　　白虎　　　水虎
　　嶽虎　　　黑龜　　　坤鼎　　　金爐
　　西川　　　上德　　　杳冥　　　真汞
　　玄武　　　真陰　　　偃月爐　　生於庚辛
　　陽中陰
　　震　　　　離　　　　妻　　　　臣
　　賓　　　　卯　　　　甲　　　　東
　　情　　　　仁　　　　左　　　　三
　　八　　　　浮　　　　肝　　　　木
　　女　　　　物　　　　父　　　　日魂
　　烏髓　　　姹女　　　人民　　　賓客
　　青娥　　　離女　　　真汞　　　木液
　　火汞　　　黃芽　　　玉液　　　神水
　　火龍　　　牝龍　　　金烏　　　真龍
　　真陰　　　雌母　　　雌陰　　　陰火
　　陽氣　　　流珠　　　女青　　　雌火
　　紅鉛　　　朱砂　　　交梨　　　東二
　　玉芝　　　丹基　　　真火　　　午北
　　龍西　　　水銀　　　天玄女　　日中烏
　　母之血　　龍弦氣　　龍呼虎　　陰白火
　　火中水　　紅入黑　　赤鳳髓　　流汞父
　　紅鉛精　　砂裹汞　　離之己　　坤之中女
　　離中一陰　山頭月白　太陽流珠　離己日光
　　青衣女子　碧眼胡兒　女混男形　砂中真汞
　　氣中取水　雄裹藏雌　烏肝八兩　砂中生汞
　　生於丙丁　氣中生液　二八姹女　杳冥之精
　　恍惚中物　朱砂鼎內　水銀　　　下弦水半斤
　　汞為砂中水
　　陰中陽
　　兌　　　　坎　　　　夫　　　　君
　　主　　　　酉　　　　庚　　　　西
　　性　　　　義　　　　右　　　　四
　　九　　　　沉　　　　肺　　　　金
　　男　　　　藥　　　　母　　　　月魄
　　兔脂　　　金翁　　　父母　　　主人
　　老郎　　　坎男　　　真鉛　　　金精
　　水金　　　白雪　　　金液　　　華池
　　水虎　　　雄虎　　　玉兔　　　真虎
　　真陽　　　雄父　　　雄陽　　　陽水
　　陰精　　　金華　　　男白　　　雄金
　　黑鉛　　　水銀　　　火棗　　　西四
　　刀圭　　　丹母　　　真水　　　子南
　　虎東　　　玉蕊　　　地黃男　　月中兔
　　父之精　　虎弦氣　　虎吸龍　　黃芽鉛
　　水中火　　黑入紅　　黑龜精　　黃金母
　　黑鉛髓　　水中銀　　坎之戊　　乾之中男
　　坎中一陽　潭底日紅　北方河車　坎戊月精
　　素練郎君　白頭老子　男兼女體　鉛中真銀
　　水中取氣　黑中有白　兔髓半斤　鉛內產砂
　　生於壬癸　液中生氣　九三郎君　恍惚之物
　　杳冥中精　偃月爐中　玉蕊　　　上弦金半斤
　　金為水中砂
　　中宮
　　土　　　　中　　　　五　　　　十
　　信　　　　意　　　　脾　　　　祖
　　真土　　　土德　　　土釜　　　元神
　　神寶　　　玄關　　　玄門　　　真鉛
　　金母　　　金妃　　　金胎　　　金鼎
　　鉛鼎　　　汞鼎　　　崑崙　　　大冶
　　乾宮　　　坤位　　　華池　　　神胎
　　神廬　　　母舍　　　戊己　　　靈根
　　聖胎　　　靈戶　　　太淵　　　規中
　　辰極　　　混沌　　　丹房　　　氣府
　　關元　　　丹田　　　絳宮　　　黃庭
　　黃婆　　　黃道　　　元中　　　玄竅
　　藥母　　　丹基　　　冰壺　　　函三
　　星官　　　母胎　　　北海　　　空玄
　　黃家　　　歸根竅　　復命關　　偃月爐
　　懸胎鼎　　玄牝門　　戊己門　　造化爐
　　造化機　　交感穴　　太乙爐　　神氣穴
　　守一壇　　中黃宮　　丹元府　　丹樞紐
　　黃金母　　希夷府　　眾妙門　　太微宮
　　混沌門　　生殺舍　　黃帝土德　黃中通理
　　后土神鼎　先天地生　混沌金鼎　黑白相符
　　既濟鼎器　法象天地　皇上地德　先天金胎
　　神水華池　類如雞子　呼吸之根　玄牝之門
　　天地之根　凝結之所　皇石父母　造化全窟
　　外藥
　　陽　　　　君　　　　金　　　　母
　　虎　　　　鐵　　　　主　　　　鉛
　　親　　　　君德　　　金烏　　　真鉛
　　陰火　　　金精　　　麻姑　　　陽丹
　　真土　　　真一　　　真水　　　神水
　　大丹　　　大藥　　　金丹　　　七返
　　九還　　　秋石　　　金華　　　嬰兒
　　真人　　　谷神　　　刀圭　　　大定
　　子珠　　　甘露　　　黃芽　　　玄珠
　　玄霜　　　黍珠　　　聖胎　　　玉蕊
　　金砂　　　黃譽　　　黃池　　　外丹
　　陽精　　　水虎　　　先天氣　　真種子
　　真玄牝　　三五一　　摩泥珠　　中央土
　　真父母　　真陰陽　　天五賊　　紫金霜
　　玉壺冰　　絳雪丹　　真一精　　第一鼎
　　皇酥　　　長生藥　　白馬牙　　天地髓
　　坎離精　　真一水　　水中金　　水裹鉛
　　真主人　　九轉丹　　天生芽　　自然體
　　乾坤精　　天地氣　　陰里陽精　先天地精
　　赫赫金精　天地靈根　陰陽聖母　乾坤鼎器
　　坎離藥物　神符白雪　壺中日月　龍池大丹
　　宇寅之主　雪山醍醐　坎位中心實
　　聖父靈母之氣
　　混元真一陽　天地陰陽長生真精
　　天地混沌之根
　　太乙含真氣　坤位生成體
　　內藥
　　陰　　　　臣　　　　木　　　　子
　　龍　　　　磁　　　　賓　　　　汞
　　疏　　　　家臣　　　兔兒　　　真汞
　　陽火　　　木液　　　張騫　　　陰汞
　　真火　　　雪胎　　　嬰兄　　　內丹
　　陰丹　　　玄珠　　　火龍　　　後天氣
　　己汞火　　天地子氣　陽裹陰精　元陽之氣
　　金液還丹　陰中陽火　離宮腹內　金液大還
　　東陽造化　爐靈胎中神室　靈胎中鉛汞
　　紫陽真人悟真直指詳說三乘秘要竟