還丹眾仙論
　　經名：還丹眾仙論。北宋皇祐問抱腹山人場在編慕。內集唐宋諸家悚丹要論，凡三十餘家，保存許多已佚古丹經訣。一卷。底本出處：《正統道藏》洞真部方法類。
　　還丹眾仙論並序
　　抱腹山人楊在集
　　粵還丹者，華池為初也。華池之中，能生神水。上下清靈，湛然明靜。神水變化，潔白如霜，號曰白金黃芽。次入三陽之精，水煮火煉。若經九轉，變成紫粉，號曰紫河車。河車之中投汞，又經九轉，產出真金，號曰金公。將金公與汞相合，金水相見，再煉九轉，名曰金丹丹者。人餌長生，老者反少，有病自除，變凡為仙，自然不死。夫金丹者，須是親傳口訣，方識鉛汞。鉛者真鉛，汞者真汞，鉛非黑錫，汞非水銀。鉛者鉛精，汞者朱汞。鉛汞交媾，產出黃芽。黃芽者還丹之祖，大藥之基。坎戊月鉛，內藏真虎。離己日汞，內藏真龍。龍虎會合，自成戊己。坎水生金，離火生木，自然四象俱備，五行不虧。還丹者，金木水火土也。金者虎也，木者龍也，火者朱雀也，水者玄武也，土者四象聚也，非用世問金銀銅鐵鉛鍚盥鹵灰霜之類也。還丹者，鉛汞也。鉛得水而無體，汞得火而通靈，從無生有，真鉛因水化而有，真汞自火化而成。若論真鉛真汞，神水華池，青龍白虎，黃芽白雪，河車神室，自古以來，非口訣不能得解。余汾陽西河人也，弱冠好道，至三十餘年，得遇明師，親蒙口訣，方曉丹經之理，洞達幽微之文，得見造化之真，明了浮沈之妙。洎宋皇祐四年十一月八日，偶暇纂集諸家丹經節要，集成一卷，目曰《還丹眾仙論》，以俟同志者云。
　　還丹眾仙論
　　元始天尊曰：杳杳冥冥清靜道，昏昏默默太虛宗。體性湛然無所住，色身都寂一真空。又曰：混沌未分之時，內含真一。真一既分，清黑為天，濁黑為地，真一之黑，上下往來，呼吸不住。黑中生精，天精氣者日月星也，地精氣者鉛與汞也。鉛是月魄，汞是日魂。
　　道君曰：日魂月魄，還丹骨髓。得陰黑而成白芽砂，得陽黑而成金砂。金砂入五內，霧散如風雨，通達於四肢。
　　老君曰：外丹生神水之問，內丹生法水之際。又曰：紅鉛黑鉛大丹頭，紅鉛入黑是真金。紅鉛取精黑取髓，解用赤黑藥無比。用赤入黑保長年，用黑入赤天仙矣。赤黑兩般總稱還，黑能變化赤能先。函谷關邊梁山側，老君鐫石留此言。
　　神農曰：丹砂水銀，是日月之精
　　氣。若在日名日光明砂，即太陽之精也。若在月為汞，即太陰之精也。
　　《黃帝九鼎經》曰：鉛不獨行，行必無偶。審而用之，鉛與汞同一宗，能生金華，曰美金華也。
　　上皇曰：素色人輕薄，花粒世重多。庚辛但等分，銷爍共相和。出彩雄雌藥，修持在上窠。剛柔同一體，真比不如他。茅君訝曰：陰中有陽，陽中有陰，寒暑相反，虎嘯龍昤。青黑赤白，各居一方，不得參差，一乃失紀綱。陽卻作臣，陰乃為王，消息在意，天道自昌。
　　又曰：還中亦無丹，丹中復有還。無鉛不成丹，還丹生在鉛。
　　又曰：白雪粉，黃金芽，不得妙，莫饅誇。時人不識真黃芽，唯知盡認鉛黃花。花本是死物，焉得到仙家。
　　又神室訝曰：天地玄黃，鉛白為匡。神室上下，不離本章。考和六一，與上同行。虛而為賊，實乃自防。三台五嶽，隨繚最強。悟之者得，失之者狂。
　　龍樹評曰：黃龍黑精三十斤，得火不飛名最神。底小鑪形闊二分，上開星路通天津。是故白虎作腦，黃芽‘為根，經營一周，得成黃銀。
　　陰真君曰：金華三銷九鍊，名日老陰，鑄之為鼎。學人若修此鼎成，丹霞碧霄不難到。
　　又曰：若要黃芽先炬鉛，腸壬不向火中走，陰癸如何得作姻，雞抱卵兮須日足，蟬到成形殼自分。
　　《馬明生金虎訣》云：黑鉛化黃芽，其中數九九，變化只三般，修到紫陽官，黃金無處安。
　　《金碧折疑論》一不．水銀得金華，為形同類，是龍虎相合，故成還丹也。金華得金銀，為形可為至寶，此二者不可得聞也。若說金華，只莢芽是也。
　　《百問論》云：真人以藥成金銀，豈須要母砂子。必要成金寶，有母又何妨。死母是真銀，未歸母體，豈非理也。水銀除黃芽至藥外，諸藥難制得也。水銀無假，阿魏無真，諸物莫入黃芽體，是水銀感五行之精，受正陽之氣，年終丹足，骨立神全，水銀被此制之，有何不死。若有雜類，無此得成。
　　《還丹心鏡》云：鉛含五彩，汞吐三花，二物合體，名曰河車。世人迷之，竭產傾家。至人得訣，可涉雲霞。又曰：汞有墜腰之弊，須得真鉛之精。若不識真鉛之精，歷劫修煉，終無所成。
　　元陽子注云：白金若要伏火，感應只在咫尺之問，須是口訣，難以書傳。
　　《魏伯陽五相類》云：夫金丹切在理鉛為根，根成即芽生，芽生即汞伏，汞伏即丹成，非外物也。道人修丹，切不得用世問金銀。
　　《金丹祕錄》云：但將九轉鉛精為神室，內養金水，暫借鉛氣之力也。
　　狐剛子云：諸仙皆不說此一味，未得變化，不為真成也。如九轉鉛精伏火，未得服食，喫者當時便死。
　　《抱朴子》一寫．神仙作成金，自欲餌之，不綠要富貴也。神仙銀亦可餌之，即非詐偽也。
　　《參同論》云：金丹無眾藥相成，萬鍊而終無伏火。經曰：丹砂可作金，河車可作銀。銀則立成，成則為真，得其此道，可以仙身。
　　《金丹祕錄》云：夫鉛性白而內赤之，丹砂性赤而內白之，以為水雲而霜雪，皆天地之氣，而以藥作之，與真無異矣。
　　《太一三使訣》云：鉛中還有子，不必要三黃。火兼同如此，兼更作黃芽。芽中還有子，不必母攔遮。子中還變母，子母亦同然。世號涌泉匱，此法不虛傳。三黃須記著，一黑不留言。
　　日華子云：黃鉛伏黑鉛，白汞聖通玄。西澤束南偶，束宮姥女賢。成親隨日月，化道證神仙。九鍊丹光曜，長生不記年。
　　又曰：靈鉛水銀君，靈汞火鉛臣。鉛之與真汞，黃白之要也。
　　《太一丹書》云：以真鉛八兩作合子，謂之神室，以鵬砂塗燒，入汞一斤，以水火剋之，更不用外匱。又從水火相凌辱生玉笑子，有五色，謂之紫牙丹砂。其形有二十四般，唯象丘塚形，不堪，棄之於束流水中。
　　《狐剛子神汞論》云：煉鉛精作黃土，將黃土作匱，匱中養飛霜作丹。土為河車，任用覆藉。諸丹未成，河車不得用之，用之無功也。
　　《陰真君五相類》云：鉛若採花，即鉛無氣。採精，即鉛無骨。黃芽者，三才全，骨肉不相離。
　　歌曰：水銀一味無他物，先為肉兮后為骨。骨肉相繼得長存，從此河車無了畢。如人生男女，父母宛然在，以表真金本初元存。若不悟此文理，終無所得也。
　　《華池經》云：配合金銀，此定法也。備通金石之變，只以藥入華池，制水銀，應手而死，在一日之問，何以難哉。但詳十二華池，飛伏去就，只將消鹵一味，尚制水銀，何瓦金銀，及十二時也。金醞銀醞河車伏水銀也。
　　《陰符經注》云：真鉛中有汞，名日虎，汞號曰死水銀。古仙人云：欲得水銀死，先須死水銀。故曰鉛中死水銀，為地也。硃砂內水銀，是活水銀也。修丹須知三汞同興。若不知三汞，縱解萬般用計，並無出世之路。須要知三汞者，汞汞汞是也。
　　《陰真君三丹釋理論》云：煮鍊不用數，洗澤亦無門。入鼎須知數，真言得火門。門用火候別，混沌氣難分。胎息華池管，成人會火門。門門不失錯，還成胎息身。
　　《參同論》云：硃一變成汞，汞二變成雪，三變成砂，四變成土，五變成鉛，鉛者金也。經云：一物含五彩，永作仙人祿
　　《陰真君三丹釋論》云：硃砂有仙士，會調赤暈令白，以陰伏火，不失本體。其體亦白，名曰白馬牙。依此用入混沌四象，得不二水也。
　　又曰：混沌之氣都在紫宮中，養成神化之丹。爾亦如人，從母胞胎中裹成胎，不覺十月成人無異也。如會得紫宮，已有仙人之號矣。紫宮有三，或一月成，或一日成，或一年成，用水銀硫黃，令伏火是也。二名金鼎，是一年鉛粉伏火也。元氣去處，從木而生火，火亦歸木，乃象其青。青為水，水得火，火得於其青木熙，木氣結精，曾青相似。初調曾青，一象春三月採陽和黑，運移律呂，可得萬物發生。至丹若調得曾青，亦如陰陽之律呂，是元神三丹之大造化也。
　　訣曰：混沌五行之祖，甲日曾青。曾青是木之精，精為使，使為氣，氣為筋，亦曰陰中陽。陽為日之魂，魂為日之精，精為陽，陽為父，父胞衣變白液，化白堅冰，是陰中之陽也。陽為骨，因氣生白掖，白液為自然名有四。世人不悟曾青是火，錯用曾青也。一曰水，水銀為肉之氣，氣為血，血化毛髮，髮為皮膚匡郭之成質，三月乃知成形，十月而生，餘兩箇月沐浴。
　　《三宮參鉛訣》云：烹鉛為餅作金花，收餅歸鑪九轉砂。金水左調平蚌粉，汞液黃漿路不賒。元只水銀天上水，金生麗水是河車。若弄凡鉛多誤世，水土相扶是一家。
　　又黃芽歌曰：求仙覓黃芽，須識真鉛花。真正自成者，乃可作金砂。重飛服一丸，騰身入雲霞。悠悠天地言外，處處是仙家。
　　又曰：自然黃芽吐紅花，戊己變化成金砂。生在玄黃秋石裹，時人不悟覓金花。
　　又曰：欲得水銀死，先須死水銀。水銀不先死，如何死水銀。水銀自相制，相制自通靈。若用諸雜類，終始不成真。青龍對白虎，朱雀連玄武。四物各一方，要且相含護。終始自相親，無時不相顧。爾得紫河車，白日昇天去。
　　又曰：天生自然物，通靈誰能測。解住三丹田，瑩徹五般色。見火即鬼隱，逢土便能逆。真火未必赤，真鉛何處黑。金銀世雖重，至理難調伏。四黃及八石，究竟氣不足。姥女雖柔弱，萬人無一得。我有五神時，威光甚奇特。水欲正東流，提劍北偃塞。青龍欲逃走，黃犬當頭撲。飲氣成一家，吞聲不敢哭。漸漸成灰土，雄雌遞降伏。結作紫河車，抽卻黃金毒。能救死病苦，返老顏如玉。抱一正恬和，冥心絕嗜欲。只服一刀圭，綵雲捧兩足。
　　又曰：用鉛須得汞相和，二姓為親女唱歌。煉到紫河車動地，白雲相伴鶴來過。
　　又曰：青龍白虎合為胎，十月懷耽滿始開。此是鉛芽真口訣，世人何處覓三才。
　　又曰：滿市黃芽無所歸，世人輕賤作塵泥。公卿總是識靈藥，只被貪婪渾卻伊。
　　元陽子云：五行深妙義難知，龍藏虎隱在坎離。還丹之術數過百，最妙須得金華池。
　　又曰：鉛汞一門不可依，金丹祕訣聖無知。若將世上凡鉛汞，終年運火競相持。
　　又曰：真陰真陽是真道，只在目前何遠討。凡流歲歲煉神丹，或見青黃自云好。
　　又曰：九轉丹砂是欲終，開鑪方見藥花紅。水火變來俱作土，時人何處覓金公。
　　彭君訝曰：黑鉛入偃月，子時自消散。上帶青溪砂，下有金花見。舉束復起西，往來取方便。良久不停手，黑鉛散青砂。猛火炒不歇，邊巡變黃花。青砂淬胡粉，黃花為黃丹。世人盡知見，不悟將為難。萬煉本不易，所服宜長安。
　　尹先生受得青丹訝曰：女媧煉石成五彩，飛上大羅為華蓋。碧落空中陰輪生，硫黃木精能相配。人皇煉銀得長生，將離入震就五行。十二月遊行九轉，金丹本是木中精。金翁兩字坎之水，飛入艮宮永不起。陰陽成質自束方，周匝事須歸戊己。天地至道莫相傳，金銀是吾青丹子。審知太上不思議，尹喜受得女媧記。
　　金丹歌曰；龍虎雖然有二名，根元總向一中生。時人若覓還丹法，只把金精養木精。
　　又曰：真空妙義理分明，隱在鉛中不顯名。辨得黃芽應出世，了知白虎定長生。
　　又曰：銀為匡郭含三物，金作堤防受五行。好是華池神水訣，時人不曉萬元成。
　　張天師云：山石金銀，性堅而熱毒，作金液而難成，亦如鈣糊，亦不堪服食，消人骨髓。若是藥金作液，其道必隆，黃赤如水，服之沖天。
　　《陶壇三篇》云：白金從北方水中，變轉成形質，至於鍛煉，修營成大丹，水體不絕，故曰壤解為水也。
　　《金函玉書》云：若遇神水，黑白相離。
　　《金碧入藥火鏡》云：子明結入金神匱，能變形骸色青紫，二十八宿合天心，此是真鉛能化水。
　　鄭真人傳葛稚川云：有物有物，可大可久。採乎蠶食之前，用乎火化之後。承湯自上以淋下，沃釜虛中而見受。日月周旋，五伏伺候，蠹風疾鼓，金汁不走，水以沃之，從有而入無，火以燒之，自元而生有。素粉委而雪漸，黃酥凝而金配，提挈意黑，反覆衰朽，金歟石歟，天年地壽，展轉不已，神趨鬼驟，無著於文，訣之心口。
　　《大道密旨》：太白金星者，金之精也。受月之魄，含土星之氣，而內色黃，為金華。月氣之感為魄，魄屬水，遂得金水之氣，應北方辰星，而生鉛也。歲星者，木也。日之魂，水之精黑也。其魂赤火也。火生木，應熒惑之黑而生朱砂，朱砂內含木之陰氣，故有水銀。水銀號日青龍，青龍者屬木也。辰星者，水也。水之精，傳太白金之氣，流精應土，又受月之魄而生鉛。故鉛產金華，金華有五色，名曰黃芽。水宿之氣降於木，而生曾青也。熒惑星者，火也。火之精，得木星之黑，又傳日之魂，流精入土，而生朱砂。魂屬火，生自於木，內有陰而生汞。火生土，土含正陽，生雄黃，其味甘也。鎮星者，土也。受火土宿之氣，含正陽而有雄黃。故五星傳受日月之精華，輸轉相生，自合其道。日之正名道父，月之正名道母。金星號白虎，土宿為勾陳，水星名玄武，木宿應青龍，火星為朱雀，流黑轉五星。
　　詩曰：大藥切須是黃芽，鉛汞相
　　傳出一家。修煉分明知次第，自然方得號金華。金華艮鼎專依法，好好為我伏黃芽。此者太玄深祕訣，得之修煉御雲霞。
　　明道先生論華池曰：陰一陽一生南北，鉛水汞水出鉛中。會得四般玄妙理，始見華池赤黑通。
　　《金制汞訣》曰：鉛向鉛中出不虛，將來束面拌流朱。金華制汞鷓伏雀，變作還丹事甚殊。
　　金丹水火圖云：欲識丹砂火試看，無煙深紫是還丹。世人不識真龍虎，將謂黃芽有兩般。
　　孟參云：留心除是究玄元，既悟深機似等閑。未說丹靈歸洞府，且論神變濟塵寰。浮生乍棄榮兼貴，處世須知造化問。擬把虎龍休制伏，奈何寒暑老人顏。
　　又曰：且將鉛汞結成砂，長養無非在一家。不向灰池為白液，豈教嚴赤變黃芽。金光炤炤中堪惜，玉藥顯顯更可誇。固濟直須重入鼎，莫令陰黑損精華。
　　《元君肘後訣》云：還丹有內外，各有三一法。內三一者是丹藥，外三一者為助佐。
　　長白山人云：淮南鍊秋石，黃帝美金華。秋石元非石，金華不是花。華從秋裹鍊，石向春中葩。又訣曰：秋石是真鉛，金華是黃芽。黃芽不離鉛，因鉛取精華。子母同一處，如若在仙家。
　　《正隱甲經》云：此二物用器不用器，用質不用質。方始是汞中汞，鉛中鉛，知此者更無惑也。
　　《孫真人石壁記》曰：千經萬論不虛言，只說烏金在目前。採者不依方位採，卻道神仙不肯傳。採取鉛精煉取砂，不過旬日見河車。河車只是烏金造，水銀便是還丹道。不用烏金與水銀，徒費心神空到老。
　　《華山石壁記》：三陽聖石各爭功，唯有玄精是大通。煉得太陽筋力敗，自然姥女不西束。
　　《陰真君三丹釋理論》云：學仙道士，幸逢聖教，若自天與，即莫忘天之恩。若得不辜天，天必不長其惡。若神人與之，即不得辜其神人，以敬祭而事之。若江河淮濟得之，即須不得忘其龍池水胎濕化生魚鱉之類。若山林石室得之，即須不得忘山林石室土地之恩，亦須敬祭之。若以人師處得之，即須不得辜人師，敬如父母之恩，恭敬而奉之。但求道之人心，不脫其道，即感人天，一切鬼神變化，遂為善路，終不在惡道之中。求道之人，心如初矣。授道之人，第一辜天恩，第二誑神理，第三負師，言信行操不至，若得服食，必當至死。何也，無德行而食金丹，五藏壞爛。傳之不得其人，殃及子孫。
　　又云：皇天無親，以匡化人。人本無根，以法身四氣為根。根從心也，心本無根，取我九轉神丹為根。可知萬法，皆從藥中而為根本也。
　　《呂先生正陽篇》云：姥女住南方，身邊產六陽。蟾宮烹玉液，坎戶煉瓊漿。過去神仙餌，今來到我嘗。一盃延萬紀，物外意翱翔。
　　又曰：頓了黃芽理，陰陽稟自然。
　　乾坤鑪裹煉，日月鼎中煎。木產長生汞，金烹續命鉛。如人明此道，立便反童顏。
　　易玄子云：真鉛與世鉛，清濁地論天。若共灰砂雜，難教禮義全。迷應為下鬼，得者是高仙。儻問其形質，玄中又更玄。
　　又曰：姥女號明噹，港身住洞房。水中聽虎嘯，火裹見龍光。得者身應貴，聞之道亦昌。祖師曾有語，此是樂中王。
　　海蟾子云：海風飄浪颱金船，只向其中悟卻玄。子母乍逢堪眷戀，君臣纔會喜一團圓。八方周匝龍行火，四位推排虎降泉。為報後來修道者，煉丹須用水鄉鉛。
　　又曰：一片澄清一朵花，白芙蓉裹紫丹砂。寰中物外應無敵，天上人間事莫加。金虎乍降潛黑彩，火龍初伏變黃芽。神明洞徹歸真景，不遇奇人不得誇。
　　辨井訣
　　煉丹井淘成後，切不得攪動穢污，待水脈定後，更須取換滌去滯泉，然後任露天通氣，星月照之，水性既定，土黑已收，方乃取水煉丹。若得石腳青白者，是陽脈之水也，運丹最急也。若值青泥黑壤，黃泉赤脈、鐵腥味澀，有此之象，並是水脈交雜，陰陽積滯，不任煉丹也。宜別擇地造之。
　　仙經錄居山法
　　夫欲登山修真，及在世安居，須審地宅吉凶，當以戊己之日，黃書九地三十六音文，於白紙上，置所居中央，以諍盆覆之三宿，開而視之，青色潤紙，則下有死靈之尸。白色潤紙，大凶。赤色，則主有驚恐。黑色潤紙，則下有財寶。黃色潤紙，則大吉。紫色潤紙，必獲神仙。若都不異正，止可三年互安，過此必折傷矣。
　　造鑪法
　　於甲子旬中，取戊申日，於西南申地，取爭土。先壘築土為壇，壇高三層，鑪分八面，而有八門，門上有隔，隔上安鼎，水鼎在上，藥鼎在下。水鼎露口，以進其水，用蓋蓋之。鑪身長二尺一寸，闊一尺六寸，中心明闊一尺三寸，厚三寸。前開火門，高五寸，闊四寸。後留一竅，以泄火黑，如鼇有突。
　　火候訣一月六候，五日為一候，日數法如後。
　　初候，第一日直符一兩，二日半三十時。加至二兩，六十時。
　　第二候，三兩，二日半三十時。加至四兩，六十時。
　　第三候，五兩，二日半三十時。加至六兩，六十時。
　　第四候，不加不臧，只用六兩，二日半三十時。卻退至五兩，六十時。
　　第五候，用四兩，二日半三十時。退至三兩，六十時。
　　第六候，用二兩，二日半三十時。退至一兩，六十時。
　　六候直符進退一月法，列之如後，周而復始。至第二月初起火，加至二兩，三十時。加至三兩，六十時。每到逐月，至九箇月，須各加一兩，至九月，加至九兩為定。故云：陽九陰九，更不加也。直至三年九年，更不加也，只
　　依此法。
　　起火須用甲子日起，日火順行，時火逆行，子後午前，分黑到月終，每一月加一兩火，每年加火一兩。水星直日加火，火星直日減水。
　　辨真鉛汞訣
　　夫鉛者，取上銀初煉去鉛者一斤，臨爐充用。汞者，取芙蓉箭鏃大塊砂半斤，臨爐充用。鉛謂之白虎，汞謂之青龍，此辨鉛汞之理也。
　　辨華池匹配訣
　　華池匹配，會合一元。其鉛汞丹砂，得火則化，得醉則姪。真人之制，以醉合之，以火化之，是以造千日米醉澄清，用煮合其鉛汞丹砂，其制則妮。
　　辨伏鉛汞訣
　　鉛能伏丹砂，非娌不就。丹砂能伏銀，非銀不化。汞能娌鉛，非火不合。火能化物，非醉不妮。
　　辨入爐訣
　　以鉛為地，地須得三。以汞為澤，一可兼三。以丹砂為種，種二為式。以醉為耕，耕十是并。以火為受，半之為精。以器為倉，固濟乃成。砂成鉛契，入與砂并。返還于元，傾汞不停。本法自然，何衛而興。百日之中，達神仙之情。
　　砂中抽汞訣
　　光明砂一斤末之，取筋竹筒，節密處留三節。上一節開孔子，如彈子大。中一節開孔子，如飭頭大，容汞流下之處。於中節孔子上，先布蠟紙兩重，蠟紙上放朱砂末，入了筒上，以麻皮緊縛訖，將其竹筒入飯，蒸一日。然後以六一泥包裹，可厚三分，埋入地中，令竹筒與地面平，筒周迴緊築，勿令漏泄其氣。便積薪燒其筒口上一伏時，使火力透其筒上節汞，即流下入下節中，分毫不折。如忽火小，汞出未盡，灰尚重，猶有黑紫，依前更燒之，令其汞合本數。及十四兩足即止。紅馬芽砂，白馬芽砂，紫靈光砂等抽汞，一准此訣，餘法非也。
　　出丹火毒訣
　　入丹藥在薄磁瓶中，黃蠣固口了，上更用油丹絹裹，卻牢擊定，下玲泉中二七日，取出。坐瓶入重湯中煮一日，出卻玲氣，後取出，殺研如鈣。用楮汁為丸，棗肉亦得，丸蒙豆大小，每服一丸，井華水下，半月後加至二丸，到三十日後，加至三丸，更不得加之。先將藥七粒祭天，七粒祭地，七粒祭星辰，然後沐浴齋戒，潔淨絕嗜欲，乃可得餌丹。每服早旦面束，或立或坐服之。
　　服食金丹應驗候
　　初服丹砂，令人四肌無力，腰膝沈重，臍下結痛，口中常有臭黑，牙齒動搖，腥血滿口，夜問焦渴，或吐或逆，日有微利，飲食無味，漸漸贏瘦，眼目勞悶，精神恍惚，身上瘡腫，遍身疼痛，身上長似蟲行，口中生瘡，此者並是驅逐諸病。或咽喉澀痛，胸膈黑悶，下利青黃惡水，如蝦蛛衣，及似葵菜汁，或似紫草汁，腰問停滯，或下眾蟲，或皮膚腫，筋脈跳掣，或緩或急，旬日之問，風毒漸出，或腹內嗚吼，下利肉塊，此是藥攻擊宿疾，直候若飢，即喫淡鈣湯餅一兩頓，或喫解丹藥毒馭丹散。
　　麥門冬天門冬並去心，各四兩　乾地
　　黃五兩　甘草一兩　人參三兩　袂苓二兩　紫苑二兩半，去蘆頭並　地榆三兩半　大赭，海藻各一兩半　山梔子四兩半
　　右件藥為散，每服二錢，米飲調隨丹喫下。
　　三尸欲退候
　　三尸欲退之時，令人煩躁，欲似發狂，精神恍惚，或驚或悸，或夢毒蛇虎狼吞咬，或墜山巖，或逢冤鑼，或與親愛別離，如此是兆也。其三尸鬼離人，覺有此候，即須寬忍，自適意，節志怒，但濃煎甘草湯，喫一兩碗，微汗出，即無諸動也。
　　三尸鬼去身候
　　若三尸鬼去後，自覺少人，我無念無慮，頓臧嗜欲，心神喜悅，即是藥神應候，扶助之象也。
　　換骨皮膚候
　　服藥後，若有故疾之處，盡皆發動，或生瘡腫，微有腥血，瘢痕分明，如此並是久積毒黑，散出皮膚，受藥薰蒸之證驗也。
　　變顏貌藥生齒候
　　服丹千日，顏貌漸嫩，牙齒動搖，牙關急悶，即是換穀齒而生藥齒。或然頭面癢徹心髓，耳眉盡生毛，此是毛根得藥力也。服丹三年，宿疾皆除，骨肉膩滑，髭鬢變黑，血脈大通，顏色改易，齒落重生，耳目分明，筋脈益強。服丹三年日滿，骨髓黑血充盛，顏貌如童，南宮度名，北斗落籍，萬神敬仰，龍虎來欽，腸化為金，體如寒玉，身變仙材，通神達聖，自然輕舉，寒暑不侵，與天地齊畢。
　　又出火毒法
　　五加皮　地榆　餘甘子已上各一斤　硝石　甘草各四兩
　　右件藥共檮羅為末，和丹以水同煮，旋旋添水，煮七日七夜，取出，入寒泉中，一月日。即入牛乳中，煮一日後，又入瓶，以重湯煮一七日，取出，候乾，細研極細，以棗肉丸之。
　　又法
　　以火炙甘草，含化嚥津液，漸漸解之。更煎甘草湯放玲喫，亦得解之。
　　又法
　　立春前於天庭中，用瓷器物收雪為水，煮之。屋上者不堪。
　　又法
　　入藥於竹筒中，筒須刮去青皮，用生絹布重重裹筒頭，坐於鍋中，須滿著黑豆，不得令豆沒了筒口，旋旋添水，煮之三伏時。其筒中又以湯化蜜，著入，重湯煮之，耗即添，勿令筒側。如此日足即出，以水飛過，棗肉丸麻子大，空心津下二丸。
　　還丹眾仙論竟