漢武帝內傳
　　經名：漢武帝內傳。一卷。底本出處：《正統道藏》洞真部記傳類。參校本：《守山閣叢書》錢熙祚校勘本、《四庫全書》本。
　　漢武帝內傳
　　孝武皇帝好長生之術，常祭名山大澤，以求神仙。元封元年甲子#1，祭#2嵩山，起神#3官，帝齊七日，祠訖迺還。至四月戊辰，帝夜閒居承華殿，束方朔、董仲舒侍，忽見一女子，著青衣，美麗非常。帝愕然問之，女對曰：我塘宮玉女王子登也，向#4為王母所使，從昆山來。昆山，崑崙山也。語帝曰：聞子輕四海之尊#5，尋道求生，降帝王之位而屢檮山嶽。勤哉，有似可教者也。從今百日清齊，不閑人事。不治也。至七月七日，王母暫來也。帝下席跪諾。言訖，女#6忽然不知所在。帝問束方朔：此何人？朔曰：是西王母紫蘭室玉女，常傳使命，往來搏桑，出入靈州，交關常陽，傳言玄都。阿母昔以出配北燭仙人，近又召還，使領命錄，真靈官也。帝於是登延靈之臺，盛齊存道，其四方之事權委於冢宰焉。至七月七日，迺脩除宮掖之內，設座殿上，以紫羅薦地，墦百和之香，張雲錦之帳，然九光之燈，設玉門之棗，酌#7蒲桃之酒，躬監肴物，為天官之饑。帝迺盛服立于陛下，敕端門之內不得妄有窺者。內外寂謐靜肅也，以俟雲駕。至二唱之後，即二更也。忽#8天西南如白雲起，鬱然直來，遙#9趨宮庭，問須臾，轉近，聞#10雲中有簫鼓之聲、人馬之響。復半食頃，王母至也。縣投殿前，有似烏集。或駕龍虎，或一桀音乘獅子，或御白虎，或騎白磨音麟、或控白鶴，或椉科#11車#12，草仙數萬，光耀庭宇。既至，從官不復知#13所在，唯見王母一桀紫雲之輦，駕九色斑龍，別有五十天仙側近鸞輿，皆身長一丈,同執綵毛之節,，佩#14金剛靈蠒，帶天策#15，咸住殿前，王母唯扶二侍女上殿。侍女年可十六七，服青綾之桂古兮切，倨也，上服。容眸流陌莫見切，裹視也，作盼非，神姿清發，真美人也。王母上殿，束向坐，著黃錦拾囑，上夾下蜀，無絮長懦也。文釆鮮明，光儀淑穆，帶靈飛大綬，腰分頭之劍#16，頭上大華結，上花下髻戴太真晨嬰之冠，履玄譎鳳文之烏，豚之可年卅許，脩短得中，天姿菴#17靄，雲#18顏絕世，真靈人也。下車登林，帝拜跪，問寒溫，畢，立如也。因呼帝共坐。帝南面向王母。母自設膳，膳精非常，豐珍之肴，芳華百果，紫芝萎羹華盛貌，紛若填棵上音田，下立曰螺。清香之酒，非地上所有，甘#19氣殊絕，帝不能名也。又命侍女索桃，須臾以鑾盛桃七枚，大如鴨子，形圓#20色青，以呈王母。母以四枚與帝，自食三桃。桃之甘美，口有盈味。帝食輒錄核。錄，留也。母日：何謂？帝日：欲種之耳。母曰：此桃三千歲一生實耳。中夏地薄，種之不生，如何？帝乃止。於坐上酒觴數過，王母乃命侍女王子登彈八琅之傲，又命侍女董雙成吹雲穌之笙，又命侍女石公子擊昆庭之鐘，又命侍女許飛瓊鼓震靈之簧，侍女阮靈華扮五靈之石，村，循也。石，如嗚球之類也。侍女范成君擊洞庭之磬，侍女段安香作九天之鈞。於是眾聲徹朗，靈音駭空。又命侍女安法嬰歌玄靈之曲，其詞曰：大象雖寥廓，我把天地戶。披雲沉靈輿，鯈忽適下土。空洞成玄音，至靈不容冶。太真噓中唱，始知風塵苦。頤神三田中，納精六闕下。遂乘萬龍樁#21，馳騁陌九野。
　　二曲日：玄圃遏北臺，五城嵯峨。啟彼無涯津，汎此織女河。仰上升絳庭，下遊月窟阿。顧陌八落外，指招九雲遐。忽已不覺勞，豈寤少與多。撫傲命眾女，詠發感中和。妙暢自然樂，為此玄雲歌。韶盡至韻存，真音辭無邪。歌畢，帝乃下地叩頭，自陳日：徹武帝自稱名受質不才，沉淪流俗。承禪先業，遂羈世累。政事多闕，兆民不和，風雨失節，五穀無－實，德澤不建，寇盜四海，黔首勞斃，戶口滅半，當非其主，積皋丘山。然少好道，仰慕靈仙，未能棄祿委榮，棲跡山林，思絕塵餌，罔知攸向。且捨世尋真，鑽啟無師，歲月見及，但慮奄忽。不圖天顏頓集今日，下臣有幸，得瞻上聖。是臣宿命合得度世，願垂哀憐，賜諸不悟，得以奉承切己之教。王母日：女音汝，後同。能賤榮樂卑，耽虛味道，自復佳耳。然女情恣體慾，淫亂過甚，殺伐非法，奢侈其性。恣則裂身之車，淫為破年之斧，殺則響對，奢則心爛，慾則神隕，聚穢命斷。以子蕞在會切爾之身，而宅滅形之殘，盈尺之材，攻以百仞之害，欲此解脫三尸，全身永久，難可得也。有似無翅之鷺，願鼓翼天池，朝生之蟲，而樂春秋者哉。若能蕩此眾亂，撥穢易韻，保神黑於絳府，閉淫宮而開悟，靜奢侈於寂室，愛眾生而不危，守玆道戒，思乎靈味，務施惠和，練惜精氣，棄卻浮麗，令百競速游。女行若斯之事，將豈無彷佛也？如其不爾，無為抱石而濟長津矣。帝跪受聖戒，請事斯語。養身之要，既聞之矣，然體非玉石，而無主於但，黑非四時，而常生於內。政當率御出入，呼吸中適，和液得循，形神靡錯，黑既隨宜，則魂魄不滯，若使理合其分，黑甄居延切，察也其適，則形可不枯，宅可不廢。昔受道書，具以施業之矣，遂不獲真驗，未為巨益，使精神疲於往來，津液勞於出入，歲臧其始，月虧其昔，形亦漸凋，神亦廢落，是徹不得所奉於口訣，開間塞於明堂爾。不審服御可以永久者，吐納可以延年者，乞賜長生之術，暫悟於行尸之身。若蒙聖誥於即日，臣伏聽麗天之教矣。王母曰：昔先師元始天王時及閒居，登於蘗霄之臺，侍者天皇搏桑大帝君及九真諸王、十方眾神仙官，爰延弟子丹房之內，說玄微之言，因問我何為而欲索長存矣。吾因避席叩頭，請問長生之術。天王登見，遺以要言，辭深旨幽，實天人之玄觀，上帝之奇祕，女今日願聞之乎？帝跪曰：徹小醜賤生，枯骨之餘，敢以不肖之軀，而慕龍鳳之年，欲以朝花之質，希晦朔之期，雖樂遠流，莫知以濟。塗路堅塞，所要無寄，常恐一旦死於鑽仰之難，取笑於世俗之夫。豈圖今日遭遇光會，一睹聖姿，而精神飛揚，恍惚大夢。如以涉世千年，救護死歸之日。乞願垂哀誥，賜徹元元。王母曰：將告女要言。我曾聞天王日：夫欲長生者，宜先取諸身。但堅守三一，保爾旅族。金瑛夾草，廣山黃木，昌城玉藥，夜山火玉，逮及鳳林嗚醉音醋，西瑤瓊酒，中華紫蜜，北陵綠阜，太上之藥，風實雲子，玉津金漿，月精萬壽，碧海琅菜，蓬萊文醜，濁河七榮，動山高柳，北釆玄都之綺華，仰漱雲山之朱蜜，夜河天骨，昆吾漆沬，一空洞靈瓜，四劫一實，宜陵麟膽，炎山一夜日，東攘扶桑之丹檔，俯探長河之文藻。素虹童子，九色鳳腦，太真虹苗音面，天漠巨草，南宮火碧，西鄉扶老，三梁龍華，生子大道，有得食之，後天而老。此太上之所服，非中仙之所保。其次藥有八光太和，斑龍黑胎，文虎白沫，出于西丘，七玄飛節，九孔連珠，雲漿玉酒，玄圃瓊腴，鐘山白膠，玉屋青,，闈風石髓，黑河珊瑚，蒙山白鳳之，靈丘蒼鸞之血，東英朱菜，九節交結，太微嘉禾，瓊華腦實，流淵鯨眼，赤河絳璧，北汲太玄之酪，中握二儀之脈，雲瀆蘗艾，昆丘神雀，廣夜莖草，流淵青狄，真陵雷精，玄都平蓋，左食神元，右聞玄瀨，上屈蘭圓之金精，下摘圓丘之紫奈，鸞水靈蛤，八陝赤越，萬載一生，流光九隊，有得食之，後天而逝。此天帝之所服，下#22仙之所逮。其次藥有九丹金液，紫華紅英，太清九轉，五雲之漿，玄霜絳雪，騰躍三黃，東瀛白香，炎洲飛生，八石十苗，成僖九光，西流石膽，東滄青錢，高丘餘糧，精石瓊田，太虛還丹，盛次金蘭，長光綠草，雲童飛干，子得服之，白日升天。此飛仙之所服，地仙之所見也。其下藥有松相之膏，山薑沈精，芻草澤瀉，枸杞狹苓，莒蒲門冬，巨勝黃菁，蕾買飛赤版，桃膠朱英，椒麻續斷，萎羹黃連，如此下藥，略舉其端，，草類繁多，名有數千，子得服之，可以延年。雖不長享無期，上升青天，亦能身生光澤，還髮童顏，役使草鬼，得為地仙。要且錄此有階，漸尋遠勝也。是以天官遠妙，靈藥別品，靈無奇挺，真仙有域，今不可謂呼吸六黑，安在一身，灌溉三宮，近出阿庭，淺薄其術，棄而不為，其大蕙者也。夫呼吸御精，保明神黑，足以精不脫則永久，黑長存則不死。既得其和，其壽不已。又復不用藥物之煩費，營索之劬勞者也。百姓日用，故上品謂之自然者矣o．但不得游乎十天，飛我八外，自得縱身於四域之內，亦駐策眾靈焉。夫始欲脩之，先營其黑，《太上真經》所謂行益易之道。益者益精，易者易形，能益能易，名上仙籍。不益不易，不離死厄。行益易者，謂常思靈寶也。靈者神也，寶者精也。子但受精握固，閉黑吞液，黑化血，血化精，精化液，液化骨，行之不倦，神精充溢。為之一年易黑，二年易血，三年易脈，四年易㘎音肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易髮，九年易形變化#23。易形變化則道成，道成則位為仙人。吐納六黑，口中甘香。欲食靈苗，存得其味，微息抱吞，從心所適。黑者水也。無所不成，至柔之物，通致神精矣。此元始天王丹房之中微言所說#24，今敕侍岌玉女李慶孫書出，以相付子，善錄而循#25焉。於是王母言粗畢，嘯命靈官，使駕龍嚴車，欲去。帝#26叩頭，請留殷勤，王母迺止。王母迺遣侍女郭密香與上元夫人相問，云：王九光母敬謝，但不相見四千餘年。天事勞我，致以愆面。劉徹好道，適來視之。見#27徹了了，似可成進。然形慢神穢，腦血淫漏，五藏不淳，關胃彭勃，骨無津液，浮反外內，㘎多精少，瞳子不夷，三尸狡亂，玄白失時，語之至道，殆恐非仙才。吾久在人問，實謂#28臭濁，然時復可游，望以寫細念。庸主對坐，浥浥不樂。夫人肯暫來否？若能屈駕，當停相須。帝不知上元夫人何神人也，又見侍女下殿，俄#29失所在。須臾，郭侍女返。上元夫人又遣侍女答相#30問，云：阿環再拜，上問起居。遠隔絳河，擾以官事，遂替顏色近五千年。仰戀光潤，情係#31無違。密香至，奉信，承降尊於劉徹處。聞命之際，登當顛倒。先被大帝君動使#32詣玄洲，校定天元。正爾暫往，如是當還。還便束帶，須臾少留。帝因問上元夫人由。王母日：是三天#33上元之官，統領十方玉女之名錄者也。當二時許，上元夫人至。來時亦聞雲中簫鼓之聲。既至，從官文武千餘人皆女子，年同十八九許，形容明逸，多服青衣，光彩耀日，真靈官也。夫人年#34可廿餘，天姿清輝，靈眸絕朗，著赤霜之袍，蕾買彩亂色，非錦非繡，不可名字。頭作三角髻，餘髮散垂之，至腰。．戴九靈夜光之冠，帶六出火玉之珮，垂鳳文琳華之綬，腰流黃揮精之劍，上殿向王母拜。王母坐而止之，呼同坐北向。夫人設廚，廚之精珍，與王母所設者相似。王母勸帝日：此真元之母，尊貴之神，女當起拜。帝#35寒溫，還坐。夫人笑日：五濁之人，耽湎榮利，嗜味淫色，固其常也。且徹以天子之貴，其亂目者，倍於常人焉。而復於華麗之墟，拔嗜慾之根#36，為之事，良有志也。王母曰：所謂有心哉。上元夫人謂帝日：女好道乎？聞數招方士，祭山嶽，祠靈神，檮河川，亦為勤矣。而不獲者，皇有由也。女胎性暴，胎性奢，胎性淫，胎性酷，胎性賊，五者恆舍於榮衛之中、五藏之內，雖鋒錯良針，固難愈矣。暴則使黑奔而神攻，是故神擾而黑謁；淫則使精漏而魂疲，是故精謁而魂銷；奢則使真離而魂#37，是故本游而靈皇；酷則使喪仁而自攻，是故失仁而服亂；賊則使心國而口乾，是故內戰而外絕。五者皆是截身之刀鋸，剖命之斧鐵，雖復疲好於長生，而不能遣玆五難，亦何為損性而自勞乎？然猶是得此小益，以自知往爾。若從今已捨爾五性，反諸柔善，明務察下，慈務矜怨#38惠務濟窮，賑務施勞，念務存孤，惜務及身，恆為陰德，救濟死厄，一旦久孜孜，不泄精液，於是閉諸淫，養爾神，放諸奢，從至儉，勤齋戒，節飲食，絕五穀，去皇腥，嗚天鼓，飲玉漿，蕩華池，叩金梁，按而行之，當有翼#39。今阿母迂天尊之重，下降於媳蛄之窟，屈#40虛之靈，而詣孤烏之俎，且阿母至戒，妙唱玄發，驗其敬勗，節度明脩，所奉比及百年，阿母必能致女於玄都之墟，迎女於昆闕之中，位以仙官，游邁十方。吾言之畢矣，子厲之哉。若不能爾，無所言矣。帝下席跪謝曰：臣受性兇頑，生長亂濁，面牆不啟，無由開達。然貪生畏死，奉靈敬神。今日受教，此迺天也。輒戢聖令，以為身範。是小醜之臣，當獲生活。唯垂哀護，願賜元元。夫人使帝還坐。王母謂夫人日：卿之戒言，言甚急切，更使未解之人畏於至意。夫人曰：若其志道，將以身投餓虎，忘軀破滅。蹈火履水，固於一志，必無憂也。若其無忠志，則心疑真信，嫌惑之徒，勿畏急言。急言之發，欲成其志耳。阿母既有念，必當賜以尸解之方耳。王母日：此子勤心已久，而不遇良師，遂欲毀其正志，當疑天下必無仙人，是故發我聞官，暫舍塵濁，既欲堅其仙志，又欲令向化不惑也。今日相見，令人念之。至於尸解下方，吾甚不惜。復三年，吾必欲賜以成丹半劑、石象散一具與之，則徹不得復停。當今匈奴未彌，邊陲有事，何必令其倉卒捨天下之尊而便入林岫也？但當問篤向之志#41卒何如，如其回改，吾方數來。王母因撫帝背曰：女用上元夫人至言，必得長生，可不勗勉？帝跪日：徹書之金簡，以身模之焉。帝又見王母巾岌中有卷子小書，盛以紫錦之囊。帝問：此書是仙靈之方邪？不審其目可得瞻眄#42王母出以示之，曰：此《五嶽真形圖》也。昨青城諸仙就我求請，當#43以付之，迺三天太上所出，其#44秘禁極重，豈女穢質所宜佩乎？今且與汝《靈光生經》，可以通神勸志也。帝下地叩頭，固請不已，王母日：昔上皇清虛元年，三天太上道君下觀六合，瞻河海之短長，察丘嶽之高卑，名立天柱，安于地理#45植五嶽而擬諸鎮輔，貴昆靈#46舍靈仙，尊#47蓬丘以館真人，安水神乎極陰之源，柄太帝乎搏桑之墟，於是方丈之阜，為理命之室，滄浪海島，養九老之堂，祖瀛玄炎、長元、流生、鳳麟、聚窟，各為洲名，並在滄流大海玄津之中。水則碧黑俱流，波則振蕩旱精。諸仙玉女，聚於滄俱，其名難測，其實分明。迺因山源之規矩，睹河嶽之盤曲，陵回阜轉，山高瓏長，周旋委蛇，形似書字，是故因象制名，定實之號，畫形祕於玄臺，而出為靈真之信。諸仙佩之，皆如傳章。道士執之，經行山川，百神草靈尊奉親迎。女雖不正，然數訪山澤，叩求之志，不忘于道。欣子有心，今以相與。當深奉慎，如事君父。泄示凡．夫，必致禍考#48也。上元夫人語帝日：阿母今以瓊岌妙蘊，發紫臺之文，賜女八會之書、五嶽真形，可謂至珍且貴，上帝之玄觀矣。子自非受命合神，弗見此文。今雖得其真形，觀其妙理，而無五帝六甲左右靈飛之符、太陰六丁通真遁虛玉女之籙、太陽六戊招神天光策精之書、左乙混沌束蒙之文、右庚素收攝#49殺之律、壬．癸六遁隱地八術、丙丁入火九赤班符、六辛入金致黃水月華之法、六巳石精金光藏影化形之方、子午卯酉八稟十決六靈威儀、丑辰未戌地真素訣長生紫書三五順行、寅申巳亥紫度炎光內視中方，凡闕此十二事者，何以召山靈，朝地神，總攝萬精，驅策百鬼，來虎豹，役蛟龍乎？子所謂適知其一，未見其他也。帝下席叩頭日：徹下土濁民，不識清真，今日聞道，是生命會遇聖母，今當賜與真形，脩以度世。夫人今告徹應須五帝六甲、六丁、六戊致靈之術，既蒙啟發，弘益無量，唯原告誨，濟臣飢渴，得使已枯之木，蒙靈陽之潤，焦炎之草，幸甘雨之溉。不敢多陳，願賜指授。上元夫人日：我無此文也。昔曾扶廣山見青真小童有此金書祕字，云求道益命，千端萬緒，皆須五帝六甲靈飛之術、六丁六壬名字之號，得以請命延算，長生久視，驅策眾靈，役使百神者也。其無六甲要事，唯守真形者，於通靈之來，必無階矣。女有心可念，故相告篇目耳。幸復廣加搜訪焉。帝固請不已，叩頭流血。上元夫人日：吾無此文，所以相示十二事者，欲令女廣尋博求，以參真形之用耳。王母迺告上元夫人日：夫真形寶文，靈官所貴。此子守求不已，誓以必得，故虧科禁，特以與之。然五帝六甲，通真招神，此術眇邈，必當#50須精潔至誠，殆非流濁所宜施行。吾今既賜徹以真形，夫人今#51當授以致靈之途矣。吾嘗憶昔日與夫人共登玄壟朔野，及曜真之山，豚王子童。王子童#52迺就吾請求太上隱書，吾以三元祕言，不可傳泄於中仙。夫人時亦有言，見守助子童之言志矣。吾既難違來意，不獨執惜。至於今日之事，有以相似。後造朱火丹陵，食靈瓜，其味甚好。憶此未久，而已七千歲矣。夫人既已告徹篇目，十二事畢，必當匠而成之，何綠令人主啟顆請乞，叩頭流血邪？上元夫人曰：阿環不苟惜，向不持來耳。此是太虛草文真人赤童所出，傳之既自有男女之限禁，又宜授得道者，恐徹下才未應用此爾。王母色不平，迺日：若天禁漏泄，犯違明科，傳必其人，授必知真者，何綠夫人向下才而說靈飛之篇目乎？妄言則漏，妄說則泄，說而不傳，是謂街天道，此禁豈輕於傳也？別劫三官司，直推夫人之輕泄也。吾之《五嶽真形文》，迺太上天皇所出，其文寶妙，而為天仙之信，豈復應下授之於劉徹也邪？直以孜孜之心，數請川嶽，勤脩齋戒，以求神仙之應，志在度世，不遭明師，故吾等有以下嗎之耳。至於教仙之術，不復限惜而弗傳。夫人但有致靈之方，能獨執之乎？吾今所以授徹真形文者，非謂其必能得道，欲使其精誠有驗，求仙之不惑，可以誘進向化之徒。又欲令悠悠者知天地問有此#53真之事，足以郁不信之狂夫耳。吾意在是矣。然此子性氣淫暴，服精不純，何能得成真仙，浮空參差十方乎？勤而行之，適足以不死耳。明科所云，非長生難也，聞道難；非聞道難也，行之難；非行之難也，終之難。良匠能與人規矩，不能使人必巧。明師能授人妙術，不能使人必為。何足其隱之也？夫人不嘗憶向#54為長桑公子請吾，求八光揮疾藥、玉樹方乎？上元夫人有暫色，跪謝日：阿#55環昔初學道於廣都之丘，建木丹誠，術數未成之時，倒景君、無常先生，此二人蓋太清玄和天之靈官也，見授六甲左右靈飛方十二事。初授之日，二君告阿環日：初學道者，聽四十年一傳，得道者，四百年一傳，得仙者，四千年一傳，得真者，四萬年一傳，得昇太上者，四十萬年一傳。女受傳女，男受傳男。太上科禁，已表於昭生之符矣。阿環受書已來，凡傳六十八女子，賢大女郎抱蘭，即阿環之弟子也。阿環所授者，固不可以授男也。伏見扶廣山青真小童，往授#56太微中元君五帝六甲靈飛遁虛、天光左右策精等方，凡十二事，與阿環所受者同文，一無異也。青真，男官也，未聞復有所授。此子先是阿環學入火弟子，今正勁取，以授徹也。先所以告徹篇目者，意是愍其有心，將欲堅其專氣。今且廣求，他日與之，亦欲以男授男，承科而行，既勤而獲，令知天真之珍貴，非徒苟執街泄天道矣。本情如此，阿環主臣，願不辜焉。阿母真形之妙，靈人傳信，天仙寶貴，封之金臺，佩入紫微，迺經行而前，衛門大虎，卻伏抱關，出過太清，則振身瑤房，左遨滄海，長揖束蒙，右接常陽，下盼版桐。汎彼八海，則乘糾從龍，游此名山，則眾真奉迎。動有雲輸羽蓋，靜可長存永安，至衛洪矣，初不傳地官，阿母今迺授於淫濁之尸，賜於枯骨之身，可謂太不宜矣。況阿環有六甲下術，唯驅策百靈，致日月之華精，藏匿形影，化生萬物，出入水火，唾叱杳冥，徹視反聽，收束千精，乘虎豹以驅馳，釆月華以長生，隱淪八地，回倒辰星，久視輕身，與天相傾耳。安得及太上之靈書，八會之奇文乎？用之眇邈，可以游景靈之宮，紛紛諷諷，登流霞之堂，臣五嶽之主，抱藥醴之觴，駕九龍以虛騰，落紫鴻而玄翔邪？王母笑曰：先失自可恕乎？上元夫人即命侍女紀離容徑到扶廣山，勃青真小童出六甲左右靈飛致神之方十二事，來以授徹也。須臾侍女還，奉#57八色玉岌鳳文之蘊#58，玄光明曜，真華偉煥，云青真小童問訊。弟子阿昌言：向奉詣絳河，攝南真七元君檢校草龍猛獸之數，事畢，過門受教，承阿母相邀，詣劉徹家，不意天靈至尊迺復下降於臭濁中也。不審起居#59如何？侍女紀離容至，云尊欲得金書祕字六甲靈飛左右策精之文十二事，欲授劉徹#60輒封一通付信日#61：徹雖有心求慕，實非仙才，詛宜以此術傳泄於行尸乎？阿昌近在帝處，見有上言者甚眾，云山鬼哭於藥林，孤魂號於絕域，興師旅而族有功，忘賞勞而刑士卒，縱橫白骨，奢#62擾黔首，淫酷自恣，罪已彰於太上，怨已見於夫氣，囂言互聞，必不得度世也。真尊見勸，不敢違耳。王母笑日：言此子者誠多愆，帝亦不必推也。夫好道慕仙者，精誠志念，齋戒思愆，輒除過一月。剋己反善，奉敬真神，存真守一，行此一月，輒除過一年。徹念道累年，齊亦勤積，屢禱名山真靈，願求度脫。校計功過，殆以相掩。但自今已去，勤脩至誠，奉上元夫人之言，不宜復奢淫暴虐，使萬兆勞殘，怨魄窮鬼有破掘之訴、流血之尸，忘功賞之辭耳。於是上元夫人離席起立，手執八色玉岌鳳文之蘊，仰天向帝而祝日：
　　九天浩洞，太上曜靈，神照玄寂，清虛朗明，登虛者妙，守氣者生，至念道臻，寂感真誠，役神形辱，安精年榮。授徹靈飛及此六丁左右招神天光策精，可以步虛，可以隱形，長生久視，還白留青。我傳有四萬之紀，授徹傳在四十之齡，違犯泄漏，必沉於幽冥#63，必慎其禍#64，敢告劉生，爾師主是青童小君，太上中黃道君之師真，元始天王入室弟子也。姓延陵，名陽，字庇華。形有嬰孩之貌，故仙官以青真小童之號。其為器也，環朗洞照，聖周萬變，玄鏡幽鑒，才為真偽，游于扶廣，權此始運，宮館玄圃，治仙職分。子存師君，從爾所願。不存所授，命必傾隕。上元夫人祝畢，乃一一手指所施用節度示帝#65。
　　第一篇有五帝六甲左右靈飛之符。
　　第二篇有六丁通真遁虛玉女之錄。
　　第三篇有太陽六戊招神天光策精之書。
　　第四篇有左乙混沌束蒙之文。
　　第五篇有右庚素收攝#66殺之律。
　　第六篇有壬癸六遁隱地八術之方。
　　第七篇有丙丁入火九赤班文之符。
　　第八篇有六辛入金致黃水月華之法。
　　第九篇有六巳石精金光藏影化形之方。
　　第十篇有子午卯酉八稟十訣六靈威儀。
　　第十一篇有辰戌丑未地真曲素之訣長生紫書地三五順行。
　　第十二篇有寅申己亥紫度炎光內視中方。
　　凡十二事都畢，因復告帝日：夫五帝者，方面之天精。六甲#67六位之通靈。太陰有潛空之妙，遁靈履機之神，秋含春挺，千真之生，動則寂應成波，靜則川陵緬平，所以毫末不移，浩嶽可傾。赫哉，太陽之招神，策萬靈而驅馳。六戊飛而神暢，天光因景以揚暉，西鄉激電而砰磕，束桑空震以成雷。蓋陽靈之日，丙赫實九天之元威。左乙混洞，萬物始通，陽微其升，蒼暉應龍，輕雲揚景，諷胎潛風，神眇集於有宅，真感應而必鍾，萬春迴始，是為束蒙。右庚素秋，斂散聚黑，攝萬神而我役，白虎動以彭勃，少女起而通真，延九天之陌視，金精地靈，來為身衛，誠彼邪惡，故稱攝殺之律。壬癸六遁，沉淪無根，藏蔽萬鋒，移行丘山，隱地匿影，崩流塞川，八術六奇，萬勝常全，佩我六遁，久視長存。丙丁入火，凌煙雲漠，九赤龍書，翳蔚朗煥，爾用斑符，致千靈以朝謁，迺由丙神迴丹火以衝散，炎光上衛，妙乎異觀。六辛入金，飛害銷磨，致日精，得陽光之珠，求月魄，獲黃水之華，能致八石之靈菌，能引扶桑之丹霞，酣雲漿於丹庭，騰碧川於玄河，其用少矣，有益蓋多。佩此六辛，必造我家。六巳石精，金液流光，變化萬端，千載孰當。佩我六巳，易形游行，長生畢天，無復始終，元哉已書，甚要難衝。子午卯酉，大神四界，方面峙鎮，八稟十訣，降靈之來，必由齋祭。萬事取成於精慎，千神求通於此術，知我名字，天人可致。丑辰未戌，地真之符，游行五嶽，當用紫書，曲素訣辭，可以凌虛，三五順行，與靈同車。寅申巳亥，可禳飛災，紫度炎光，內視反聽，神辭通達，六甲收攝，地司游天，踐地與真，不疑夫此。十二事者，上帝封於玄景之臺，子其祕慎之焉。王母曰：此皆太靈草文，並三天太上所撰，或三皇天真所造校定，或九天父母真人赤童所出，此輩書符藏之#68於紫陵之臺，隱以靈壇之房，封以華琳之函，蘊以蘭簡之帛，約以北羅之素，印以太帝之璽。諸名真貴靈，下遊山川，看林岫以眇視，察有心之學夫。或告之以道德，或傳之以天符。諸學道未成者，受此書文，聽四十年授一人。如無其人，八十年可頓授二人。得道者，四百年授一人。無其人，八百年併授二人。得仙者，四千年授一人。知無其人，八千年可頓授二人。得真者，四萬年授一人。如無其人，八萬年頓授二人。昇太上者，四十萬年授一人。傳非其人，是為泄天道。可授而不傳，是為閉天寶。不計限而妄授者，是為輕天老。受而不敬，是為慢天藻。泄閉輕慢，四者取死之刀斧，延禍之車乘也。泄之者身死道路，受土形而骸裂。閉則目盲耳聾於來生，命凋枉而卒沒。輕則鍾禍於父母，詣玄都而考罰。慢則暴終而墮惡道，生棄疾於後世。復有愈玆罪者，則宗斷而族滅。同道謂之天親，同心謂之地愛。為道者當相親授，共均榮辱，營守真一，珍惜精液，恭養和氣。氣全神歸，必齊靈會。如其不爾，天降爾癘。此皆道之科禁，今故相誡，不可不慎。然此法宜傳，但當以年限齊之爾。若便有其人，不必須限訖而授之也。汝欲授五嶽真形者，董仲舒似其人也。欲行六甲靈飛左右之符者，可傳李少君。此二人得道者也。王母又命侍女宋靈賓更取一圖與帝。靈賓探懷中得一卷，盛以雲錦之囊，形書精明，俱如向巾器中者。王母起立，手以付帝。又祝日：天高地卑，五嶽鎮形。元津激黑，滄澤玄精。天回九道，六和長平。太上八會，飛天之成。真倦節信，由玆通靈。泄墜滅腐，實歸長生，徹其慎之，敢告劉生。祝畢，授帝。帝拜稽首。王母曰：夫始學道符者，宜別祭五嶽諸仙真靈，潔齋而佩之。今亦以六甲雜事，須用節度相與，可明依案之也。若女遂剋明正身，反惡修善，復#69三年七月‘，更來告女要道也。須臾，殿南朱雀窗中忽有一人來窺看仙官，帝驚問：何人？王母曰：女不識此人邪？是女侍郎束方朔，是我鄰家小兄也。性多滑稽，曾三來偷此桃。此子昔為太上使#70，令到方丈#71助三天司命收錄仙家。朔到方丈，但務山水游戲，了不共營和氣，擅弄雷電，激波揚風。風雨失時，陰陽錯逢，致今蛟鯨陸行，山崩境壞，海水暴竭，黃烏宿淵，妨農芸田。沉湎玉酒，失部御之和，虧奉命之科。於是九源丈人迺言之於太上，太上遂謫斥，使在人問，去太清之朝，令處見濁之鄉。近金華山二仙人及九疑君比為陳乞，以行原之。於是帝迺知朔非世俗之徒也，時酒酣周宴言請粗畢，上元夫人自彈雲林之傲，嗚絃駭調，清音靈朗，玄風四發，迺歌步玄之曲。辭日：昔涉玄真道，騰步登太霞。負岌造天關，借問太上家。忽過紫微垣，真人列如麻。綠景清諷起，
　　靈蓋映朱葩。蘭宮敞琳闕，碧空啟譎沙。丹臺結空構，緯緯生光華。飛鳳跟甍峙，燭龍倚委蛇。玉胎來絳苗，九色紛相摯。抱景練仙骸，萬劫方童牙。誰言壽有終，扶桑不為查。
　　王母又命侍女田四飛答歌日：
　　晨登太霞宮，抱此八玉蘭。夕入玄元闕，釆藥攘琅牙。灑足匏瓜河，織女立津盤。吐納抱景雲，味之當一餐。紫微何濟濟，譎輪復朱丹。朝發汗漫府，暮宿句陳垣。去去道不同，且各體所安。二儀設猶存，奚疑億萬樁。莫與世人說，行尸言此難。歌畢，因告武帝仙官從者姓名，及冠帶執佩物名，所以得知而紀焉。至明旦，王母別去。上元夫人謂帝日：夫李少君者，專念精進，理妙微密，必得道矣。其似未有六甲靈飛之文，女當可以示之。帝曰：諾。於是夫人與王母同乘而去。臨發，人馬龍虎，威儀如初來時。雲氣勃蔚，盡為香氣，極望西南，良久迺絕。於是帝既見王母及上元夫人，迺信天下有神仙之事，亦有欲去世計數矣。而淫色恣性，殺伐不休，兆人怨於勞役，死者怨於無辜。其年作甘泉宮、通天臺，長安輩廉館。朝鮮王攻遼束都尉，迺募天下死罪擊朝鮮。八月甘泉宮內生苗草九莖，詔日：甘泉宮中產苗九莖聯葉，上帝博臨，不異下房，賜朕弘休，其大赦天下，賜雲陽都百戶牛酒，作苗房之歌。至元封三年春，作角紙戲三百人。至元封四年，又行幸雍祠五時。至元封五年，行內守，至於盛唐祠虞舜，于九疑登灣山、天柱山。春三月還至泰山，增封甲子、，祠高祖于明堂，以配上帝。因朝諸侯王。元封六年，行幸回中r作首山宮。三月行幸河束，詞后土。又先以元封二年七月七日，西王母、上元夫人下降於武帝。王母授帝《五嶽真形圖靈》、《光生經》，上元夫人授六甲靈飛招真十二事。王母及上元夫人見帝之日，多所稱說，或延年之訣，致神靈之法，或乘虛之數，步玄之術，諸要妙辭，帝迺自撰為一卷，及所授真形經書、六甲靈飛之事，帝迺盛以黃金之箱，封以白玉之函，珊瑚為軸，紫錦為幃囊，安著梧梁臺上。數自齋戒。整衣服，親詣朝拜，燒香盥漱，然後執省之焉。帝自受書已來，出入六年，意旨自暢，高韻自許，云以為神真見降，必當度世。強悍氣力，不脩至誠。迺興起臺館，勞弊百姓，坑殺降卒，遠征夷狄，路盈怨嘆，流血皋城，每事不從王母之深言、上元夫人之妙誠，王母#72遂不復來也。到太初元年十一月乙酉#73，天火燒相梁臺，於是《真形圖》#74者凡四卷，共函燒失。王母嘗#75以武帝不能從訓，故以火災之耳。但帝先承王母言，以元封三年七月齋戒，以《五嶽真形圖》授董仲舒登受。帝又承上元夫人言，以元封四年七月齋戒，以五帝六甲靈飛十二事授李少君登寫受。此書得傳行於世者，先傳此二君以存矣。帝既失書，悔不行德，自知道喪。其後束方朔一旦乘雲龍飛去，同時眾人見從西北上，再仰望#76，大霧覆之，不知所在。帝愈懊惱，其年禪蒿．里，祠后土，束臨渤海，望祠蓬萊－－仰天自誓，重要靈應，而終無感。春還，受計於甘泉。二月，起建章宮。夏五月正曆，以正月為歲首，色尚黃，數用五，定官名協律呂。此本王母意也。至太初二年三月，行幸河束，祠后土。以太初三年正月行幸，束巡海上。夏四月還，脩封泰山，以太初四年起明光宮，改號天漢。元年正月，行幸河束，祠后土。至天漢1一年春，行幸束海。還，幸回中。三月，行幸泰山，脩封，祠明堂。至太始三年五月，行幸束海，山稱萬歲。冬，賜行所道戶錢五千餘，鰥寡孤獨者，人帛一匹。太始四年三月，行幸泰山，祠西王母，求靈應。征和四年春，行幸束萊，臨大海，清齋，祀王母、上元夫人，求應亦不得。還，行幸泰山，脩封。庚寅，杞于明堂，改號後元。元年正月，行幸甘泉宮，效泰時。秋七月，地震，湧泉。二年春，朝諸侯王於甘泉宮，賜宗室。二月，帝疾，行幸整屋五祚宮。丁卯，帝崩，入殯未央前殿。三月，葬茂陵。山陵之夕，帝棺自動，而有聲聞宮外。如此數過。又有芳香之氣異常。陵畢，於是墳涎問大霧，門壞，霧經一月許日。帝塚中先有一玉箱、一玉杖，此二物是帝所蓄用者，忽出在世問，人見其誌，告之有司#77。有司請辭，買者乃商人也，從關外來詣那市，見一人於北車巷賣此二物，責素三十匹，錢九萬，即售之。度實不知賣箱杖主名。昨來洛市，因見詁此二物。事實如辭，有司以聞。二物簿入官，遺商人勿問。帝未崩時，先詔以雜書四十餘卷，常所讀玩者，使隨身斂於棺內。至延康#78二年，河束功曹李友入上黨抱犢山採藥，於嚴室中得所葬之書，盛以金箱，書卷後題束觀臣姓名，記書月日#79。武帝時侍臣有典書郎冉登，見書及箱，流涕日：此是孝武皇帝殯殮時物也。臣時料#80以著棺中，不知何綠得出耳。宣帝大愴然驚愕，以書又付武帝廟中。其茂陵安完如故，而書箱玉杖忽出地外。又物尚鮮盛，無點汙也。見之者，亦甚惑，不能名之矣。按《九都龍真經》云：得仙之下者，皆先死，過太陰中練尸骸，度地戶，然後迺得尸解去耳。按武帝箱杖、雜書，先並隨身入槨，迺從無問忽然顯出，貨杖於市，書見山室，自非神變幽妙，孰有如此者乎？明武帝之死，尚未可知，應運靈化。又王莽篡位，到地皇二年，莽使通祭漢家諸陵，言符瑞之意。使者到茂陵，聞地中大噫叱而長嘆者四。使者悚怖，以聞莽。莽曰：武帝當恨吾祠祭之晚耳。又特更祭以太牢。
　　所葬書目
　　《老子經》二卷《太上紫文》十三卷
　　《靈嬌經》六卷《太素中胎經》六卷
　　《天柱經》九卷《六龍步玄文》七卷
　　《馬皇受真術》四卷
　　漢武帝內傳竟
　　#1《守山閣叢書》子部錢熙祚校勘本（下簡稱錢本）、《四庫全書》本（下簡稱《四庫》本）『甲子』前均有『正月』二字。
　　#2『祭』字《四庫》本作『登』。
　　#3『神』字《四庫》本作『道』。
　　#4『向』字《四庫》本作『乃』。
　　#5『尊』字錢本、《四庫》本均作『祿』。
　　#6錢本『女』前有一『玉』字。
　　#7『酌』字據錢本補。
　　#8《四庫》本『忽』後有一『見』字。
　　#9『遙』字錢本、《四庫》本均作『逕』字。
　　#10『聞』後五字，據錢本補。
　　#11『科』字錢本作『軒』。
　　#12『或乘科車』後錢本有『或乘天馬』一句。
　　#13『知』字據錢本、《四庫》本補。
　　#14『佩』字據錢本補。
　　#15此句錢本作『戴天真之冠』。
　　#16此句《四庫》本作『腰佩分景之劍』。
　　#17『菴』字錢本作『掩』
　　#18『雲』字錢本作『容』。
　　#19『甘』字錢本作『香』。
　　#20『圓』字據錢本、《四庫》本補。
　　#21『樁』字錢本作『輸』。
　　#22『下』前錢本補一『非』字。
　　#23此句錢本作『九年易形，形易則變化』。
　　#24『微言所說』錢本作『所說微言』。
　　#25『循』字錢本作『修』字。
　　#26『帝』下錢本補『下席』二字。
　　#27『見』字據錢本補。
　　#28『謂』字錢本作『為』。
　　#29『俄』字原作『仍』，據錢本改。
　　#30錢本刪去『相』字。
　　#31『情係』原作『係係』，據錢本、《四庫》本改。
　　#32錢本刪去『使一字。
　　#33錢本『三天』下有『真皇之母一四字。
　　#34『年』字據錢本補。.
　　#35『帝』下錢本補一『拜』字。
　　#36原文僅有『振根』二字，據錢本、《四庫》本補。
　　#37『魂』字錢本改作『魄』。
　　#38『怨』字錢本改作『冤』。
　　#39『翼』字原作『異』，據錢本改。
　　#40『屈』字據錢本補。
　　#41『志一字原作『至』，據錢本、《四庫》本改。
　　#42『鈣』下錢本補一『否』字。
　　#43『當』上錢本補一『今』字。
　　#44『其』字據錢本補。
　　#45此二句錢本作『立天柱而安于地理』。
　　#46〔靈』字《四庫》本作『陵』。
　　#47『尊』字原作『遵』，據錢本改。
　　#48『考』字錢本作『及』。
　　#49『攝』字原作『撮』，據錢本改。
　　#50錢本刪去『當』字。
　　#51錢本刪去『今』字。
　　#52『童』字原文作『立』，據錢本改。
　　#53畫自『靈』下至『此』字，據錢本補。
　　#54『向』字原作『問』，據錢本改。
　　#55錢本『阿』前有『謹受命矣，但』五字。
　　#56『授』字錢本作『受』。
　　#57『奉一字錢本作『捧』。
　　#58錢本『蘊』下有『以出六甲之文』等字。
　　#59錢本『居』下有『比來』二字。
　　#60『欲授劉徹』四字據錢本補。
　　#61『信曰』二字據錢本補。
　　#62『奢』字錢本作一煩』。
　　#63此二句錢本作一違犯泄漏，禍必族傾。反是天真，必沉幽冥』。
　　#64此句錢本作『爾其慎禍』。
　　#65『一不帝』錢本作『以示帝焉』。
　　#66『攝』字原作『撮』，據錢本改。
　　#67錢本『甲』下有一『者』字。
　　#68錢本刪去『之』字。
　　#69『復』字錢本作『後』。
　　#70『太上使』錢本作『太上仙宮，太上』。
　　#71『方丈』錢本作『方丈山』。
　　#72『王母』錢本作『二真』。
　　#73『乙酉』原作『乙丑』，據錢本改。
　　#74『真形圖』後錢本有『六甲五帝靈飛經錄十二事靈光生經及自撰所受』等字。
　　#75『嘗』字錢本作『當』。
　　#76『西北上，再仰望』，錢本作『西北上冉冉，仰望良久』。
　　#77『此二物』至『告之有司』錢本作『此是西胡康渠王所獻，帝甚愛之，故入梓宮中。其後四年有人于扶風市中買得此二物。帝時左右詩人有識此物是先帝所珍玩者，告之有司』。
　　#78『延康』錢本作『元康』。
　　#79此句下錢本有『武帝時也。河東太守張純以經箱奏進。帝問』等字。
　　#80錢本刪去『料』字。