真龍虎九仙經
　　經名：真龍虎九仙經。原題羅、葉二真人注，當係唐代羅介遠、葉法善。經文當不晚朴注文，為唐以前之作品。一卷。底本出處：《正統道藏》洞真部方法類。
　　真龍虎九仙經
　　羅葉二真人注
　　天真皇人語黃帝曰：子欲修其身，先須靜其意，
　　葉公日：凡修長生久視者，先忘意，無七件事，方始得成，故日先須靜意。
　　無散亂，無煩怒，無起著，無妄想，無貪愛，無邪娌，無放逸。
　　羅公日：凡修道散亂，其意不堅，何時得就？若有嘖怒，其心神燥，放逸成散亂也。又不得起諸綠著，故修之要一意精勤，無諸妄想。又其意多為責愛，起邪淫，故其心不忘，其事不成，但無貴愛，豈有邪淫？几修身一志，不要放逸，若放逸則不成。假使一年功，修得十一箇月日已上，放卻一兩日再修之，前功勞皆失也。是故不離時餉，放逸其心。
　　內安其神，外去其慾。
　　葉公日：內安其神者，《 黃庭經》 云：人有五藏六腑，三魂七魄，毛髮已來，皆有其神。常叩齒集其神，或三十六通，或二十四通，內安神，無令散亂，切忌姪欲也，羅公日：安神者，叩齒想於三魂，作仙真之形，人身之福神也，號日胎光、爽靈、幽精。想之，如有願具告之，叉從其事。鎖於臍下，三魂安則眾神安，三魂不安則眾神不安。故《黃庭經》 云：三魂，陽神也，好人修生，若人姪欲，其精枯，精枯其命姐。是故魂神日幽精，憂人精枯，泣告爽靈，爽靈既知，則離頂門。頂門，胎光，光乃漸喊，神乃散亂也。故眾神不安，人則息生，神散曰死，故外去其欲也。
　　當修其事，若眾患起，以氣理之。
　　葉公日：此者是天真皇人，故引黃帝問也。
　　黃帝乃問天真日：凡修其道，豈有患乎？天真曰：凡人有遇道，晚矣已泄其真氣，氣虛敗也。
　　葉公日：未過之前，多施泄也。
　　帝日：如何氣理？天真曰：少用水，大用火，一切大患，無能拒於火也。
　　葉公日：夫水火者，古聖大藥也，不在於外，几人身上有水有火，雖互說不同，其歸一也。心為火，應離；腎為水，應坎。几修道造金丹，須憑龍虎水火也。先靜地戶如水，後下龍虎，交之有度，用之有數，下心火燒，能理眾病虛者，補顏如童，故曰龍虎金丹大藥也。故諸患皆愈也。又有息少者，以法水洗，從頂至足，用腎水洗之也。又有患大者，從足至頂，用心火燒之也。又有大患，乃為無常，至用火拒煞鬼，法度並見下注。羅公日：几用水火理病患，皆一息內也，用水想腎藏兩條黑氣，如姻直上至頂，如姻滿泥九官，化為水，自泥丸洗下之至臂。洗之了，入五臟六腑，及至足了。舉足起，以意想之歸本腎官，若息癱疽等病，想入大腸，自然轉動也。若用火者，心下火至左右足，上至手及頂，一息之中，九壯其氣，病自除，熱則用水，玲則用火。
　　若學道暝目，鼻上望寸絲，亦不得想離其本腔，起之即為定。起者不進也。
　　葉公日：以本意在鼻上，日玄牝門，諸事俱拾，不挂寸絲，離其本念，定息起其來去，不出不入也為之定法。羅公日：玄牝門者，鼻也，與肺合其出入息。今為定法，鼻上住息，一意堅守為定，故日守一也。
　　諸境不得逐，抽掣何模樣，次入眉問觀，白毫光業現。
　　羅公日：如鼻上定，則觀諸境不動，如龜毛兔角，抽掣自然。向眉問想之，白毫光明，見三世事，以定力故，切不在著諸境，叉觀之在眉問俱現。
　　眉上力極，移入頂中，三件定實功，乃騰矣！．無心無著，外想不入，眾禍不加，從九至九，鍊七至七。
　　羅公日：從九至九，一度。鼻至眉，眉至鼻，鼻卻至頂，皆三度，日九。從九至九，每日造九度，乃九九八十一矣！．造作至四十九日，叉自定矣！．一伏時，不出不入。葉公日：定力得者，叉成真仙也。
　　若愛來與去，久隱在世問，當想開頂門，黃霞滿天地。
　　羅公日：此法修之，隱跡遁世也。從脾上起黃雲撞頂，男左掩右，女右掩左。男修之黃雲舉起，撞左，想左邊高，然後聖身出。時用手壓右，令下也。女修之黃雲撞右邊，想聖身出，用手壓左畔下，然後方出。葉公日：虛無也，此法黃雲遍滿，內外感應，體上俱黃也。修此法起黃雲，每日撞於頂門，一息內撞三七度。几每日如斯作二十一遍也，如斯二十一日也。能出黃氣，故日黃霞滿天地也。
　　冥心細想，內自有神，用意行之，去來自在。欲離其腔，黃霞重蓋。
　　羅公日：冥心細想，身上靈冥，坐在金堂玉闕之內，用意想此靈冥乘黃雲起來，開頂門，乘黃雲，坐力極，歸頂門內，閉頂門卻入金堂玉闕。又想出入，如此數几四十九度也。故經云：六時行道，四十九遍也。几離身之時，須留黃雲一朵，蓋頂門，然後乘黃雲一朵下了，迴面看本身也。但修行無問斷，方成，至四十五日，當有水墨形現也。諸人亦見，一百八十日，自然去住自在。几去時，身上下俱如冰雪也。迴來時，還開頂門歸身，上下俱暖也。葉公日：仙家睡法，外而為之，亦如羅公所說也。不論年月多少，去時如睡也，迴時如睡覺也。
　　或歸住本體，或離入他身，或別從初起，或奪他安己，或令他離體，或方便相救，或廣施安隱，或自利損他。罰著身必墜，此法實無虛，永劫只如是。
　　羅公日：此者神仙也，身隱几世，神氣俱靈，出入分明，日神仙也，亦日氣仙。來去自在，若犯仙戒，取次必被罰也。葉公日：神仙之作用也，若更求真仙，及修上昇天仙之行，皆在進修作用也。
　　此法為小術，自利自家修，久住於世問，自在常出沒。一投胎二移舍，三舊居四奪位。若修分身法，須待陽數興，冥心坐靜室，分明鍊五神。
　　羅公日：凡修身，須近一陽生，方動功也。夫金丹大藥，皆在冥心，心若一著，無有不成。若蒙至人傳訣，依法修之，切在戒慎分明。靜室息諸事，想恍惚之中有神，日靈冥也。鍊五臟氣，方成大道。故《道德經》 云：恍恍惚惚，其中有物；杳杳冥冥，其中有精。葉公日：夫大道不遠，只在人身，恍惚杳冥，皆自習學。故老君云：吾本學習，非自然也。先須習於前來定法，後待一陽，冥心靜室，乃鍊五臟之精氣，方為修道也。
　　頂上藏太陽，四十五數足，
　　羅公曰：日者，魂也，屬陽；月者，魄也，屬陰，故真仙無影，純陽也。又吞日華，諸家互說不同，唯有鼻接而不拾者妙也。有一方不用河車，便自玄牝入，直至頂門，三點仰之，即頂後如圓光也。此經不言河車，定不用也。日四十五度，至四十五日，自一陽至，立春也，陽之數也。葉公日：日魂月魄，凡日為陽數，乃陰數之八九七十二也；月為陰數，乃用陽數也，九九八十一也。今此法純陽，故使四十五數也，不使河車，順天道左轉，自玄牝隨定至頂後也。几四十五度，至四十五日，共計二千二十五數也。
　　眉下五輸旋，還在定中起。
　　羅公日：五輪，眼也，定中運水火於目中，故云還自定中起也。
　　火中有木神，水內有金氣，水火五臟交，來往不離土。
　　羅公日：真龍虎者，眼為五輪王，火有五輪王，水水難得，先閃水下，含養於口中，從閃火下入肝，肝為木，木色青，故為青龍也。水入肺，肺為金，金色白，故為白虎也。龍火從左，下入肝，穿右出，卻來入左；虎水從右，下入肺，穿肺左出，卻入右者，五臟氣交也。葉公日：青龍晝先行，白虎後去，屬陽也，晝二十四度也。夜白虎先行，青龍後至，屬陰也，夜三十六度也。晝行四六數，夜四九數也，耕種脾上生黃芽，為命根。
　　然後想真精，兩腎合一氣，心血下結成，方成嬰兒象。
　　羅公日：真精，內津也，身象鼎也，左腳壓右足，兩手俱身後，如鼎虛三足，凝結以心血，蓋之結之。方想成嬰孩，如己之形貌，無異也。其孩兒雖結就，黃芽脾上生，方為命之根也。
　　土上有黃芽，方為己之命。
　　葉公日：精暖血熱，結之為胎，如婦人交感，亦因精血成胎也。今之聖胎，自己所造，不自外來，方為聖也。几女人修之，亦想腎出精，入血海內，凝結成形也。然後食黃芽大藥。黃芽大藥，真龍虎丹砂，以為命之本也。
　　日初入，照水百度，日踐影，兩腎日月光，各出赤日氣。
　　羅公日：凡結聖胎後，須鍊聖身，每日日出卯時，冥心靜坐，想右腎為月，月出赤氣，赤氣入水變白，如半月之狀。乘聖身起。想左腎為日，日中出白氣，白氣入水變赤，如火，在半月下。乘之漸漸舉起，至金堂玉闕，乃被頂上，前來四十五日收者太陽照之。其聖胎纔被日光照著，驚投水中，一息內作也。每．時作三十三度，自卯至辰巳三時，共合九十九數。葉公日：聖胎每日自卯時鍊之，至午前一日度也，每想兩腎為日月，日出白氣，入精海，變歸本體，還元赤也。月出赤氣，入精海水內，卻歸本體，白如半月。自精海內，乘嬰兒起，右日中白氣，化為赤火，如圓光，外火焰也。每度被頂上太＇陽照之，其光自頂，分明入五臟，直至明，照著其孩子，嬰孩翻身入精海內了，卻再想日月起象也，並圖於後，學者切須審詳看之。其法用九十九，假如至一百度，剩亦無妨也。
　　夜夜七七出頂門，自有應，十月與身等，冥冥為地仙。
　　羅公日：聖身就，夜夜自精海中乘紫雲起來，至金堂玉闕中，一一遍觀，從頂至足，備認之，然後突出頂門，乘紫雲。定息息極，方下來，入金堂玉闕也。方開息，卻再住息，準前出，如斯四十九遍也。十月滿，當其二身，大小長短形貌同也。獵步離身，隨意自在。葉公曰：地仙者，勝神仙也，出入一如。神仙法，惟有聖胎，十月不同，晝夜用功也。成後日中無影，乃與衣服著，免凡人覺察，與凡問衣服及帽。天上日照影沈見戴帽圖，得日中有影，故號日隱形也。獵步一百八十日，可行萬里也，入山為地仙。
　　鍊腎臟之氣，出入於耳中，如斯一百日，方住江海內。
　　羅公日：水仙者，當定息鍊氣，想腎為黑雲，出入於耳內，來往一百日，後入水，自有水中得道之類，請為主當也。葉公日：水仙雖功少一百日，見不如於地仙也。
　　鍊精華為劍，巡遊四天下，能報恩與冤，是名為烈士。
　　羅公日：列仙俠有九等不同，第一天俠，第二仙俠，第三靈俠，第四風俠，第五水俠，第六火俠，第七氣俠，第八鬼俠，第九遇劍俠。第一天俠，本天仙奉上帝賜劍也。第二仙俠，已修上真昇天之行，又復鍊黑為錘劍。第三靈俠，已是地仙，鎮居山嶽，及鍊就劍匕，萬里聞有不平之事，飛劍立至，謂之靈俠。第四風俠，亦是地仙，鍊得劍匕，修之間斷，未通極靈，知有不平，通風處身，劍一時俱至也。第五水俠，本是水仙鍊成，號日水俠，無水不可飛騰也。第六火俠，修之自焚起，亦號火光三昧，鍊匕劍成了，身欲飛騰，須化火一團，乘而來往，故號火俠也。第七氣俠，唯學定息氣，便將精華鍊劍，劍成如氣，仗而往來，號日氣劍也。第八鬼俠，人不見其形，本修神仙水墨形，水墨劍也，出入往來，如氣不殊。第九遇劍俠者，或因遇於寶劍，亦得隨意束西變現也。葉公日：鍊劍者，先收精華，後起心火，肺為風貓，肝木為炭，脾為黃泥，腎為日月精呈也。腎為水，脾土為泥，模身為鑪，一息氣中為法，息成劍之氣也。磨之於膽也，心為火，再燒精華內淬，又膽上磨九度了，一度一度，磨時肝血染著，故日耶漢鐵打，即精華也。師子膽磨麗水金粒，即心火燒時，肺為火爍，金鎔滴在劍上也。蛟龍血洗磨時，肝血染著也。若鑄金鎚又則不同，每咽日月華，鈉歸肺藏，肺綠屬金，故號金鎚也。又金鎚出，準前是黃金，本肺應白，何得卻黃？本肺臟是脾之子，肺主涕，若吞日月華納歸肺，一十二月滿，舉心火下火鑄之，火剋金，故一時鎔下，脾為土，為模也，號子投母，乃隨母之象。脾黃氣起，拒火之力，方成金鎚。几鑄劍就者，即為列仙也。烈士遊四天下宇宙之中，折平處，眾不得非為也。有人遇者，傳得金鎚匕劍，皆有神通也。
　　鍊五臟之精，各滿九九數，金鼎收其氣，身騰而昇天。
　　羅公日：夫鍊五臟氣，几秋七月水生，方鍊腎；十月立冬木生，方鍊於肝；正月火生，方鍊於心；四月金生，乃鍊於肺；土旺四季，脾氣鍊之無時。每氣八十一日，五氣俱就，乃出入俱自在也。或左右手五指之內，出光明五色；或頂門，或足下，五雲俱棒，故乃昇天矣！．葉公日：几修此五臟氣成，假使未朝上帝，乘之遊四天下，自在無障礙也。若待上帝天符來詔，方去朝天，騰身昇天，且住物外也。
　　聖身離俗塵，綿綿而默默，定中卻投胎，再修還再結，一紀變四身。漸漸準前化，現之應無盡，方號真變易。此法皆順成，斷無逆化也。
　　羅公日：不逆化者，謂不焚身，並不降三尸九蟲也。別有一法為之，鍊形焚身，化火從下至頂，想如紅燄，褊於一身，想三尸九蟲七魄，俱出也，乃成逆化。今法俱得道也。三尸九蟲七魄，並同昇天也。葉公日：順者為大限至，不與他爭，而化火相拒。或用三昧定息，鬼神自伏也。或用三昧定化火，日燄慧地也。或移舍而避之，故日順成，斷無逆化也。几學之者，切在堅心也。
　　此經非人勿傳。
　　羅公日：恐後不曉，而圖於後，几傳者先須齋戒於甲子甲午，北面作禮而傳。傳本者為師，受者為弟子，或若非違，即獲大罪。
　　直龍虎九仙經竟