易數鉤隱圖遺論九事
　　經名：易數鈞隱圖遺論九事。宋劉牧撰。底本未題撰人。一卷。底本出處；明《正統道藏》洞真部靈圖類。參校版本：文淵閣四庫全書本經部易類（簡稱四庫本）。
　　易數鉤隱圖遺論九事
　　太皞氏授龍馬負圖第一
　　論日
　　昔玄犧氏之有天下，感龍馬之瑞，負天地之數出於河，是謂龍圖者也。戴九履一，左三右七，二與四為肩，六與八為足，五為腹心，縱橫數之皆十五。蓋《易·繫》所謂參伍以變，錯綜其數者也。太嗥乃則而象之，遂因四正定五行之數，以陽黑肇於建子為發生之源，陰黑萌於建午為肅殺之基，二黑交通，然後變化，所以生萬物焉，殺萬物焉。且天一起坎，地二生離，天三處震，地四居兌，天五由中，此五行之生數也。且孤陰不生，獨陽不發，故子配地六，午配天七，卯配地八，酉配天九，中配地十。既極五行之成數，遂定八卦之象，因而重之，以成六十四卦#1三百八十四爻，此聖人設卦觀象之奧旨也。且玄犧相去文王，逾幾萬祀，當乎即位乃紂之九年也。作《易》者，其有憂患文王乎？文王既沒五百餘歲方生孔子，孔子生而贊《易》道，且日：河出圖，洛出書，聖人則之。是知龍馬之瑞，非玄犧不能昭格；河圖之數，非夫子不能衍暢。原夫錯綜之數，上極二儀，中括萬物，天人之變，鬼神之奧，於是乎盡在。辭何？敢有非其圖者，如聖人之辭何□
　　重六十四卦推盪訣第二
　　聖人觀象畫卦，蓋按龍圖錯綜之數也。仰觀天而俯察地，近取身而遠類物，六畫之象既立，三才之道斯備，所以極四營之變，成萬物之數者也。原夫八卦之宗，起於四象。四象者，五行之成數也。水數六，除三畫為坎，餘三畫布於亥上成乾；金數九，除三畫為兌，餘六畫布於未上成坤；火數七，除三畫為離，餘四畫布於巳上成巽；木數八，除三畫為震，餘五畫布於寅上成艮，此所謂四象生八卦也。且五行
　　特舉金、木、水、火而不言土者，各王四時也。然聖人無中得象，象外生意，於是乎布畫而成卦，營策以重爻。《乾》 之數二百一十有六，《 坤》 之數百四十有四，凡三百有六十，當期之日，二篇之策，萬有一千五百二十，當萬物之數也。大矣哉。陽之七、九，陰之六、八，皆天地自然之數，非人智所能造也。必犧氏雖生蘊神智，亦代天行工而已。
　　大衍之數五十第三
　　大衍之數五十，其用四十有九。五十者，曹之神用也，顯陰陽之數，定乾坤之策，成六十四卦三百八十四爻也。四十九者，虛天一而不用，象乎太極，而神功不測也。五十五者，天地之極數，所以成變化而行鬼神也。然則大衍之數，先哲之論多矣。馬季長、鄭康成之徒各存一說，義亦昭然。謹按《繫辭》 日天數五，五奇也。地數五，五耦也。五位相得而各有合，以成金、木、水、火、土也。天數一、三、五、七、九也；地數二、四、六、八、十也，此乃五十五之數也。夫言五位者，奇耦之位也；有合者，陰陽相合也。既陰陽相合而生五行，則必於五位之中．缺□ □ 所主矣。至如天一與地六合而生水，合之者．缺口口生之者子也。言於父母，數中虛一為水，以缺□ □ 之用，亦猶大衍之虛也。夫如是，則地二天七，天三地八，地四天九，天五地十，合生之際須各缺口□ □ □ 口金土，而備五行之數者也。然每位虛一非缺□ 也。蓋五位父母密藏五子之用，而欲成就變化，宣行鬼神者也。五行既能佐佑天地，生成萬物，是陰陽不可得而測也，況於人乎？故曰密藏五子之用也。如云不然，則五行之數，自何而生哉？生萬物者，木、火之數也；成萬物者，金、水之數也。土無正位，寄王四季可知矣。聖人云：精黑為物，遊魂為變。此之謂也。況天地奇耦配合，而生五行，雖睹合之之道而不究生之之理，則五子何得從而著之哉？是以五位虛五以成五行藏用之道，則大衍五十斷可明矣。
　　八卦變六十四卦第四
　　四營成《易》 ，十有八變而成卦，八卦而缺小成。引而伸之，以成六十四卦。三才之道，萬物之源，陰陽之數，鬼神之奧，不能逃其情狀矣。然八八之變，概舉則文繁，是故標．《乾》為首，以例餘卦。 《乾》為天， 天風《垢》， 天山《逐》， 天地《否》， 風地《觀》， 山地《剝》， 火地《晉》， 火天《大有》，玆七卦，由《乾》而出也。《易》日：游魂為變。凡變之第七，游魂也；第八，歸魂也。言歸魂者，歸始生卦之體也。餘皆倣此。
　　辨陰陽卦第五
　　乾天也，故稱乎父。巽、離、兌三女，由乾而索也。坤地也，故稱乎母。震、坎、艮三男，自坤而生也。陽卦多陰，陽一君而二民，震、坎、艮陽卦也。陰卦多陽，陰二君而一民，巽、離、兌陰卦也。陽一畫為君，二畫為民，其理順，故日君子之道也。陰二畫為君，一畫為民，其理逆，故日小人之道也。
　　復見天地之心第六
　　論上按玄犧龍圖亥上見六，乃十月老陰之位也。陰黑至此方極。六者，陰數也。且乾、坤為陰陽造化之主，七日來復，不離乾、坤二卦之體。乾之陽，九也；坤之陰，六也。自建子一陽生至巳，統屬於乾也。自建午一陰生至亥，統屬於坤也。子午相去，隔亥上之六，則六日也。六乃老陰之數，至于少陽來復，則七日之象明矣。然則一陰一陽之謂道，十月陰黑雖極，陽黑亦居其下，故荔挺出。四月純陽用事，陰黑亦伏其下，故靡草死。穎達云：十月亥位三十日。聖人不欲言一月來復，但舉一卦配定六日七分者，非也。何以明之？且《既濟》 六二云：婦喪其第，勿逐，七日得。解微云：七日變五成《復》，所以寄言七日也。又陸子云：凡陰惕往復，常在七日，以此質之，義可見矣。若夫建子之月，天輪左動，地軸右轉，一黑交感，生於萬物。明年冬至，各反其本。本者，心也。以二黑言之，則是陽進而陰退也。夏至陽黑復於巳，冬至陰黑復於亥，故謂之反本。
　　論下
　　《易》日：雷在地中，動息也；復見天地心，反本也。天地養萬物以靜為心，不為而物自為，不生而物自生，寂然不動，此乾、坤之心也。然則《易》者，易也，剛柔相易，運行而不始也。陽為之主焉。陰進則陽臧，陽復則陰剝；晝復則夜往，夜至則晝復，無時而不易也。聖人以是觀其變化也，生殺也；往而復之，復之無差焉。故或謂陽復為天地之心者也。然天地之心與物而見也，將求之而不可得也。子日：天下何思何慮？天下殊塗而同歸，一致而百慮。聖人之無心與天地一者也，以物為之心也。何已心之往
　　哉？故有以求之不至矣，元以求之亦不至矣。．是以大聖人元而有之，行乎其中矣。
　　卦終未濟第七
　　《易》分上下二篇。按《乾鑿度》孔子日：陽三陰四，位之正也。故八八之卦，析為上下，象陰陽也。陽純而奇，故上篇三＋。陰不純而雜，故下篇三＋四。上經首之以《乾》、《坤》，造化之本，萬彙之宗也。繫之#5以《坎》、《離》，日月之象，麗天出地，而能終始萬物也。下經先之以《咸》、《恆》，男女之始，夫婦之道，能奉承宗廟為天地主也。終之以《既濟、《未濟》，顯盛衰之戒，正君臣之義，明乎辨慎而全王道也。是以《既濟》九三、九五失上下之節，戒小人之勿用也；《未濟》九四、六五得君臣之道，有君子之光者也。大哉，聖人之教也。既《濟》則思《未濟》之患，在《未濟》則明慎居安以俟乎時，所以《未濟》之始，承《既濟》之終；《既濟》之終，已濡其首人未濟》之始，尾必濡矣。首尾相霑，終始迭變，循環不息，與二儀並。噫，《既濟》而盈，可元懼乎？
　　九四：震用伐鬼方，三年有賞于大國。陸子曰：三年者，陽開之數也。夫《易》之道，以年統月，以歲統日，以月統旬，以日統時，故凡言日者以一冊當一時，言年者以一冊當一月，故三日、三年皆九之一冊也。七日者，一、九、二、六之冊；旬與十年者，九、六、七、八之冊也。月有朔虛，歲有閏盈，故言月者合七、八之冊而半之，以象一朔之旬；言歲舉九、六之爻而全之，以象一閏之日。三旬為一朔，八月之旬，當極陰之冊，二十有四。三歲為一閏，一閏之日，當二篇之爻三百八十有四，故三百六十冊，當期之日，虛分包矣。三百八十四爻，當閏之日，盈分萃矣。此乃聖人之微，非迂而辨之、曲而暢之也。不然，何陰陽奇耦自然與天地潛契哉？
　　蓄數碟法第八
　　大衍之數五十，其用四十有九，蓋虛一而不用也。不用而用以之通，非數而數以之成也。故將四十九曹兩手圍之，猶混沌未分之際也。分而為二以象兩，為將曹分於左右手中，以象天地也。掛一以象三，為於左手取一存於小指中，象三才也。搽之以四，以象四時，為先將左手中曹，四四數之也。歸奇於劫以象閏，為四四之餘者合於掛一處也。五歲再閏，故再劫而後掛者，為將右手蓄復四四數之，餘者亦合於掛一處，故日後掛也。如此一碟之，
　　不五則九；二三蝶之，不四則八。盡其三搽，一爻成矣。十有八變，一卦成矣。
　　陰陽律呂圖第九
　　昔黃帝使伶倫自大夏之西、崑崙管最長者，制十二莆，以聽鳳凰之其雄嗚六，雌嗚六，自清宮皆可以生之，是黃鍾為律本。故《乾》 之初九，律之首，陽之變也。因而六之，以九為法，得林鍾、以六乘黃鍾之九，得五十四也。大呂。故《坤》 之初六，呂之首，陰之變也。皆參天兩地之法也。九、六，陰陽、夫婦、子母之道也。異類為子母，謂黃鍾生林鍾，須得大呂而生。同類為夫婦，謂大呂須嫁於黃鍾，是為夫婦，而能生六月。蓋天地之情也。且夫陽氣始歸戊己清官，是其黃鍾之母也。纔得五月蘿賓之交，其律已付長子，候冬至而用也。黃鍾自十一月陽氣始生而用事，是為律本也。然五月一陰生，後得清宮還付而收之，方生仲呂耳。按《晉書》云：漢京房知六律五音之數、六十律相生之法，以上生下，皆三生二；以下生上，皆三生四。陽下生陰，陰上生陽，終於仲呂，而十二管畢矣。仲呂上生執始，執始下生去滅，上下相生，終於南事，六十律畢矣。夫十二律之變，至於六十，猶八卦之為六十四也。
　　陽下生陰陰上生陽法
　　黃鍾娶大呂生林鍾太簇娶仲呂生南呂林鍾妃蕤賓生太簇南呂妃夷則生姑洗元射交應鍾生夾鍾夾鍾妃太簇生夷則夷則娶南呂生大呂大呂生蕤賓蕤賓交與戊己清宮清宮卻付長子也
　　黃鍾九寸，律之本也。三分損一，下生林鍾互相生至五月，蕤賓交戊己，卻付黃鍾，遂生清宮。最長之管，一尺二寸三分，損九寸，餘三寸三分，生仲呂。大呂三寸七分，乃三分益一，上生蕤賓。太簇八寸，遂三分損一，下生南呂。夾鍾四寸二分，乃三分益一，上生夷則。姑洗七寸一分，乃三分損一，下生應鍾。仲呂交得夫太簇，管長三寸三分，乃三分益一，生執始。蕤賓四寸九分，始作少陽，終為後夫，乃三分損一，交與戊己清官。林鍾六寸，乃三分益一，下生太簇。夷則五寸六分，乃三分損一，上生大呂。南呂五寸三分，乃三分益一，下生姑洗。元射交得妻應鍾，管長六寸三分，三分損一，生夾鍾。應鐘四寸七分，乃三分益一，交與夫元射，為首唱。執始在黃鍾部下、仲呂之上生也。今卻下生去滅，在林鍾之下，不敢不交與南事。至此而周畢矣。南事生奠賓之傍。
　　#1『 卦』 ，原作『畫』 ，據四庫本改。
　　#2『 之中J ，底本此處之後缺若干字，四庫本亦是。
　　#3『 合之者】後有缺文。
　　#4『 標J ，原作『 標『 據四庫本改。一
　　#5『 擊之J ，原作『 係之J ，據四庫本改。