太上求仙定錄尺素真訣玉文
經名：太上求仙定錄尺素真訣玉文。撰人不詳，約出於南北朝，假托上清仙真王夫人受。纂集三洞諸經錄中秘字真諱#１。一卷。底本出處：《正統道藏》洞真部玉訣類。
太上求仙定錄尺素真訣玉文
西城金母王夫人受
某年月朔日甲子，某嶽先生某君，先身有幸，慶逮今生，前從某嶽先生法師某甲，受尺素內訣，衆聖策文，昇仙上道，以定仙品，都章信金，白鳳血盟，一劫之後，有賢聽傳。今有同志，始學甲乙，已受大盟上聖靈科，總領萬神，召會魔靈，役龍命真，封掌五嶽，司察川源，刻誓本文，上飛玄虛，割血為約，符位萬真，七祖臨盟，義不輕傳。有泄尺素密字訣文，尸絕幽泉，七玄父母，受考三官，依四極科上文。
天皇君諱閡。四字。
地皇君諱閘。七字。
人皇君諱閶。五字。
與目自天心中明星月少小功曜而乾坤地祇斗受林震卯地戶巽戊午人門邕兌酉天門乾巳鬼門艮戊頭甲乙丙丁庚辛壬无丙辛乘剛魁臨人生楊哀仁壽昌九天九天九土九人命九真九道九述九生九妙九玄九要九成與超天張公良三十勿明命龍晨夜九建除滿定房上明神之要屈命句扶明火三人炎九天筭神大出魂蒼有遠令土拜三石九玉女出少明三乾勿九丸九天化九牛二人魚日非三十日无九同左右四石山祇出命昌間少女昌鼎出入在五帝五帝授及三皇元首既明右皇惟良太清入火角亢氏房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胃勗畢觜參命壽求神仙五與恒高九天太一北軍五嶽四讀三河六君東海三萬六千玄曜星辰古鬼神翳藏原流萬沈同家歸仰者存失之者亡人能出正人不將昌天侍御超餘太天福大壽若曲又九公侯正人侍河加斗五心律天命少及長仙匠。
右天皇三百十四字。
八方周聿非命生閨申海火王龍璧大石天申入蒼海固蓋景六丁川必星流稽古漢祖宗徇吉欽明殷五代之世熙照神唐精何天圖由招亭嶽離由天作明皇老以建鄴協神少北星李九艮憚鼓雷君但得內系斗不為分日治偕偶牛成羣來燕去鼠蟲萬玄命伺與流星與戊并二十愛本良九天山石水切明吊丞學玉精武世急功私抱為一十上下三八所乾艮九二四巽出命
夷罔河海江洪池淵在愁人神通氣與乾入坤二甚州合離止疑右扶支始普急鬼急罪夭祚超爰嶽木陵堪危皇龍配陰甚七分日月斗入天甫大九玄周輔天女子玉瑛彤目火令必滅天中水中羊各天矢人且日月大。
右地皇二百三十三字。
在世龍天牙大天張明耶天四九山流弱出左八百中曰子天門收鬼同九天入九山急崇角非彭甲乙天孫三天昭白且相鬼以皇天所勅六丁就如律令百鬼非星去急吉三天有命上為林鬼然少誠决分日為處出發有喜與蒼虎三皇北詔又名二十八宿進命太一皆出昊天九軌奄有律圍動度履就書曆書急三上明公別乃有九江辟文見雷公別乃九江赫治萬而出斗牛延命不亡非天相⿻終法文。
右人皇一百五十八字。
九天命上天小北軍東海青童幽將神王父應玉辰位玉女玄神大帝雷公列位陽丁三皇五君有六公高上名至天房入皆河嶽。
右大符五十字。
高九天命皇帝上天小北軍東海小童馬幽將神王父應命王母承位玉女玄神清天上帝雲雷公列位陰陽六丁三皇五君有急疏勅就高上召高天西房夫人入皆河嶽四十八坐處天地諸女符至如召亨須答命玉女素女嬌英紫華玄秖河妙五嶽碧林九天父母風伯送名急令如令天丞相驃御史火上神夫人疏到催促如律令三上明公鮑忽御三夫人女老彭子亨問急就位不得稽留天一日游刺姦校事九天。
右內文一百六十二字。三皇合九百三十三字。
東嶽君諱區更生。
南嶽君諱祝昌中。
中嶽君諱玉精。
西嶽君諱辱曲正。
北嶽君諱玄尹豐。
五碧珠九天父母伯急令如令天相御史太上神天疏催促如律令三明鮑忽御三天人人老子亨問急急就不稽留天一日游姦事舉諸不赴召丞金木水火金帝九天諱在世龍九天命上天小北軍東海童幽將神王父應王丞位玉女玄神大帝靈雷公列位陽丁三皇五君有疏就高上名高天房人入皆河嶽四八處天地諸女符如亨須答命玉女英紫華玄祇何五碧珠九天父母伯名急如命天相御太上神催促如律令。
右五嶽一百六十四字。五嶽合一百
七十八字。
靈寶君姓諱。
東方九炁始皇青天碧霞鬱壘中有老人總校圖錄攝氣舉仙歲星輔肝角亢鎮真氏房心尾四景迴旋箕主七辰正斗明輪承氣捕非掃除灾羣東山神呪攝召九天赤書符命制會酆山束魔送鬼所誅无蠲悉詣木宮敢有稽延下制東河溟海水神大劫洪灾蛟龍負身水府開道通徑百千上帝赤文風火元間。
右東方一百二十字。
九氣青天以明正道玉符攝氣衆真所寶。
右東方符十六字。
南方丹天赤帝玉堂中有大神號曰赤皇上炎流姻三氣勃光神仙受命應運太陽熒惑輔心井鬼守房柳星張翼抗御四鄉翰總七宿迴轉天常召運促會正道驛行赤文命靈北攝酆山束送魔宗斬滅邪根符教所討明列罪原南山神呪威伏八方羣妖滅爽萬試摧亡南河水帝大伯龍王神呪流行普掃不祥洪水飛灾止召蛟龍開除水徑千道萬通敢有干試攝送火宮赤書所告莫有不從。
右南方一百四十八字。
元始上帝以開天地。
右南方符八字。
中央總靈黃上天元始生五老中皇高尊攝氣監真總領旱仙典錄玄圖宿簡玉文催運上氣普告萬神鎮星輔脾徊度北元□□主非截邪斬根□□□□掃穢除氛□正玄斗明度天關九天符命金馬驛傳勅攝北帝遏塞鬼門剪除不祥莫有當前中山神呪召龍上雲制會黃河九水河源不得殆縱善惡悉分千妖萬姦上對帝君敢有干試太陽激燌赤書玉字宣告普聞。
右中央一百四十四字。
總攝羣仙制召河源班。
右中央符九字。
西方素天白帝七門金靈皓映太華流氛白石峨峨七氣氤氳上有始生皇老大神總領肺氣主校九天檢定圖錄制召上仙太白檢肺奎婁守魂胃勗畢貲主制七關參總斗魁受符北元赤書玉字九天正文攝召萬氣普歸帝君西山神呪八威七傳符水上龍召山送雲在所校錄同到帝門輔衛上真斬滅邪源若有不祥截以金關赤書符命風火驛傳。
右西方一百三十六字。
行真攝正萬神焉。
右西方符七字。
北方玄天五氣徘徊中有黑帝雙皇太微總領符命仙鍊八威青裙羽龍文鳳衣上帝所舉制到玉階北辰輔腎斗牛衛扉女虛危室豁落四開壁總七星執凶糾非缺灾掃穢明道洞輝北山神呪激陽起雷流鈴煥落玃天振威北酆所部萬妖滅摧九河傾竭烏母羣飛蛟龍通道水陌洞開赤文玉字驛龍風馳。
右北方一百二十字。
玄高玉清攝北酆龍。
右北方符八字。
日月以定山水以開三天大度群真徘徊。
右青帝十六字。
玉音吐氣三素以御保命定仙玉曆定封。
右赤帝十六字。
總召天地九元以判同係五氣上帝遙覩。
右黃帝十六字。
策駕五老西眄九都億劫同會明定九河。
右白帝十六字。
羅天北斗定會九期景散八極明石玄慈。
右黑帝十六字。
天靈步兵太一昇天在地開日生天命威命主尸星地命出日月天地度。
右真文策面二十八字。
慧昌斬開山度人。
右腹板七字。
无上大真上道統御三天靈文洪灾度人開道殺魔。
右策杖符二十字。
召鬼玉帝九天昇玄元星。
右八威策十字。
亶婁阿蒼无惒觀音須延明首法攬菩曇稼那阿奕忽訶流吟華都曲麗鮮菩育臻答落大梵散烟慶雲飛灑玉都明魔上門无行上首迴蹠流玄阿陁龍羅四象吁員。六十四字。
南爓洞浮玉眸銑談梵形落空九靈推前澤洛菩臺綠羅大千眇莽九醜韶謠緣邅雲上九都飛生自騫那育郁馥摩羅法輪霐持无鏡攬資運容馥朗廓奕神纓自宮。六十四字。
刃利禪猷婆泥咎通宛藪滌色太眇之堂流羅梵萌景蔚蕭嵎易邈无寂宛首少都阿濫郁竺華莫延由九開自辯阿那品首无量扶蓋浮羅合神玉誕長桑□空度仙。六十四字。
玃无自育九日道乾坤母東覆形攝上玄陁羅育邈眇氣合雲飛天大醜總監上天沙陁劫量龍漢瑛鮮碧落浮黎空歌保珍惡奕无品洞妙自真元梵恢漠幽寂度人。六十四字。
右內音錄字二百五十六字。
武齒成拂由肅天門波狂赫張布徐真事。
右八景錄魔諱十六字。
上天虛无玄洞九五太上阿房統靈滅尸玉衡攝氣總華玄觀統御上部通神達古。
右上部三十二字。
赤明開真三天氣和洞丹陽光五藏不枯三氣所寶朱宮扶蘇納鍊流泉生元无殂。
右中部三十二字。
中黃理氣元生自尊胃管幽通六府俱存白元公子桃康德淳養育朱丹洞神往還。
右下部三十二字。
青天總氣元始上精直符守吏制御酆山召龍負水羣魔送迎運交氐宿與我俱仙。
右上部八符三十二字。
中始太真五靈高尊八朗興雲所誅元蠲五色蔚勃出幽入冥諸天供奉神昇上清。
右中部八符三十二字。
羅佩四門所呼立前日月五星七元諸天傾河負水豁落火鈴召制群魔風馳束行。
右下部八符三十二字。
日月七星三天合元九祖父母太真科明仙人玉女道洞八千七寶鎮靈師某甲度某甲魂生无同盟。
右八景都符字三十九字。
東明都官召錄青天徘徊星宿二氣朗分南生百遼三氣乘玄召真躬伏莫不輔靈西乘佩真玉道勅素禁制虎豹綱維定布北玄大神統乘元綱七斗迴轉百魔自藏中御八方豁落龍飛左佩火鈴天羅伉輝。
右五稱大字八十字。
三皇九元上帝晶。
右策面七字。
金真八道上清玄元甲巳御運九靈推前豁落纓絡素梟三晨五嶽四漬通河徹源。
右八威大字三十二字。
龍飛九道百億水符大小陽九四極運周指空召靈氛然同遊。
右大劫二十四字。
无上大真道中統御三天總會魔精保舉。
右運度十六字。
東方青牙服食青牙飲以朝霞。
南方朱丹服食朱丹飲以丹池。
中央戊己昂昂太山服食元氣飲以醴泉。
西方明石服食明石飲以靈液。
北方玄滋服食玄滋飲以玉飴。
无死之原无死之玄无死始无死空无死分无生上无生下无生左无生右无生氣五氣轉空生空出空入以為盟生氣左死氣右兩半成一受氣券約信誓。
右定志六十字。
金華玉堂北斗玄精左見日月右帶扶生三台七星奎婁觀明胃勗定錄畢觜還參井鬼柳張飛步南亭星翼軫定角亢御龍氏房基同剋名金宮斗牛始制女虛危室壁方度世南斗樓堂摧華蓋主精鍊三元五氣同生變化无空上。
右飛行三界八十九字。
上元文曰：洞房延生命靈虛空書玉文龍龍漢大劫周上元宮度人種生始青上元无結成延生文都統三十二天帝其文一名同天混真錄一名洞秘天書一名延生文。
中元文曰：空中書无常形結中元號招靈文結虛无以羽生召无魂昇天庭大劫文通赤明校金簡定仙名其一名洞虛靈金書錄一名九幽生神章一名招靈文。
下元文曰：元洞漫瀚大洞水府淵玉河伯冥靈神文太空下元制水源萬靈八威攝群龍文行三氣明真召烏母度天灾大劫同昇天宮其文一名洞神威靈三元錄一名天門大字玉書一名明真文玉符。
右三元延生三符合二百五字。
洞真名姓諱。
玉清上真五老同生因氣以定明檢上皇校錄三天以動北酆三十六部迴轉其中蔚起百六飛玄雲龍都錄姓玄川名武龍。
右玉清文四十八字。
告盟九天高上寶經刻名帝位列字九天依保我命靈山所藏一意和同以師告為盟日月映照外明內鮮不得泄文七祖兆身長充火鄉二十四獄風刀往還。
右帝錄六十一字。
譜錄二洞混開明道沌闡喘浪瀾杓杓勃隨夕勒提頭慶携須任持蘇越凝泓靈淵定拔正賢造霧基高欣平寧憐智齊輝爓欣平淵盈法綜通洞景游昌澄珠瑛師慶翁京雲延甖寂范明戲飛光止婆生羽輝影萌近蘭奔椿獻休育瑛雲豔靈候度蒿厲鮮傷嶒京督度景度昇度招生瑛崇求陷普仙披京向諧扉迅碧欻霞泰羽留甥昇通靈魯紫堂英松嬰穹瑛幸恭遂蘭從。
右普錄諱一百四十四字。
正明太全三上九方青宮仙官九人。東方十四字。
南導火天赤氣流系三天九人。南方十二字。
司命日月火天制神素山徘正九人。中央＋四字。
西素三天素皇主功九人。西方十字。
司命日月星辰大天制神素山正非九人。北方十六字。
右奉迎五符六十六字。
九原太華徘徊崑崙太真上仙出入生門不死之道三天正文五老上帝收捕不祥日月三光五斗為明。
右左童上錄四十玉字。
衆星渧⿺有叩齊弋泔行命延逃建大力昱持火炅制御我極逐的紫洋扇弋原白寅申卯酉檢命秉三太皇八玄元生申服凍赫未叶悼洞品側加他太奎高富逐惡除氣逃靈峨郩鳻⿹一老康仁王三天告命天化氣承靈數法百年三代相推清爽皆遷汝獨何為沉伏世間昨被帝命檢校稽延何不速去留可蹔申別告北酆攝送魔身上天皇靈混沌无形三十九帝五老上清白吉啟晨高仙散精八景徘徊三元迅瓊流真下降瞻眄虛庭敢以玉文上告太靈三官校錄玉檢隱文三元內名思幽念神未覩真形而求上仙高玄來映九天之精洞監於萬總統衆經五老上真解釋宿根拔度七玄而承此文三元下教位登仙王以付太華長生之君東華老子南極尊神西臺中侯北帝中真九靈王子太靈玉童九天上帝自然真文隱諱寶錄其中萬神衛送出入虛空遊飛常揚與帝合明大灾蕩蕩萬氣不全玄名有錄得見真靈秘則飛仙泄墮九泉七祖相牽同填河源乘雲迴轉自然羽裙朱日定籍還至金門王帝寥寥慎行勿忘三元太素洞玄表文求亨高虛同資霐文。
右檢天錄三百七十六字。
三元玄上上臺玉檢紫文三寶自然九天真星檢地之錄三元山君帝書六天黃老制御山川上真陰陽靈錄三元檢文大洞真書三元玉光斗文齊真書隱鬱絕玄烏虎書天命靈都紫素玄宮飛玄羽衣天文奉宣九天上帝高上玉檢北酆刻三元靈命飛天檢文晨極之臺飛天中書三元萬名龍書三元書玄題上三始主禁虎書上天飛金牖之室中書元天九天上空父母隱文鳳生值符太素厥諱瑩字元庚黃素厥諱林字大濟白素厥諱晃字虛。
右檢天錄符一百七十四字。
玉朱明胎龍上玄九光仙芝玉皇間長谷八垂飛朱錢通膏姹女下入淵雲光神童成九變水澧長源流浩瀚三天真君來作鎮內戶丈人為神建紫羅大夫迎東靈雲華六一入金城五光交馳遂孩嬰丹液煥發致太平抱以碧酒乃長生仙光俱昇天氣明徑入絳闕理百精長與三王入太清咸啟帶書券无泄零從容九微使六丁神女衛護永相保北謁仙都登滄島太虛司命定籌壽玄元天帝使九老奉錄來下入五府三天役神主召取元精母玄氣父六城登必永壽承天地獨長久載真玄謁元始十天廣周乃見紀。
右檢地錄二百玉字。
甲乙殺鬼都伯吏姓宋名巨映。
丙丁殺鬼都伯吏姓支筒名法生。
戊己殺鬼都伯吏姓帛名西子留。一云庚辛。
庚辛殺鬼都伯吏姓黃名安正理。一云戊己。
壬癸殺鬼都伯吏姓鄭名玄丘伯。
右檢地錄符六十四字。別本如此。
玄微九登仙神得生長保地□山張苟鬼食頭金人雷張海吹風入柱金子文嗚炎元上高生養食師真獸叩君侍靈筭主何儒上電擔益愛太長真平豹太天山天中上天飛虎銜身中集精元黃九上天石爾破禽紫上中遊玄首啖從山剝微真理无靈目自獸賤鑿朱來氣永千四猛天踴齒宮監九津使刀斧使百衡稱又微主人天牙山虛她太上玄和丈牙馬兵行矍平元城太元長萬衆飛天猛赤精既下口走海走巔獸子總延生九兵行附牙四十衛爾形軀我抗魂彊父八文蛟羊蹋辰斗付禽在我備仙神長益氣命。
右檢仙錄二百五字。
太上衆元錄上清除六天真文三天正法三天九微玄都太真陰陽靈錄上元章蓬萊太玄九流真書神虎玄洞。
右符四十三字。
九玄元氣生自然鍊化八道含胎仙結落紫虛秀玉軒乘運御氣歷天門登上九戶入北關三部上真命盟文各千百人。
右八素交帶四十六字。
太上黃中理氣九微玄城精既太上和主命永无逝九天長算靈侍愛中元上真來監又上元赤子總延生下元丈人使千靈玄上飛真主養生高上元君益天精紫微朱宮稱太平猛獸四十衛爾形軀我九口長牙天力四目首吞虎平河食金柱八風吹海張炎扣擔山焦禽剝鑒源銜蛇嬰天巔牙父入文蛟半蹋辰斗抗丘走萬馬牙斧猛目炎石衛貌儛獅子金頭食鬼苟張山□地雷嗚獸電天牛破山賦踊百靈行飛走附彊禽在我備爾神長益氣命付魂行海及丘山使獸從爾身太上真文丈人保我生長得神仙上登九微玄。
右太微黃書二百四玉字。
元始天皇明如正道玉符攝氣太上保身至天普地以濟正老君願制上文草天地開也行氣真正制除百精三灾至時逍遙玉清普同載度言名帝庭莫不部翊齊到玉庭得過大難。
右青籙白簡七十玉字。
元始生未天之先玄氣之中混沌无形一日九變至上青氣號无名之君九合百六稱教十方天帝大運九造明仙化上道以我元生一劫迴轉三天中治皇上日月始開陰陽天帝以天帝三十二天主人命未明真天皇帝无上光星稱北南更受事元光火帝明日月受氣真正天帝文明星中合命分印日帝行天取上合生我迴命真十方百日收凶厄天帝取真一何易明天日太玄皇帝四天合二十日天力千日太上太上精皇三山上三光巡光明天命九徘徊願我仙乾坤元氣明天地皇帝皇帝太上太上命神力太帝上道光命力元帝君命太上光命皇天太上九天太上上帝日月以明天帝君命三玄上元天地日月光无上无萬重皇帝命无上三天天帝清真上太元天命帝君重稱皇命上上上命小命皇命帝上命太上太上日月皇同王母天命元君九天上帝元生上天帝日月乾天人太上无量天帝君命非尸生制百靈皇帝命天帝陽西昇玄化昇度太陽左帶日精永承太陽上三天帝皇陽明天仙人玉女太上天帝君天帝山保元一日月力天大帝號太陽啟始金木河洞大天上帝金真明真光本命三元命合九天上帝制萬神天帝元陽中明天王上命玄元上真光陽帝太始建元太上光君言天帝明老命大吉帝命保度生氣九天山明王上君五帝陽山太聖帝氣。
右元始譜錄四百五十八字。
上天金辰玉帝明王天老元氣三氣上王天生九真金日玄氣黃玉女生江西王母水河天元夫王生氣天帝井日星甲乙王火土水金氣三氣龍氣三神太一河上王龍火變朱明太上帝上上玉明玄元光君三皇四天帝明石君九天太上白元九江水帝五氣君大天小天黑甲乙戊己君制三天命上玉帝氣氣君太上中老太乙四宮元君玉寶六日天非大君光水火天木信三氣自然命會九天上帝明王道君三天正法。導引券符字。
九玄元氣生自然鍊化八道合胎仙結落紫虛秀玉軒乘運御氣歷天開登上九戶入北關三部上真命盟文對結吾錄紫素分須至九五乘唐年奉侍聖皇會河津徑御八道運七元乘虛飛空輔帝尊合契解結更受仙玉童玉女各三千人報吾錄衛兆身也。白紋結帶玉文。
至寂空玄虛无靈章皆九真文推數歷度運應自然蹔經玄母化生幽關高上九氣以填上真九天精凝以填中元五帝合化以填五神三玄浩靈合成帝真欲行此道治錄受文中黃紫素以部靈篇兆身三官應乘九玄能服玉字白日昇晨受節自通敢負盟文違科犯律身沒河源長充幽夜負火踐幽三徒五苦不敢蒙原諸來啟悟以今為新四司五帝列奏上言九天告下萬神靈應真人降房飛霄輕蓋翠羽青裙來迎兆身上昇帝晨款翔九空宴景三元上告之日普願開陳諸所告命靡不如言。
右導引錄四百六十字。
蒼元浩靈少陽先生九氣還肝使我魂寧幽府結華藏內鮮明鍊容固髓反白為青神化內發景登紫庭敢有犯誠摧以流鈴上帝玉錄太清真訣成仙度真飛行玉清登元受氣迴轉雲軿。
右青童七十二玉字。
乘雲飛輿青桂玉女受命青童。一符十二字。
上真上相青童六里求仙度命告文。後符十四字。
右上相青童二十六字。
赤精補養我身高真三氣歸心是我丹元騰我浮躬徑奏以聞心固神靜九靈關金真內映紫煙結雲太微綠字書名神仙。
右三九素語四十七字。
九天生符還魂度命上天泰清君。第一十三字。
三天九五正一度命七九三氣玄元丹符度命。第二十八字。
上帝魂精九神生元三五精七元山。第三十四字。
右素靈洞玄太有三符四十五玉字。
素元洞虛天真神廬七氣守肺百神同居調鍊五藏合華秀敷澄誠明石遊御玄虛白玉金字九帝真書使我飛仙死名落除遊洞三清適意所如。
右變化七十四方五十六字。
元百天左目行輩章大王山五六戊己清玄四八真一五氣上章瓊文帝章降授於文是時天光瓊逮三晨迴精五宿改度七元運靈九色晃爠煥落玉清飛煙蓊鬱流漫八方玉陛下萬寶章臨庭飛仙羽蓋輔翼太真仙童玉女各三千人收鬼錄神衆魔伏亡靈飛霄迴轉乘空落煙神鳳匡轡靈妃導仙明星啟路三道合明流電揚精逸駕九玄遊眄瓊闕宴景三元磐迴玉霄適肆紫晨披朗書於无涯剋印帝章趣形碧雲理宿根於玉訣激威靈於瓊文以度天人精靜念於玉軒理二儀於玄圖掌帝錄於萬仙總地司於五嶽領上真於三關上統无涯下攝洞源自天之下莫不咸隸清難可滓混難澄乎妙哉斯至德之帝章九天之上文元始自然玉帝受之於九玄玉結以明西華玉晨。
右瓊文帝章二百六十四字。
少陰告運八道開張三象旋迴緯度天梁元始勒正齊契四張行蘭玄嶽上聞玉京上帝高尊記名无英三官落死九府順昌自爾之後三界同迎。
右隱地八術五十六字。
產生萬形兒羊上拍播公法開灾展无量通勃迫洛鄧赭梟光明玉邵篤盈。
右九赤班玉字二十九。
元父混文玄母覆廉銜荒彥厥因術類伯元延生。
右羽文玉字十九字。
五嶽東蒼句穹芒子南洞融陽開西皓丘薄收北玄術冥收中扭靈根行。
四海東需彼鯨齊浩濤南宛格精西玄潜源北。
右黃老中記四十六玉字。
玉童侍左仙女扶右九五上帝太一主收魔束形萬帝所明啟御上天通真達靈徘徊雲氣龍駕散嬰司命司錄南北二君北斗七星檢攝捕兵二十八宿纏繞身形泰玄陰陽三尺法清思丙轉守徑上九天歷度陽九運收百川赤明大有煥落火鈴金真王母號曰帝庭神兵十萬驅除不祥執巾持錄守備命門天縐前導虎賁拒行大有上道啟報真文。
右總攝羣仙策一百三十五字。
捕魔符命啟攝神仙。
右三界空行策八字。
皇天上帝命召十方驅除穢氣大有神仙九五上道徘徊金真主錄定記正明三天。
右靈飛策三十二字。
无上三天太虛北極太上五斗剛建四星赤文捕非列言九天左扶三天命文。
右迴靈降真策三十字。
太上三天五老上帝日月五星缺文帝符命注名玉篇。
右東西二華策二十四字。
天星山已二斗子負主殺北上主生南斗平正二氣皇天大有司命定籍。
右二斗司命策二十八字。
九星三台青童光耀舉度太真五老明召輝策收捕萬魔敬妙。
右青童策二十四字。
天上天下无形元名玄上真十方隱名文。
右隱書策十六字。
无上玄元五帝自然玉虛符命九天。
右五帝直符策十四字。
九天玉虛化生東木九氣自然制上明星木宮玄元正氣。
右甲乙通靈符二十二字。
三氣出命天化生三元光青火日元精三五九一玄上司氣。
右丙丁通靈符二十三字。
七氣素玄金氣坤兌障白王明命土坤山生天。
右庚辛通靈玉符十八字。
五氣黑帝化生玄虛次水飛行水生光氣。
右壬癸通靈符十六字。
皇土金命戊己五土正六玄己五成元氣。
右戊己通靈符十六字。
天有六甲命玉宮三生自然五帝氣。
右甲子素奏丹符十四字。
昊天火山明光世玄同太上令氣。
右甲午素奏丹符十三字。
戊己化生玄元三炁出明王三五正。
右甲戌素奏丹符十四字。
玄生九上原皇君三五六合始青天。
右甲寅素奏丹符十四字。
六甲光天三五元命大化自然明天。
右甲申素奏丹符十四字。
木命玄元水西映成田丙丑君用四名旦月符王而人車東君王有田示係余非易行東明弓星司川翟忠王左丙日上明天山東乙六里衣出青丘臣未力易戊石玄山大王門系田明人兩軍邑西司文日四生龍人川安男心王日尸王人明佳康弓四分士西可子大易由天命系北長明尸王出二系月夫肅君月水山出山昌明己日大丑四于同上王一明丘止明幽月而王小田夫專火已田昌生四分北火山禺系之象上止王日星不四系同慧大玄天明天日天。
右靈飛六甲符一百八十字。
青帝始明太清朗赤帝玄明道德開白帝明石大師廣黑帝玄慈太上真黃帝五老上真混。
右五帝策三十五字。
弓龍行神出除凶殃辟非祥。
右十一字是人鳥山中符訣，私寄撰此巷後爾。
太上求仙定錄尺素真訣玉文竟
#1按本篇中所載咒訣符文，均不加標點，以免錯誤。