清微元降大法
　　經名：清微元降大法。撰人不詳。二十五卷。底本出處：《正統道藏》洞真部方法類。
　　清微元降大法卷之一
　　元始清微應運
　　元始
　　真元妙化天帝迹態，秦降鄰國，洞妙保化宮。
　　泰明清惠真人師復，漢人龍丘山通明洞東華化。
　　西華通惠元君龐悄道，漢州綿竹縣庚除治。
　　去邑二十五里，神爵年間東漢天師立庚除治。有二處，一曰西華廣真宮。
　　太和伊玄元君宋益誠，茂儀府龐化三天扶教。
　　靈妙和澄元君需東，瓊和府東漢彭州，後出為師，別號不一。
　　高明大使天機內相許遜，玉都清慶宮。
　　南陵浮光天官朗期，唐降京西南極浮光宮。
　　護明元妃玄光聖母王說，字泱，景清宮。唐人，後化為靈光聖母，東海主四溟事。
　　金闕昭凝元君祖遂道，字昉仲，唐廣西零陵郡人，一云通化一煇元君。清微侍元上宸洞昭府。
　　瓊室內應洞清元君郭玉隆，宋京師人，紫靈府，一云上景元君。清微太霞侍宸。
　　紫光曜真福和元君傅央堉，字子方，酆州人，三天上輔昌耀府太華山，居西海。
　　龍光道明元君姚莊，字淑奇，西京人，一云廣昌元君。三天侍經，有往還三府，隆慧府。
　　紫英玉惠元君高奭，燕地人，洞耀景豐府斗下，一云高運紫英玉惠元君。三天侍御。
　　西華清虛真人華英，鳳翔府人，洞陽上宰清微明元左卿。
　　青城通惠真人朱洞元，成都府人，神霄玉樞使清微洞惠上卿。
　　雲山保一真人李少微，房州人，清微都元右卿，天降神吏云授。五雷院使。
　　眉山混隱真人南畢道，眉州眉山人，清微保和仙卿，隱見朱衣吏云當稱。斗中六通掌水使者。
　　上清
　　上清高聖玉晨大道君，紫宸太華大天帝太微華明宮。
　　金闕帝晨太平後聖玄元上道君，金闕紫靈宮。
　　方諸東華司命青童道君，方諸宮。
　　金闕上宰西城總真真人王遠，字方平，金闕成昌宮闕下左府也。
　　小有天王清虛真人王褒，字子登，小有博爟宮闕下中府。
　　高元紫虛元君魏華存，字賢安，高元紫虛宮左府紫章丹會宮闕下。
　　東華上佐司命真人楊義和，端靈右府。
　　東華上相帝晨上清仙翁許翽，紫陽晨雲宮右府闕下。
　　上清元君、西華聖母諶母也。西華諒光宮高仙上明玉章。
　　高明大使天機內相許遜。
　　金闕昭凝元君祖遂道，本派自元君始。
　　靈寶
　　玉晨道君。
　　太玄玄一真人玉清妙道天君鬱羅翹，玄都應明府龍梵宮應化府。
　　太玄玄二真人上清妙化天君光妙音，玄都宗薈府溥昭宮。
　　太玄玄三真人太清妙感天君真定光，玄都正昌府廣清宮。
　　玉華玄明上宮。在上清玉京山內。
　　金山洞皇宮。在太清金華山中。
　　統凝玉清宮。在玉清玉山上京。
　　太極真人徐來勒，太極皇耀宮闕下。
　　太極左仙筑葛玄，太極凝曹宮闕下。
　　太極慶融北靈內輔真人鄭思遠，太極元沖府闕下。
　　金闕昭凝元君，金闕明道宮離農山上京。
　　道德
　　太上老君。
　　文始先生關令真人尹喜。
　　太玄真人趙隆。
　　天山真人洪賓。
　　玄上真人魯惠。
　　金闕昭凝元君。
　　正一
　　太上老君。
　　漢三天聖師泰玄上相張道陵。
　　太清真人嗣師君張衡，侍中。
　　太清真人系師君張魯，閬中侯。
　　女師元君。
　　流沈于蜀，莫知所承，御史張滋，第四代也。出蜀承世，廣信貴溪龍虎繼襲仙源。本振因靈光聖母朱烜，在荊湖南路桂陽軍江渚石上坐，授金闕昭凝元君。
　　師承集要宗會
　　金闕昭凝通化一煇元君，於西京近地山中，有曰清虛洞神化溪之濱，遇泰清泰玄元君，化為美女，濯于溪濱。師遂執巾侍于傍，奉迎至座。凡數夕，或成男相儵，又為女試，其志堅。乃召師，乘木筏，浮於溪流，吹復故所。四派之旨，並授于師，遂不現。本振集四派為一，始于此。
　　泰清泰玄元君文慵，景煇泰和宮闕下。
　　上請謁師香
　　　 　
　　清壇請師香
　　　 　
　　清穢召萬神香
　　靈 　
　　清壇召雷霆香
　　至 　
　　清穢檢將滅邪香
　　烈 　
　　九黑香符
　　九片香，書依此，安爐中焚。
　　一 　二 　三
　　四 　五 　六
　　七 　八 　九
　　清微請師速香
　　速 偉
　　元妃
　　速 達
　　大道演慶積慶
　　　
　　祈檮策役雷霆
　　　 　
　　　 　
　　右符諸祈檮未應，當作劄狀！或箋狀黏此符於前，實封兩頭，用蠟命心。將傳達上，請師君宗振，用召雷霆。
　　三渾道監清微沖化印
　　　
　　　
　　上書
　　　
　　叩帥
　　　
　　道原
　　禹時道君已降世，出有入無，奉行元始之道。老君周昭王二十五年十二月二十八日午時，授關尹道德二經，及太清九丹、八天隱文。西昇教誡等法尹，付杜真人。杜真人即道德之始也。漢靈帝光和二年，太極真人於天台山，一云上虞山。授太極左仙翕真人靈寶衆經，是謂洞玄衆經之祖也。又後漢順帝漢安元年五月一日，一云正月＋五日。降鶴嗚山，授張天師二十四階祕籙印劍，正一盟威之宗。
　　伏自周秦漢魏之間，三經雖傳于世，而科品未彰。至晉安興二年甲子先農日，紫虛元君南嶽魏夫人，始以上清之道，授東華上佐司命楊真人。彼時天經寶文，拜雲霄龍篆八會之體，非世間可得而究識焉。我元君真人，別其符文經訣，變作隸書。自此流傳方盛，是為上清之祖也。
　　立法
　　元始某經，則是大雷法。大齋法稱云，
　　天寶雷齋，日天寶齋。一云玉清雷洞真齋。
　　一天經。二洞章。三天章。四玉章。
　　五玉書。六靈符。
　　上清，洞玄。太清，洞神。
　　神霄，北極。太微，紫微。束極，南極。
　　北極，西極。紫皇，紫清。
　　命將
　　如元帥副帥上將，用符使一。如元帥五使者，用一符使。齋與雷法同此例。
　　《神樞雷經》曰：天尊化帥，天君為將，陽為雷公，陰為電母，左為風伯，右為雨師。五方星化五雷。八方大神，上為八追使者，下為八號神君符使功曹。奉帝準經，依章立將，命名奏帝，號召皆應。
　　祖元君信香符
　　金闕昭凝道化一輝元君，祖遂道。元君變相，披髮緋衣長裙，手執雷匣，乘青金龍，二真君從之。
　　一 二 三
　　符使
　　霹靂飛天妙道應化真君捷疾符使楊傑，孛仗劍。
　　太一演聖風雷妙道廣化真君捷疾符使楊顯，火執戟。
　　並力士狀，陽日用孛，陰日用火。
　　謝元君信香符
　　通妙元華太一沖和元君謝晉剛，瓊瑤玉
　　臺沖和府暘谷壇左。
　　呪曰：溶蘇涵。
　　　 　
　　華真人信香符　朱真人信香符
　　祖 　　威
　　李真人信香符　南真人信香符
　　周 　　昭
　　黃真人信香符　張平心信香符
　　困 　　
　　清微元降大法卷之一竟
　　清微元降大法卷之二
　　玉京流派
　　清微玉清
　　元始上帝授妙玄經應運玉策，錫玉晨道君。劫中在大羅妙玄，劫元寶臺清華妙元。敷弘妙道，保天長存。
　　妙玄經
　　右經在殿之廡西，清玄玉英之館。
　　元始雷霆下教清微應運玉策，計一百二十字。在天乃元始天王授道君。此策有玉國之應，策中所傳三字，謹用流傳。
　　玉晨道君授玉式，賜真元妙化天帝。
　　玉晨策
　　九天妙道真運楊元君，以大道運玄妙經，授九天洞明許元君。
　　大道運玄妙經
　　許元君有元都玉梵之章，授玉堂天山朱真人。
　　元都玉梵之章
　　梵炁結成，主張清濁。
　　右檢萬神，皆元始禁書。此承楊元君授之後，留世襲之。
　　天山真人，後以雷光振元之章，授太玄青惠昭化扶桑卜真君。
　　雷光振元之章
　　卜真君以大道無量元光玉符，授昭凝神耀保天道化廣元君。
　　道化元君，以玉英寶章，付明清道華丘
　　元君。元君後以此章，授泰明清惠師真人。
　　清微隱訣
　　清微洞光，寶衡紫華，元和明道，太一神景，元君王正宏。滿月相，鳳目，一字眉，披髮仗劍，朱履月孛狀，居玄都太沖樓右紫輝宮闕下。
　　寶玄經
　　奏三清玉帝后土，下用拜。
　　元始朝命香符
　　右符，謂三界朝謁奉元始，命青帝賜香字。凡有急奏，燒此香可達帝。
　　元始集萬神香符
　　右符，道君命萬神。昔元始錫此香，道君用之。今師流派，用此集萬神。
　　元始檄召雷霆香符
　　清微通玄祕法
　　清微茂晨保運金明元君彭涵原，雙環，面如玉，月眉，鳳眼，笑容，素衣，絳裙，朱履，仗劍，乘火龍。居井鬼之中，曰丹昭府。領丹昭風火雷霆三萬衆。
　　自為帥
　　自者獨蒙上帝賜號。
　　南炎丹剛威天激元上佐平昭元君彭涵，金兜鑒，玉相，絳衣，金甲，朱履，執火印，乘火龍。
　　副帥
　　南丹流金火鈴大將軍劉明，金兜鑒，面赤，金甲，絳衣，朱履，左執火鈴，右仗劍。
　　南丹流火雷公大神朱膺，天冠，青面，朱衣，金甲，執斧鑽，負雷車。
　　南丹流火電母元君廣循，玉女狀，仗劍青衣，朱履。
　　南丹飛天風伯神君雷光卿，天冠，面黑，金甲，綠衣，朱履，擲風車。
　　南丹沖天雨師神君許烈，天冠，面青，金甲，碧衣，朱履，擲雨車。
　　東方天雷威華神君信樞。
　　南方雷威和神君趙庚。
　　西方天雷威元神君史和。
　　北方天雷威猷神君呂允。
　　中央天雷威復神君王杰，
　　並王者狀，火冠，鑽鐵，背雷車。
　　萬元通化神衛上靈五雷符使周茂。玄冠，紫面，金甲，玄袍，朱履，執戟。
　　信香符
　　清微飛運雷霆印
　　用黃素印，剪方香上召役前詣雷神。
　　都催令
　　清微演運訣
　　清微炁樞元皇元君李謙，紫虛化完福府，披髮，玉女相，絳衣，黃裙，執雷函，乘青龍。
　　清微元機元靈元君龍汲，元妃化洞彬府，雙環，玉女相，面微赤，紫衣彩裙，執劍，乘白龍。
　　清微察令昭化元君休端，昭凝化陽華府，大髻，面白色，柳眉，杏目，青衣，金甲，持斧，乘黑龍。
　　右三師，統雷神，檢雷霆。
　　信香符
　　叩請密奏立應，事急奏告。
　　清微飛符
　　右上，請三師，檄命雷霆，通用。只就批處云：臣某昨承師授，恭準元降師旨，告行清微飛符，立應。亦可香上烈火焚之。口云恭奉
　　師君。清微應化，廣明三大元君道旨。火急奉行。
　　清微靈和元君管靜卿，元妃化璋元府，鳳冠，玉相，自然眉，鳳目，紫服，碧裙，大帶，朱履，執圭，清微天中靈光宮闕下。
　　信香符
　　心香符
　　長跪默念，隆育智謙虔泓清。七遍而退。臣昨於某年某月某日，拜席師某，傳受某法派，襲清微大化。臣某上啟
　　祖師清微靈和元妃道君，臣所啟所告，乞賜臣心通意會。凡有懇祈，立望昭報。凡有體天學篆，即賜感通。
　　右符，九道金光，自天而下，入口中便畢。行之自驗，甲日始。
　　清微祕旨
　　通用三界十方雷霆，香上存批符書篆。
　　清微真原印一寸三分
　　上清派
　　上清元君西華聖母，以高仙上明玉章，計三章，授許真君。今得四字，流傳于後。
　　高仙上明玉章
　　靈寶派
　　玄一真人玉清應化符
　　道礬玄二真人上清應化符
　　玄三真人太清應化符
　　清微元降大法卷之二竟
　　清微元降大法卷之三
　　太極自然大道
　　-----------------------------------------------------------------------
　　元始清微大道
　　混合自然大道
　　--------------------------------------------------------------
　　太極玄道
　　元始宏明至道
　　無極自然大道
　　清微至道
　　禹餘上道
　　太赤景道
　　元始玄道
　　------------------------------------------------------------------
　　------------------------------------------------------------
　　元始妙道
　　----------------------------------------------------------------
　　-----------------------------------------------------------------
　　內奧經
　　天經
　　玄經
　　洞章
　　天寶運靈洞章
　　右章上天帝君仰承寶章，應時感召，役使雷霆，策命三界，齋法通用。
　　靈寶運靈洞章
　　右臨制諸天，役使雷霆，遷度經緯，辰宿承遵，策令三界，萬神奉行，齋修醮告，幽顯咸遵。
　　神寶運靈洞章
　　右上謁諸天，下臨六合，役使雷霆，修齋奉道。
　　三寶信經
　　天寶
　　靈寶
　　神寶
　　右催三寶章，用大祈禱，加章之首，或獨用。
　　三寶通運昭靈信香符
　　齋醮祈禱降萬真通用。
　　清微元降大法卷之三竟
　　清微元降大法卷之四
　　無極隱文
　　空洞靈章
　　師曰：空洞靈章，泄自太虛，尊臨三界，策役十方，驅運雷霆，拔贖幽陰，下應霄極。
　　乾　紫
　　上通三境諸天，香，策役雷霆，大齋焚上降聖。
　　束　清
　　上通玉帝，策役雷霆，起死迴生，大齋告行，普告三界。
　　計　朗
　　上聞諸天，策役雷霆。佩服，萬神衛形。又能開天。
　　悉　阿
　　遍通五垣，普及星辰，運行雷霆。凡欲興雷，洞開雷宮。
　　婁　浩
　　上朝霄漢，運行雷霆，朝奏諸天，書以符札，召集龍神。
　　徑　皇
　　專役雷霆，作晴布雨，驅運狂風，立有嘉應，萬邪率伏。
　　功　彰
　　旋乾轉坤，調燮陰陽，和順經緯，上而宇宙，下而男女。服以治萬疾。
　　炁　審
　　運用雷霆，燮理陰陽，催生芟邪。又能召集龍君。
　　由　遏
　　上通宸極。凡奏告大事，書以青素，致方函中，立有嘉應。
　　茂　祖
　　役使雷霆。凡有運雷，以時而應，大齋奏告，通章如期上達。
　　尊　道
　　遍通三界，普告十方，衝運陰陽，變通寒暑，以玆書用，立俟感通。
　　右洞章應大事，或役雷霆，或修大齋，或保家國，或扶危疾。當以全幅青紙，朱書致書中。上告三清下，及諸天帝后，與夫雷霆。若晴若雨，無所不通，不可輕用。如諸法不應，加疊符中，疾如星火。
　　紫皇心印符
　　帥 信
　　將 洪
　　兵 禹
　　背文符
　　高上神霄玉清九霄洞章
　　右經字總用
　　令　神霄　中天
　　上聞真王大帝，遍告三十六天，乃神霄中。下役八霄，運行雷霆，尊臨三界，萬神聞令，急如星火。
　　樞　太霄　東北天
　　上告太霄帝后，遍告太霄雷霆。凡屬太霄。應命星火。凡本方雷霆，亦皆聽令。
　　道　青霄　東方
　　上告青霄帝后，遍告青霄雷霆。凡屬青霄及青斗雷霆，凡屬東方，悉皆聽令。催生吞服。
　　輔　碧霄　東南天
　　上告碧霄帝后，遍告碧霄雷霆。凡隸碧霄及東南方雷神，咸遵帝命。
　　威　絳霄　南方
　　上告絳霄帝后，遍告絳霄雷霆禳火。凡屬南方，俱承章命。
　　茂　景霄　西南天
　　上告景霄帝后，遍及景霄雷霆。凡屬西南，俱承章命，或男女危疾，並治萬病。皆可吞服，或拔贖幽陰，或醮謝星真。
　　統　玉霄　西方
　　上告玉霄帝后，遍告玉霄雷霆。凡屬西方所隸，俱承章命。
　　宸　琅霄　西北天
　　上通天闕，亦可開天。上聞琅霄帝后，及琅霄雷霆。凡隸西北，咸聽章命。
　　張　紫霄　北方
　　上通北極紫霄帝后，及紫霄雷霆。凡隸北方，均承章命，下達羅酆，拔贖一切。
　　右。皇元神霄玉清九霄洞章，大事或役雷霆，或修神霄大齋，或興告兵戰，或保安家國。凡有不應，一準此章，用全幅黃素朱書，置於奏書中。上告真王，下及九霄，佇希昭報。吞服治萬病，或芟大邪皆應。
　　三清洞明玉符
　　玉清
　　普天三界，昭示十方，驅使雷霆。洞真齋用之。
　　上清
　　遍召三界，檄告十方，急策雷霆。洞玄齋用之。
　　太清
　　遍告三界，普攝十方，疾召雷霆。洞神齋用之。
　　玉帝
　　號令三界，威制十方，速命雷霆應。朝奏大事皆通。
　　太一
　　號令紫皇太一，清炁雷霆，運用星辰，保安家國，下臨三界。
　　真王
　　應隸九霄雷霆，咸遵此符，亦能遍聞三界。右瓊丹玉符，隨事用之，應如星火。
　　洞章內號
　　--------------------------------------------------------------------
　　右用之於符端，大應。
　　神霄心印符
　　己上心印，晝于符中，晝訖不塗如用洞章，不用心印。
　　神霄背符
　　元始玉清役使雷霆內印心章
　　右諸法，不應，加符端立應。
　　誥
　　右誥雷霆，及三界主宰用。
　　敕符
　　右敕召雷霆，三界聞敕，急如星火。
　　信符
　　右信檄召雷霆，俱承信至。
　　令符
　　右令雷霆聞令，急如星火。
　　六帝號
　　右號，可以號召雷霆。
　　符合同
　　右封符書于封處。
　　洞明玉符
　　右玄素白晝立應。
　　右黃素丹書立應。
　　右召龍丹書青素，焚召或投於潭洞，大應。或用雄黃書青素，方一寸，貼錢上，擲潭洞中，能致雨。
　　右青素青書召之大應。
　　催符
　　右先關告，定以某時投下。以鐵片，長九寸，厚二分，闊四寸，雄黃書，擲潮中。
　　倒海玉符
　　右用鐵札，長二尺四寸，闊五寸，厚二分，以銀朱雄黃和書，使緋袋盛，致潭洞，有龍處立應。
　　禳火玉符
　　右符朱書緋帛上，向空止火回風，亦可先焚禳謝。
　　驅水玉符
　　右符雄黃書鐵札，先發符。定某月某日某時投符，大應。
　　玉赦
　　清微元降大法卷之四竟
　　清微元降大法卷之五
　　無極無量天寶洞章
　　朝謁三尊，請降上帝，役使雷霆。
　　三界聞命，急如星火。
　　六合聞命，如奉帝敕。
　　都統三界十方，上而天帝，中而星辰。三界聞命即至。
　　召集三界，總會十方，梵清景三炁聞之，立應服之，會合百神。
　　天地人，山川水火，動用皆從。
　　十方三界，萬神人命，生死皆主之。
　　三界萬神。
　　雷霆，陰陽，寒暑，生死。
　　紫樞玉極洞章
　　急頒洞章
　　右驅役三界，任用雷霆。
　　九皇河圖佐命洞章
　　三清。三界。玉帝。山帝。水帝。天皇。地皇。人皇。
　　勑
　　右役使三界，策用五雷。
　　十主
　　道祖。元始。玉晨。老君。昊天。太一。后土。雷祖。東極。真王。
　　三佐
　　正都大帝。水府大帝。東嶽大帝。
　　紫皇上道洞章
　　右十分至要，祕而用之，大應。
　　紫皇上道
　　太妙賣
　　右役使雷霆，立至。
　　碧虛至道
　　加祈禱大事，立應。
　　太虛至道
　　右祈禱，催用，役使，大應。
　　紫虛景道
　　右上朝帝真，下役雷霆。
　　雷霆樞轄檄
　　以上用之大應，此雷中至寶，切宜重之。
　　神霄風雷琅元洞章
　　右三十六字正章。四字章引。
　　無極經章
　　右用竹摸，焚於香上。非十分亢旱不用。
　　右用黑晝皂紙，急速立至。
　　右用素紙青晝，焚之則天地黑暗，震動山川 。
　　右用朱書紅紙，焚之則與霹靂。
　　右用白紙晝，焚之則大風，飛砂走石。
　　九天聚形章
　　治病催生,鍊度亡魂。
　　右加三化九鍊，圖命九天雷神，先發檄，次用此催。三化九鍊圖符
　　九天帝諱符加入圖內
　　九天雷王諱符
　　服符
　　保安符
　　右符。先書某事，次書符。念干和萬合，自然成真。
　　清微辟火符
　　清微辟瘟符
　　清微祈睛飛符
　　清微請雨符
　　清微召雷立應符
　　清微捷應符
　　晴風雨通用，香上存召。
　　清微保生符治病催生
　　清微役使萬靈立應符
　　紫宸妙道三晨通明玉符從下月上
　　上清瓊臺立應符
　　三天風火符
　　心印
　　心印
　　心印
　　右以上，役三天雷霆。
　　風火雷霆篆
　　心印符
　　右役風火雷霆
　　高清混洞赤明洞章
　　右章策役神變，雷霆咸遵。
　　東極扶桑玉章
　　南極丹陵玉章
　　西極素靈玉章
　　北極洞陰玉章
　　右章役使四極，號召四極，雷霆立應。
　　鬱華丹光紫虛天經
　　又名紫光洞章，可作元始太華昇玄玉誥。
　　心印篆
　　右如未應，用元始符命洞章經皆可。
　　元始自然八衝洞章
　　右章應欲衝，某事只書于下，大應。
　　清微元降大法卷之五竟
　　清微元降大法卷之六
　　三寶無量轟雷洞章
　　清微策天靈經
　　元始保神真經
　　清微鎮明沖化經禳兵保國
　　靈寶自然運雷經
　　上清玉虛紫光妙經
　　元始樞機雷霆道經
　　元始運玄經
　　清微妙華天經
　　元始保劫真經
　　一名陰陽，昭回靈經。
　　元始保劫洞章
　　清微妙華洞章
　　元始混通真經
　　玉清調元通運燮令內經
　　玉清隱梵風雷上經
　　大洞清靈上經
　　元始策天經
　　上清敕霆烈雷上經
　　清微元靈妙經
　　清微雷霆玄經
　　清徹元降大法卷之六竟
　　清徹元降大法卷之七
　　元始神運雷霆玄經
　　清微神玄上經
　　奏帝，順四時。調寒暑。
　　清微妙道宏經
　　清微通化崇玄經
　　奏上帝紫微列曜五斗。
　　清微朱明育化元經
　　禳火，起雷。請晴。
　　清微混靈英運經
　　禳水，治邪。役萬神。
　　元始妙化運玄經
　　元始虛皇策雷經
　　清微洞真泰玄玉書
　　清微天茂自然經
　　清微洞華沖元洞章
　　兵禳灾。或告祈禱。
　　香符
　　請報應香符
　　混洞真經
　　元始運度妙經
　　清微元降大法卷之七竟
　　清微元降大法卷八
　　雷霆樞要碧虛至道
　　紫皇上道
　　紫元虛混琅華景道
　　右總統三界，斡運五雷。凡遇大事，急速立應。此雷霆至寶之文，無所不禳，無所不度。
　　元始保劫運玄經
　　元始清微天經
　　元始混合清微洞章
　　清微傳芳師寶
　　清微真元妙化天帝　迹（恭十心）
　　即元始天王玉清紫虛高上元皇太上大道君。即盤古生乎空洞，奏名東華方諸青宮。
　　宸 　洞妙保化官。元始萬神宮。妙化府。瑞昶。
　　紫宸太華大天帝
　　偉 　太微華明宮。
　　金闕帝晨太平後聖玄元上道君　逸。
　　扶 　金闕紫靈宮。
　　方諸東華司命青童帝君　格拱奕。
　　　方諸青宮。
　　神曜沖一丹剛天帝　炳焴。
　　魁 　玉京神丹宮。
　　泓靈元化洞妙天帝
　　烈 　上清元化宮。元化洞玄宮。
　　清微通光太妙天帝　瓊宏。
　　季 　　玉清通元宮。
　　清微泓照混清元君　惠祈。
　　泓 　玉京泓照宮。
　　清微太華明運元君韓　俊。
　　復 　太華道元宮。
　　九天神運自然玄照元君楊　熙。
　　經 　神運元照宮
　　清微平天總道皇帝朱　昌行。
　　完 　定宏中宮
　　露定宏書玄初明和洞清太光元君郭　勤。即九天玄女。
　　祐 　玄初太光宮。
　　通明昭烈天玄上帝康　完臣。
　　　天曹上明宮。
　　紫清金光儲慶妙道元君沈　宗清。
　　遂　 　紫元福華府。
　　紫霞丹光雷首電光元君蘇　剛。
　　　紫霞雷明宮。
　　太一茂隆自玄通化元君管　方仲。
　　通　 　　太一通明宮。
　　九天神宏通明廣沖真君林　昌卿。
　　妙 　廣冲府。
　　天曹儲靈洪福斡化上聖元君趙　順。
　　　天曹儲福府。
　　大有妙玄沖道自然天帝東　垕。
　　冲 大有冲照府。
　　三天顯道律令天君方　式遂。
　　明 　玉天令元宮。
　　丹赤和光衝天大阜元君章　孔實。
　　齊 　九天元靈宮。九天元恭聖母。
　　九天沖和明道飛雷掣電通化元君卜　超祖。
　　　九天定福中宮。九天上靈真妃。
　　刑變樞機紫光安明元君歐陽長勝。
　　令 　安明宮。
　　紫泓周運昇和青玄元君湯　宗明。
　　　　神州陵光府。
　　儲慶保福洞光宗明元君龍　炎。
　　　天山元照府。
　　天華沖靈紫虛華陽玄應真君陳煥然。
　　雷 天華沖靈府。
　　清微洞陽曜光皇帝完都。
　　　元陽宮。
　　太微演化崇明妙感帝君端　（恭十心）良。
　　衛 　太微演完府
　　紫皇沖靈太明內元元君朱　欽賢。
　　昭 　紫皇保生府。
　　沖和太玄洞光天元真君張　任通。
　　容 　和靈府。
　　龍光普照洞華元君汪　淑道。
　　夙 　洞華宮。
　　九天隆玄大明通和元君余　果。
　　敕 　九天大明府。
　　炎明洞靈迴曜天君復變。
　　信 　洞陽炎明宮。
　　沖妙丹化玄和自然元君柳　崇中。
　　龍 　九龍丹和宮。
　　天曹儲福廣化威明元君許　昭立。
　　固 　天曹景命府。
　　紫微九照飛玄內化天帝高　膺則。
　　九照剛宏府。
　　紫微霞光妙感洞照元君宋　希仙。
　　惪 　霞光明良府。
　　鬱華景林真人楊　茂中。
　　熙 　景林元昌府。
　　靈寶玄一真人玉清妙道天君朗　允契。
　　金 　妙道金光府。
　　靈寶玄二真人上清妙化天君軒　覺真。
　　覺 　妙化崇章府。
　　靈寶玄三真人太清妙感天君矗　西元。
　　感 　妙感宗延宮。
　　泰明清惠真人師復。
　　任 　通明府。
　　金闕上宰西城總真真人王　兖。
　　光 　西城總英府。
　　小有天王清虛真人王　褒。
　　陽 　　青和元陽府。
　　高元紫虛宸照元君魏　華存。
　　高 　高元宸照宮。
　　西華通惠元君龐　俏道。
　　衡 　西華廣真宮。
　　東華上佐司命真君楊　義和。
　　　東華司命府。
　　東華上相帝晨上清仙筑許　翽。
　　同 　紫陽宸雲宮。
　　上清元君西華聖母鍾　益。
　　儔 　西華諒光宮。
　　太和伊玄元君宋　益誠。
　　友 　　崇良府。
　　靈妙和澄元君需　東。
　　釗 　瓊和府。
　　三天聖師泰玄上相真君張　道陵。
　　宏 　元素元輝府。
　　高明大使天機內相許
　　福 　玉都清慶宮。
　　萬變九真玉仙太素元君昭。
　　為 　運真官。
　　沖玄應運金元洞耀元君　暉。
　　衍 　保真宮。
　　通英洗雲端化妙感天君　暄。
　　彬 　妙感宮。
　　崇妙廣惠道光崇化元君　昫。
　　禄 　太真宮。
　　凝雲膺阜清輝昌一元君　泓。
　　㳠 　總真宮。
　　玄昌靈宮沖妙龍光希和元君　洪。
　　靈 　雲真宮。
　　真一太和晃雲回景元君　泱。
　　　威真宮。
　　形變清虛洪明宗諒元君 　淑。
　　劉 　含真宮。
　　朱靈丹剛巍霄妙和元君　燂。
　　宗 　元真宮。
　　紫靈光虛混神自明元君　爟。
　　同 　道真宮。
　　虛化昭隆寂空梵照元君　輝。
　　行 　育真宮。
　　茂育崇虛廣照元君　燧。
　　霆 　高真宮。
　　太丹霞明天崇道化元君岳　磜。
　　涵 　崇光府。
　　上清玄曜浮丘元勳真君　熙。
　　　紫明府。
　　碧靈廣聖洪靈元君鍾　元賢。
　　嚞 　天昌府。
　　通和清靈明昭通玄真人徐　自中。
　　揚 　明一府。
　　元靈曠雲道妙慧和元君商　茱。
　　　雲陽府。
　　文始先生關令無上真人尹　喜。
　　圓 太樞中宮
　　太元真人周　陳。
　　萌 　太元府
　　天山真人劉　曉。
　　亨 天惠府。
　　玄上真人魯　恩問。
　　侶 　玄上府。
　　太極泰玄真人徐　來勒。
　　爍 　太極明華宮。
　　太極內輔慶元真人鄭　思遠。
　　頒 　雲陽宮。
　　太極左官仙翁沖應孚佑真君葛　玄。
　　極   太極靈曹治宮。宮
　　太極浮光天官大帝　明期。
　　霄 　南極浮光宮。
　　太華司命流金飛光丹霞真人朱安　燧。
　　　崇霞宮。
　　靈光聖母紫光道君朱　演。
　　雷 　清華元妃宮。
　　泰靈洞光運明普照天帝龔　宗卿。
　　寅 　運精府
　　金闕道妙保仙元君祖　舒。
　　　金闕中靈凝照府。
　　瓊臺左輔貞白自然通妙元君翁　堅。
　　曜 　中淑靈真府。
　　紫微總真元君梁　阜。
　　慧 　真和府。
　　太和明一真人丘　諒叟。
　　巡 　明陽昭元府。
　　上清妙道昌廣宗源真人林　自容。
　　原 　源昌府。
　　瓊室洞清上景元君郭　玉隆。
　　儲 　光隆府。
　　耀真福和元君傅　央焴。
　　景 　光隆府。
　　紫光曜真洞明天帝龍　沖一。
　　便 　洞夤宮。
　　龍光道明元君姚　莊。
　　龍 　廣顙冲和宮。
　　紫英玉惠元君高　奭。
　　　　　玉英昭凝宮。
　　清微元降大法卷之八竟
　　清微元降大法卷之九
　　神霄妙沖自然經
　　太一混英經
　　大洞廣運洞章
　　大洞清靈天經
　　元始混初經
　　元始檢天經
　　元始大劫冲玄天經
　　元降諸號
　　太始洞清經
　　太易自然玉經
　　元始保華洞章
　　紫宸元上混一玄經
　　混洞天靈洞章玄經
　　清微紫光開天洞章
　　清微紫光開雷洞章
　　清微紫光開垣洞章
　　清微紫光開地洞章
　　清微紫光開淵洞章
　　清微紫光洞
　　清微風霆威令洞章
　　清微衡應洞章
　　上清風雷速令洞章
　　妙道景玄天經
　　元始運度玄經
　　太初神運經
　　太始靈玄經
　　太極洞華妙經
　　清微運雷上經
　　清微元降大法卷之九竟
　　清微元降大法卷之十
　　元靈鎮玄天經
　　太極雷經
　　元始昭運天經
　　清微玄初天經
　　清微仲運真經
　　元始太始元運經
　　清微運雷經
　　元始混清大洞真經
　　景曜靈玄經
　　元始青華妙經
　　元始泓玄章
　　上清通明太初章
　　紫清火令經
　　三洞皇靈洞章
　　右洞章，凡緊急大事，無施不可。
　　天爆開運清微洞章
　　靈寶紫微玉宸洞章
　　三皇太極洞章
　　混同赤文靈明洞章
　　元始混清天經
　　清微元降大法卷之十竟
　　清微元降大法卷之十一
　　元始一炁沖玄策法
　　帥班
　　上陽沖元使者朱光。內阿相音遏蒙。善相如天官狀，金甲，朱衣，朱履，執節。惡相如北斗狀，騎金龍仗劍。
　　祕呪：
　　朗敦。
　　右，用香三片，葉一片，或紙二片。令人男左女右。焚竈中，或自擲火中，或水中。
　　混洞大劫始泓天經
　　又
　　又
　　又
　　元始自然童神玄經
　　又
　　又
　　又
　　又
　　又
　　元始開圖小劫洞章
　　　又
　　又
　　又
　　又
　　又
　　又
　　碧虛至道
　　又
　　紫皇上道
　　琅元景道
　　元始自然童神寶章
　　大劫符
　　童神符
　　小劫符
　　大總印
　　右印，內圓外方，一寸。
　　清微元降大法卷之十一竟
　　清微元降大法卷之十二
　　混洞大劫始青天經
　　又
　　混洞大劫始祖天經
　　又
　　元始符命大道真經
　　梵天真道
　　右命梵炁萬真
　　清炁天經
　　古命清炁萬真。
　　九清合章
　　右命九霄萬神。
　　上清通玄經
　　一名景黑祠章
　　右召三界十方
　　紫宸玄經
　　右召聞三界。
　　降真召靈章
　　命元丹剛天章
　　右命天真萬神。
　　清元妙洞章
　　右召三界奉行。
　　總真玄靈普召萬神
　　右召三界冥空。
　　拜書
　　清微泓烈飛章
　　一便宜，二信，三析，四速，五捷，六通，七信，八坐，九念。入符詔、經章、書信、入用○中。
　　緊急便宜
　　內上霐。
　　五雷攝神太篆
　　清微內篆
　　右妙用尊臨三界，無所不通。批用單書，大有感應。
　　紫微元和保天洞章
　　三皇真文篆
　　混洞大劫運寶章
　　清微妙道香符
　　啟請安奉香符
　　右香啟請雷祖。
　　清微會雷真香符
　　啟請安奉符
　　右香召集雷霆，立降。
　　清微皇明攝景集仙流演玉章
　　啟請安奉祈願符
　　右符，乃玉晨道君，在紫微宮召集嗣師說諸玄旨之章。今用為香符。
　　清壇安鎮解穢符
　　元始始自甲
　　右治病催生吞服，或存字為丹，飛降
　　立雁。
　　元始祖炁玄經
　　又
　　又
　　又
　　清微元降大法卷之十二竟
　　清微元降大法卷之十三
　　帥班
　　太乙端靈洞耀炎光霹靂風雷元帥許彥昌，天冠王者狀，金甲，朱衣，執節，朱履。
　　將班
　　追風使者虞伸，   追雲使者郭阜臣，
　　追雷使者儲烈，   追電使者張臣元，
　　追雨使者師鑄，   追龍使者湯堅，
　　追催使者方俊，
　　並交腳幞頭，青面，朱髮，金甲，朱衣，皂靴。
　　太乙月孛流光沖元符使朱興，金兜鑒，面碧，三目，金甲，朱衣，紅履，執戟。
　　太乙五雷傳令符使丘亮，玄冠，面赤，金甲，綠衣，朱履，執戟。
　　紫皇炎光飛神太乙五雷召符
　　太乙燮元清景神‘運洞章
　　祈檮衝符
　　靈光洞章
　　祈禱緊急事用之
　　太乙轟雷玉符
　　紫皇炎光興元洞章
　　元運紫光太乙令符
　　元始炎光保劫洞章
　　炎光太乙轟霆火雷符
　　令牌面
　　令牌背
　　太乙月孛流光大將真符
　　太乙火元洞章
　　九天煙都太乙五雷
　　帥班
　　華陽天順君高元大帝煙臺元帥武翹，束木量，天冠，王者狀，金甲，青衣，仗劍，朱履，乘金龍。
　　神光北帝泰玄真一天君靈明副帥羅元札，岳昌昉，王冠，面赤棗色，聳眉，三角目，美鬚，青服，金甲，朱履，執節。
　　雷霆律令欻火大神炎帝天君鄧伯溫，橫天霸，帝冠服，朱衣，金甲，朱履，執鐵。
　　煙都號令先鋒上將神炳天君蔡元，遏婁乂，仗劍，微青面。
　　保元天君金明，　雲安天君辛智，
　　昌化天君蘇端，　霞運天君陳溪，
　　景亮天君張旺，　宏明天君蔣霖，
　　洞光天君畢允，
　　已上並天冠，金甲朱履。
　　沖玄飛真華陰天君流光上將朱興，兜鑒，面微緑，三目，金甲，朱衣，緑袍，皂靴，左火珠，右戟。
　　六丁馳傳上將
　　丁卯天雷上將孔昌阿明，
　　丁丑龍雷上將王昭阿高，
　　丁亥神雷上將何泓阿平，
　　丁酉地雷上將崔茂阿申，
　　丁未水雷上將高恒阿隆，
　　丁巳烈雷上將徐向阿虔，
　　已上六將，並沖天幞頭，黃抹額，金甲，朱衣，着靴，各執鴈翎刀。
　　陽雷直事母鄂阿辛。
　　交腳幞頭，紅抹額，面微赤，大目，金甲，朱衣，着靴，執劍。
　　陰雷直事常全阿庚，
　　交腳幞頭，紅抹額，面微黑，大鳳目，金甲，玄衣，着靴，執斧。
　　元始太玄玉符
　　元始信經
　　安　鎮
　　上清信元巽宮通運五雷
　　帥位
　　掌風雲雷電雪雹雨霧諫正判官都督元帥玉府真君辛漢臣，合元耀，
　　牛耳幞頭，青面，金甲，金髮鬚，電目，銀牙，緑袍，着早靴，左執簿，右執火筆。
　　雷公轟震大神江赫沖，
　　猪頭冠，青面，朱髮鬚，金甲，朱衣，着靴，雙手斧，背雷車。
　　電母耀光元君秀文英，
　　鳳冠，青髮，玉女狀。朱衣，金帶，朱履，仗劍，遍身流火光。
　　風伯飛揚真君方道彰，
　　沖天冠，白面，美貌，金甲，青衣，朱履，擲風車。
　　雨師溥潤真君陳華夫，
　　沖天冠，赤面，大目，美鬚，緑衣，朱履，擲水車。
　　東方九炁雷王馬鬱休，
　　南方三炁雷王郭元皇，
　　西方毛炁雷王田元宗，
　　北方五炁雷王鄧拱辰，
　　中央一炁雷王方仲高。
　　飛捷符使張元伯。
　　上清信元通運王符
　　上清威令瓊臺洞章
　　上清孚元上經
　　上清攝山五雷
　　帥班
　　玄都霹靂攝山火雷大將軍都元帥劉彥昌，大將軍狀，乘巨虬。
　　將班
　　東方攝山摧林大神朱龍延，
　　南方攝山破焰大神康春，
　　西方攝山磕石大神師亮，
　　北方攝山倒海大神李大淵，
　　中央攝山黃炁大神向方，
　　已上並緑衣，金甲，天冠，執刀。
　　攝山威令擒虎上將丘元，
　　王惠，李堅，宋弼，黃端，虞源，呂雲，楊復，魯順，秦耀，金清。
　　攝山沖妙通令五雷符使阮和卿，交腳幞頭，赤面：’金甲，紫衣，着靴，劍。
　　上清收令元剛玉符
　　　上清雷火攝山飛符
　　清微天寶演化雷霆上經
　　神班
　　天寶清元霹靂天君都元帥徐昫，如帝者狀，仗劍。
　　天寶清英雷威天君副元帥周烜，如帝者狀，執鈇。
　　天寶震令天君楊希，
　　天寶威電元君徐中，
　　天寶風元天君夙汲方，
　　天寶雨元天君許杰。
　　已上並通天冠，金甲，緑衣，着履。
　　青陽天令大神嚴昌，
　　丹陽天炎大神王符，
　　皓陽天烏大神高卿，
　　玄陽天武大神印良，
　　黃陽天威大神孔相。
　　已上並通天冠，青面，著履，執巨斧。
　　天寶飛馳法令符使陳泰清，
　　通天幘，緑面，全身金甲，執戟着履。
　　清微天寶玉符
　　清微天寶華令玉章
　　清微天寶運英上經
　　先用便宜飛字，一伏時如未應，用速字催。不然，方行批符祈禱。一用玉符，次用華令玉章，三用運英上經，四方發奏，五用信符，法例大式如此。
　　禹餘靈寶保運雷霆上經
　　神班
　　禹餘靈寶混清霹靂天君大元帥盧英中，天冠，青面，赤髮，金甲，朱衣，着履，執玉符。
　　禹餘靈寶洞清沖真天君副元帥王湜，天冠，赤面，金甲，紫衣，着履，仗劍。
　　震炎興威大神許炎，
　　刑電通令元君鄭茂。
　　飛揚朗令大神汲昉，
　　神英沖化元君胡偉，
　　九天敕令雷王周亮，
　　七靈妙令雷王蘇冑，
　　已上並青面，金甲，皂衣，執大斧，皂履。
　　雷霆敕令符使楊猷，青面，金甲，着靴，執刀。
　　禹餘靈寶轟震玉符
　　禹餘靈寶金元玉章
　　禹餘靈寶明英丹經
　　大赤神寶元應雷霆上經
　　神班
　　神寶清丹霹靂天君都元帥蔣旌，神寶衛華雷令天君副元帥魯俊，已上並帝王狀，一執鈇，一執小戟。
　　神寶甲令天元雷君汪昉卿，
　　神寶威華元君朱郁汲，
　　沖神妙揚天君夙祈求，
　　招滋橫耀天君饒昂，
　　東方神運雷王嚴阜，
　　南方神化雷王卓濱，
　　西方神威雷王高輝，
　　北方神偉雷王昊希，
　　中央神捷雷王趙堅，
　　已上並雷王狀，全身金甲，執巨鈇。
　　神寶捷疾升令符使刁昌，符使狀，執劍着靴。
　　大赤神寶混應王符
　　大赤神寶混滓大明洞章
　　天皇太玄洞章
　　大赤神寶通玄上經
　　大凡祈禱，先行便宜，只具香案，焚香隨心。禱祝有本法，一符便請，將齎符付當日虛空出遊雷神移來，謂之衝符。
　　西極真梵大覺慧命五雷上經
　　神斑
　　主帥金吒大聖覺皇上帝能仁智聖天君壯，即釋迦，
　　通天冠，絳紗，方心曲領，玉帶，玉珮，蔽膝，朱履，慈容金面，青髮鬚。趺坐青蓮，駕九頭獅子，手執玉如意。
　　副帥圓明威神大元帥通濟法海天君摩尼羅法通，即龍樹，
　　赤面，赤髮，如頭陀狀。惡貌，三目，緋衣，皂緣，胱足，駕火龍，左手執印，右手仗法刀。
　　副帥玄元靈應大元帥元和天一天君嚞，
　　慈容，披髮，皂袍，玉帶，胱足，躡龜蛇，仗劍。
　　亞帥陽明丹天大元帥炎光鬱儀天君焱，
　　通天冠，面微紅，降紗袍，方心曲領，玉帶，玉珮，蔽膝，朱履，項生紅光，乘火龍，執天經。
　　亞帥陰曜皓天大元帥素輝結璘天君淼，上清玉芙蓉冠，白銷金法服，紅緣朱履，白面美相，項生白光，乘玉鳳，手執日月扇。
　　節制正帥梵天答落慈憲天君查宏靈，
　　青包髻巾，青羽衣，皂履，駕青獅子，執八卦雷式盤。
　　節制副帥梵天郁馥慈正天君閻明靈，
　　美貌，野人相，披髮，白衣，披槲葉，跣足，坐白鹿，執天書。
　　節度正帥梵天碧落慈感天君白洞靈，
　　纓絡冠，碧法服，朱履，乘白龍，持玉斧。
　　節度副帥梵天郁竺慈應天君鄔元靈，
　　上清冠，青金雲法服，玉珮，朱履，真人相。乘白擇，執塵拂。
　　輔將衝天元明上將全天元，
　　貂蟬七梁冠，誹衣皂緣，方心曲領，金帶，金珮，皂履，赤面，三牙鬚，乘白鹿，捧仙籍。
　　佐將承天元真上將皇圭，
　　幞頭，紫袍，金魚，金帶，皂靴，白面，三牙鬚，騎白馬，執寶節。
　　協將通天元陽上將歐陽燁
　　金魁，金甲，紅罩袍，緑靴，赤面，三目，駕火輸，執弓矢戟。
　　督將宏天元靈上將王昊，
　　皂光紗，短簷帽，影出束髮，通天冠，紅金龍，團領袍，玉束帶，緑靴，美丈夫，白面，駕水車，執節。
　　馳傳報應飛天通運使者韋玄朗，
　　直腳幞頭，黃抹額，金甲，黃袍，緑靴，美貌，乘黑馬，執鐵斧，聽令。
　　嗚雷轟天密跡神侯馱羅，
　　青金面，金剛相，左手執銅鼓，右手執銅槌。
　　掣電明天閃爍神妃魏文聖，
　　纓絡冠，紅茹衣，朱履，左手明珠，右手仗劍。
　　施雨運天娑羅神公譚巨澤，
　　龍王相，左手持玉净瓶，右手執楊柳枝。
　　東方持天好生大將朱鈺，
　　南方丹天赫奕大將田海，
　　西方鎮天清英大將洪煦，
　　北方真天玄溟大將李垚，
　　中央統天總攝大將金森，
　　五大將並金剛相，執寶杵。
　　通靈變天捉鬼力士林垕，
　　通聖張天縛鬼力士許論，
　　通智遊天枷鬼力士錢梓，
　　通慧行天拷鬼力士江琰，
　　並各黃巾力士狀，執杖索枷棒。
　　召主帥呪
　　唵咈□啒□吽吽□□攝。
　　召副帥呪
　　唵咈嚤囉吽娑訶。唵□煞攝。
　　召亞帥呪
　　唵嚩□囉。唵嚩明囉。
　　召節制呪
　　唵嗚喻呢唫吒唎攝。唵嗚唫呢嚤吒唎攝。
　　召節度呪
　　唵嗚喻呢咄吒唎攝。唵嗚喻呢□吒唎攝。
　　召輔將佐將協將督將呪
　　唵啦囉□。唵崢囉□。
　　唵囈囉□。唵吟囉□。
　　召直事使者呪
　　唵吽吽都盧□哪攝。
　　召雷公電母風伯雨師呪
　　唵□雷哪□。唵□電哪□。
　　唵□風哪□。唵□雨哪□。
　　召五方雷神呪
　　唵嚩吽唎囉。唵嚩吒唎囉。唵嚩□唎
　　囉。唵嚩咭唎囉。唵嚩咭唎囉。
　　召四方力士神呪
　　唵□吽嘟捉哪攝。唵□吽嘟嚩哪攝。
　　唵□吽嘟柳哪攝。唵□吽嘟拷哪攝。
　　主副元帥宮分
　　西極真皇府，主帥。法海圓明府副帥。
　　元和遷校府，副帥
　　總召符命
　　已上符命，祈禱雨暘，治病芟邪，通用。
　　慧命洞章
　　清微元降大法卷之十三竟
　　清微元降大法卷之十四
　　西梵碧落五雷
　　神班
　　大梵金天碧落慈威妙慧天君白洞靈，
　　頭冠寶珠纓絡之冠，身披碧襦金紗法衣。玉珮朱履蔽膝，遍體珎珠之絡，聖相慈容，金玉滿月相，手執玉拄斧，自大海緑彼內上昇。
　　大梵碧落傳直辯慧大神水通，
　　冠沖夭幞頭，黃抹額，金甲，黃袍，紅粧慈容，美丈夫貌，手執玉節，乘白雲。
　　金剛大力神勇天丁楊炎，
　　金剛大力神猛天丁熊鎮，
　　金剛大力神威天丁劉清，
　　金剛大力神烈天丁汴槐，
　　已上天丁，並青面紅衣金剛狀貌，手執降魔大力杵，從天君後。
　　召天君祕呪
　　唵嗚□呢咄哆唎攝。
　　都召章
　　神勇信符　　神猛信符
　　神威信符　　神烈信符
　　治病催生符　　鎮宅佩帶符
　　芟邪真符
　　已上並係金書玉篆，可用役雷行事。
　　太初五雷
　　神位
　　上清璿天刑令大神樞雷機霆真君竇霹初，
　　通天冠，微青面，鳳目，朱鬚，全身金甲，絳袍，玉帶，朱履。執鑽鎚，背霹靂車，遍身流火。
　　欻火律令大神炎帝天君鄧伯溫，
　　雷霆都督元帥玉府真君辛漢臣，
　　雷霆飛捷符使暘谷神君張元伯，
　　九斗陽芒流金火鈴將軍劉明，
　　太乙月孛流光大將朱興，
　　雷霆木郎大神皓靈神君荀敷演，
　　青陽天冠，微綠面，鳳紫，徧身綠色，類鄧帥惡相，執鑽鎚，乘黃龍。
　　五方興雷使者
　　東方興雷使者蔣春，
　　雲炁冠，面青，赤髮，金甲，朱履，青衣，執斧，乘青龍。
　　南方興雷使者荀靈，
　　火冠，面赤，黃髮，金甲，緋衣，擲火輪，乘巨虹。
　　西方興雷使者羊忠，
　　素冠，面白，黑髮，金甲，皓衣，朱履，擲風輸，白虎隨。
　　北方興雷使者湯賦，
　　玄冠，面紫黑色，青髮，玄衣，朱履，擲水輪，有玄龜隨。
　　中央興雷使者朱琿，
　　華陽冠，白髮，威貌，金甲，朱履，黃衣，仗劍，有獬豸隨。
　　初天催追使者
　　霹靂追風使者李德剛，背風輪。
　　霹靂追雨使者西鮮，背水輪。
　　霹靂追雷使者趙福，執鑽鎚，背雷車。
　　霹靂追電使者王遂，背火輪。
　　霹靂追雲使者汪符，背雲車。
　　霹靂追雹使者馬夬，執巨斧。
　　大梵霹靂沖天五雷捷應使者趙宏。
　　已上使者，並冠半月冠，微青面，三目，全身金甲，皂服，朱履，執龍頭寶劍，乘火光出入三界，周遊六虛。
　　霹靂昌陽使者，王彬，
　　霹靂閃爍使者吴周，
　　並交腳幞頭，面赤，金甲，絳衣，着靴，執戟。
　　霹靂回車使者岳榮，
　　玄冠，面微赤，三牙鬚，金甲，紫袍，朱履，仗劍。
　　催轄倒降使者徐(恭十心)
　　衝天冠，面微赤，金甲，皂袍，朱履，執節。
　　玉英巡察左使者母鄂，
　　玉衛聽察右使者常全，
　　九天雷火法令符使陳榮臣，
　　衝天幞頭，青面，朱衣，金甲，着靴，執幢節。
　　內院五方追雷使者
　　東方追雷使者鄞宇，
　　南方追雷使者官甫，
　　西方追雷使者王遷，
　　北方追雷使者甯用，
　　中宮追雷使者易必。
　　元始一炁玄經統運洞章
　　元始一炁劫洞章
　　元始玉書
　　即大洞之文，可以拜發。
　　高上神變陰陽五雷
　　帥班
　　左元丹禁霹靂符使許映，
　　右元青衛雷電符使甯仲，
　　龍圈虎衛，合部雷神。
　　陽玉符
　　陰玉符
　　太玄洞章
　　雷霆諸號
　　陽心印
　　陰心印
　　召陰陽時號
　　治病神符
　　紫瓊洞章
　　清微演化天運五雷神位
　　雷主律令大神炎帝天君鄧燮，
　　雷元法令大神天玄真應天君尚丹，
　　雷衝真令大神靈回昭復天君卓无簡，
　　雷華敷令大神迥天執法天君趙焱，
　　雷冑頒令大神華應迴彰天君熊安天，
　　雷威救令大神復亮威邢天君宋行元。
　　雷光行令大神長生保元天君師阜，
　　雷佐樞令大神真威雷火天君任光，
　　雷轄彰令大神明元輔內天君劉宗，
　　雷霆刑令大神樞雷機霆天君竇霹初，
　　雷宮急令大神翻海覆嶽天君楊伋，
　　雷火烈令大神陰元陽靈天君鄭禹文，
　　已上雷神，並帝王狀，絳衮服或帶劍，火冠青面，全身金甲，着履，執鑽鎚，背雷車，各領雷神百萬。
　　清微樞令玉符
　　清微樞令洞章
　　清微樞令玄經
　　十二火令玉符
　　上清五元沖衛雷法
　　帥班
　　五元沖衛主令降元雷霆大帥瞿臣，大將軍狀，乘赤龍。
　　東方九炁鎮元上將江初究，青衣執斧。
　　南方三炁靈元上將吟恭伸，紅衣執火車。
　　西方七炁太元上將閼初，白衣擲風車。
　　北方五炁明元上將甯拱陽，玄衣擲水輪。
　　中宮一炁正元上將唐巨卿，黃衣仗劍。
　　已上並天冠，青面，金甲，朱履。
　　五元飛神五雷明威符使謝衡，
　　衝天幞頭，黃抹額，面紫棠色，三目，金甲，碧衣，着靴，執鴈刀，統五雷收瘟雷神一萬衆。
　　上清興震收瘟五雷大篆
　　上清五雷攝瘟五神真符
　　上清正炁雷光真符
　　上清金光禳瘟玉符
　　上清治瘟大篆
　　清微元峰大法卷之十四竟
　　清微元降大法卷之十五
　　清微龍光內法
　　帥班
　　清微龍光迴天大元帥周廣卿，
　　大將軍狀，乘青龍，執節。
　　清微龍光橫天大元帥趙勳，
　　大將軍狀，乘赤此，執大斧。
　　將班
　　龍光飛鷹雷火上將朱暉，
　　披髮，青面，金甲，紅衣，跣足，仗劍，有鷹翔前。
　　龍光走犬雷火上將嚴灼，
　　衝天冠，赤面，金甲，玄衣，朱履，執火車，黑犬導前。
　　龍光廣運吐毒神烈黑靈雷火符使曲剛英，
　　交腳幞頭，黑面，紅抹額，金甲，白袍，着靴，執刀，統神烈飛火吐毒雷神千萬衆。
　　清微龍光興元雷火掃蝗符
　　取太歲方土，調書符於大片好香上。
　　烈火焚之。
　　高元神運陰陽五雷
　　神位
　　陽赤天丹剛五雷大神母朱卿，
　　陰玄天丹明五雷大神常惠清。
　　洪先治博樞機陰陽雷霆急信洞章
　　玉清樞華五雷
　　帥班
　　玉清樞華五雷天君神運元帥郁昭，
　　玄色天冠，面白，王者狀，朱履，執玉斧。
　　雷主律令大神炎帝天君鄧燮，
　　雷霆都督元帥玉府真君辛忠義，
　　雷霆木郎大神皓靈神君荀敷演，
　　雷霆火鈴將軍陽芒神君張奕，一名劉明。
　　雷霆飛捷符使暘谷神君張亞，一名史膺。
　　雷霆傳奏威明使者朱勳。
　　召呪
　　(雨十汲)(雨十陸)(雨十兼)心誦。
　　玉清祈禱玉符
　　諸號符
　　玉清景元洞章
　　景元清真
　　芟邪
　　治病
　　　催生　　　熏產室
　　鎮宅　　　　　　　佩帶
　　清微飛捷五雷
　　神位
　　清微飛捷真君楊顯。
　　符使
　　丁阜，王元，易芳，周彬，宋昌，並直符狀，面青，金甲，朱衣，執斧。
　　使者丘烈中，赤面，五目，天冠，金甲，青衣，朱履，伏劍。
　　召呪
　　亶烈。
　　召符
　　紫微碧玉太乙五雷
　　神位
　　天福君，天順君。
　　帥班
　　丹明興雷大元帥湯奇，
　　橫威運雷副元帥趙琅。
　　將班
　　左倦炎光上將王剛，右倦靈元上將呂隆。
　　內院
　　風雷使者梁原，火雷使者章昴，
　　令雷使者陸豐。
　　請章心誦口召
　　信章
　　碧玉丹演金元洞經
　　右符用紅紙一尺九寸朱書不批烈火焚之心祝立應
　　太乙流鈴洞章
　　紫微碧玉太乙捷令印
　　符上用一 寸二分。
　　太乙令牌
　　用棗木造，高九寸，闊二寸，厚八分。
　　上清飛元太乙移降五雷
　　帥班
　　上清真禦飛元太乙八景大將軍元帥龍紹，
　　青面，將軍狀，着履，執斧。
　　將班
　　東青太乙雷神王儒，南丹太乙雷神干信，
　　西皓太乙雷神沈洸，北玄太乙雷神魯僅，中黃太乙雷神吴阜，
　　並披髮，青面，金甲，絳袍，跣足，執鑽鎚，背雷車。各統雷神，立致雷雨。
　　太乙飛元符使午逮，
　　交腳幞頭，青面，金甲，緑袍，着靴，仗劍。專號召雷霆，作太乙耳目之神。
　　召呪
　　□嘔□咁呤。心誦口召，雷霆大應矣。
　　勑符
　　移降
　　元始火令飛鷹走犬正文法
　　將班
　　飛鷹使者管元成，天德化，
　　披髮，青面，金甲，紅衣，跣足，仗劍，有鷹揚前。
　　走犬使者惠日新，
　　衝天冠，面赤，金甲，玄衣，朱履，□ 執火車，有火犬導前。
　　召呪
　　唵吽吒哩。
　　召符
　　元始火令符
　　治山獸符
　　里社符
　　清微混元衝橫內章
　　信符
　　清微仙都策命雷法
　　神班
　　清微仙都策命符使由仲，
　　緑面，威貌，黑衣，仗劍。
　　楊衍，青面，碧衣，腰懸鷹翎刀。
　　易謙，面紫棠色，威貌，碧衣，執斧。
　　梁衡，天男相，青面，五目，朱衣，執鑽鎚，背雷車。
　　楊果，三角目，美髭，女貌，皂衣，執節，乘青龍。
　　並衝天冠，金甲，朱履，或各仗龍頭劍。
　　召呪
　　敦玄陽奕郁。
　　召符
　　清微仙都策命雷霆玉符
　　九天興正雷法
　　神班
　　九天雷火法令符使陳榮臣，青面，執斧變相，火冠，面赤，四目，金甲，朱衣，執戟。
　　謝隆，美貌，持幢節，變相，面丹色，圓目，金甲，朱衣，着履，執刀。
　　林玉，微赤面，鳳目，三牙鬚，仗劍，並衝天幞頭，金甲，朱衣，玉帶，着靴。
　　召呪
　　昉棋於平
　　召符
　　九天興正符
　　清微元降大法卷之十五竟
　　清微元降大法卷之十六
　　紫霄演慶五靈五雷
　　帥班
　　紫皇天一五炁沖真大元帥泰玄天君李昶，又名招搖、童光，
　　天官狀，金甲，玄袍，朱履，乘白馬，仗劍。
　　紫霄天一聖仁霹靂沖素真君魏愷，
　　頂兜鑒，大將軍狀。全身金甲，着靴，執大斧。
　　紫霄天一仁聖霹靂沖和真君董清，
　　火冠，青面，大將軍狀，全身金甲，着靴，執戟。
　　紫霄天一演慶部
　　雷公明令神君嚴東卿，
　　猪頭冠，面青，金甲，朱衣，皂履，執斧鑽，背雷車。
　　電姥晃耀夫人章敬，
　　玉女狀，綠衣，朱履，仗劍。
　　雨師廣映神君方烈，
　　龍冠，面白，三牙鬚，金甲，青衣，朱履，擲水車。
　　風伯沖玄神君劉元瑞，
　　火冠，面微赤，青髮，金甲，碧衣，朱履，擲風車。
　　風雷五靈部
　　青靈九炁雷王呂忠，青衣執斧。
　　丹靈三炁雷王高諒，朱衣仗劍。
　　皓靈七炁雷王何義，白衣執斧。
　　玄靈五炁雷王郭益，皂袍鐵簡。
　　黃靈一炁雷王鄭恭，黃衣執戟。
　　並通天冠，金甲，朱履。
　　陰陽互靈部
　　亦靈陽雷神烈大神苟留吉，
　　金冠，赤髮，紅面，金甲，朱衣，皂履，執金鎚鑽。
　　黑靈陰雷神化大神畢宗遠，
　　玉冠，面微赤，無髭，金甲，皂衣，玄履，執斧。
　　天一丁甲部
　　丁卯通玄玉女仁貴，
　　丁丑通明玉女蔣倞，
　　丁亥通和玉女薛惠，
　　丁酉通真玉女居芳，
　　丁未通光玉女克俱，
　　丁巳通英玉女招遙，
　　並玉女狀，金甲，朱衣，仗劍。
　　甲子嗚雷大將軍管拱辰，
　　甲戌興雷大將軍康復，
　　甲申烈雷大將軍王延，
　　甲午追雷大將軍張愿，
　　甲辰策雷大將軍許計昌，
　　甲寅運雷大將軍區嚞，
　　並大將軍狀，兜鑒，全身銀甲，佩弓矢，仗劍。
　　天一真慶四直部
　　年直雷掾符使文容，
　　月直雷掾符使周雍，
　　日直雷掾符使趙良弼，
　　時直雷掾符使關謹昌，
　　並交腳幞頭，紅抹額，威猛相，金甲，皂衣，着靴，執刀。
　　年直飛玄使者汪俊，
　　月直飛玄使者龍申，
　　日直飛玄使者卜僅，
　　時直飛玄使者魯巨伸，
　　並直符幞頭，神貌威肅，金甲，絳衣，着靴，執小斧。
　　天一真慶沖化運道直事楊庚，
　　王者狀，金甲，朱衣，皂履，執斧，專任馳傳之首。
　　召呪
　　郁沒釗亶。
　　召符
　　清微混真玉符
　　元始命真玉詔寶符
　　清微道元洞章
　　清微沖令興化上經
　　紫皇天一信符
　　紫霄天一合符
　　元始天一飛元鐵甲符
　　天一育神便宜符
　　天一五雷正炁符
　　紫霄靈棗符
　　右棗，男去尖，女去核。左手卯文，右手把棗，吸東炁，呵入棗。呪曰：北帝欽輪，青帝生真。一炁吸注，靈棗育神。治病改云。萬病安寧，保生蔥石。男女應生。
　　清微玉詔符
　　上清神烈五雷法
　　帥班
　　赤靈陽雷神烈大神苟獬，領雷兵三萬。黑靈陰雷神化大神畢狻，領雷兵五萬。
　　召呪
　　郁宏郁昌。
　　召符
　　天一玉符
　　上清瓊臺符
　　紫霄玉雷符
　　天一令符
　　雷烈符
　　元明符
　　　　　　內呪　　合明天帝日
　　策役祕要
　　祕諱
　　寅正。凡遇遣發，心誦三徧。
　　右急用二將，就符內加玉清祕諱，加竹葉焚之。
　　呪棗呪水符
　　右符。心召二帥，默念呪曰：合明天帝日攝。掐辰文，取東南炁，吹入符。
　　紫皇太乙神捷五雷
　　帥班
　　紫皇昭運太乙神捷風雷元帥玄儲太皇萬福真君方權，
　　天冠，面白，金甲，朱衣，朱履，執節，乘黑龍。
　　紫皇太乙神捷上元運雷迴光大神宋熙玄，火冠，青面，金甲，紫衣，朱履，仗劍。
　　紫皇太乙神捷中元興雷捷應大神廖拔，虎文冠，面赤，金甲，碧衣，朱履，執戟。
　　紫皇太乙神捷下元迅雷叱炎大神員舉，五雲冠，面緑，金甲，白衣，朱履，執戟。
　　紫皇太乙沖令符使皇曜真君馬果，
　　鳳翅兜鑒，青面亡二目，鬚髮眉並紅色，金甲，紫衣，着靴，執兩面斧節。
　　紫皇太乙神捷飛空霹靂符使王烈，
　　通天幞頭，黃抹額，美貌，金甲，緑靴，大袖，執斧鐵。
　　紫皇太乙神捷轟雷傳令符使呂進卿，
　　玄冠，赤面金甲，青衣，皂履，執火輪。
　　張孚，玄冠，白面，金甲，朱衣，皂履，執斧。申明，玄冠，青面，金甲，玄衣，皂履。執刀。
　　鄭清，玄冠，紫棠色，金甲，白衣，皂履，仗劍。
　　已上三人，並佩弓矢。
　　紫皇太乙神捷符使韓俊，
　　太乙神捷通元符使荀況，
　　衝天幞頭，紅抹額，面金色，金甲，朱衣，緑靴，執馬翎刀。
　　紫皇太乙神捷飛天功曹郭杰，
　　披髮，童顏，天男相，銀甲，朱衣，朱履，仗火劍，乘玉龍。
　　紫皇太乙神捷火令玉符
　　或批用或香用。
　　紫皇太乙霹靂洞章
　　開天章
　　召呪
　　郁泓高。
　　召符
　　便宜符
　　紫皇太乙紫瓊洞章
　　祕召香符
　　　
　　便宜捷徑符
　　　請風雲雷電雨。臣某奉行。
　　催用加符
　　勑雷雪雨晴風，加於便宜符圈中。
　　奏用
　　某將定於某日，於某處如何報應。恭準元降。風火驛傳。
　　右符。催用黃素朱書，極緊用青紙朱書，不可輕用。
　　高上神霄玉府西臺斬勘五雷
　　帥班
　　神霄保生號令西臺霹靂威化帝君趙德元，名暉，披髮，赤面，金甲，皂袍，朱履，仗劍。
　　沖天威令霹靂廣烈天君齊應卿，
　　天冠，面微赤，三目，金甲，絳衣，玉帶，着靴，執鐵。
　　迴天明令霹靂狂颺天君師匡，
　　金獅子兜鑒，青面，赤髮，金甲，碧衣，金帶，着靴，仗劍。
　　東方青炁橫衝大神雷方中，
　　天冠，威貌，金甲，青衣，執金鑽鎚，着靴，背雷車。
　　南方赤炁橫廣大神信音申烈，
　　玄冠，青面，金甲，朱衣，着靴，執戟，徧身流光。
　　西方白炁橫奕大神烏華元，
　　被髮，面微黃，金甲，白衣，着靴，仗火劍。
　　北方炁炁橫轟大神膺化，
　　衝天雲冠，面微紫色，三目，金甲，皂衣，着靴，執鴉翎刀。
　　中央黃炁橫禁大神卜惠臣，
　　朝天樸頭，面白，美貌，金甲，黃衣，着靴，擲火輸。
　　甲乙九炁烈雷大神木昉，
　　青面，披髮，金甲，青衣，執斧。
　　丙丁三炁烈雷大神龍巨卿，
　　青面，披髮，金甲，朱衣，執火輸。
　　庚辛七炁烈雷大神陳勳，
　　青面，披髮，金甲，白衣，執劍。
　　壬癸五炁烈雷大神金記元，
　　青面，披髮，金甲，玄衣，執斧。
　　神霄西臺府印
　　司額
　　高上神霄玉府西臺分司。
　　召呪
　　格蘇吒。
　　召符
　　策役符
　　清微元降大法卷十六竟
　　清微元降大法卷之十七
　　上清西禁大法
　　帥班
　　扶天廣聖崇妙洞清沖和真君玉元大將趙公明，交腳幞頭，紅抹額，面赤，目圓，美鬚，鐵甲，皂袍，金帶，着靴，執鐵鞭，黑虎從之。又曰五方雲路招真
　　大將神霄總管西禁直君。
　　將班
　　東方甲乙馳烈上將惠祈，青面，赤髮，青衣。
　　南方丙丁馳烈上將□ 宋安，赤面，黃髮，朱衣。
　　西方庚辛馳烈上將石武，白面，黑髮，白衣。
　　北方壬癸馳烈上將元彬，黑面，青髮，皂衣。
　　中宮戊己馳烈上將龔洪，金容，白髮，黃衣。
　　召符
　　清微原道玉符
　　催符
　　吽吽哆，勑法趙某唎速，唵吽吽攝。
　　速降符每符並加火筆
　　太乙昏遁玉符
　　速行火急
　　神霄萬應真符
　　清原玉符
　　召玄壇符
　　召呪
　　大力猖狂唵齒臨齒臨部臨部臨勑煞攝。
　　召直事符
　　治馬病符　　　治六畜病符
　　　　　　　
　　治牛黃符
　　北極天心五雷
　　仙班
　　洞陽帝君日羅，帝狀，鬱儀。
　　洞陰皇君月羅，后狀，結璘。
　　天罡帝君星羅，王狀，面天男相。
　　天德神君卓，王狀。
　　月德神君顯，王狀。
　　役使三界，運用五雷。
　　帥班
　　欻火律令炎帝天君鄧燮，伯溫，
　　元冠，天官狀。微青面，絳服，朱履，執鎚鑽，乘金龍。
　　雷霆正令玉府真君辛忠義，漢臣，
　　天冠，地官狀。金甲，緑袍，玉帶，朱履，捧玉冊，乘白獬豸。
　　雷霆行令暘谷神君張亞，元伯
　　天冠，水官狀。金甲，皂袍，玉帶，朱履，執鴈翎刀，乘熊。
　　天罡火雷神烈大神苟獬，留吉，
　　天丁冠，紅髮，赤面，紅袍，金甲，皂履，執鑽鎚。
　　天罡水雷神化大神畢狻宗權，
　　玉冠，怒相，微黑面，皂袍，金甲，皂履，執斧。
　　北極統神五雷使者，劉臣卿，嚴清，祝燾，于惠，胡完朗，
　　並青面，玄冠，金甲，朱衣，皂履，持節，佩劍。
　　召符
　　召呪
　　玄英旌
　　上清三光合炁玉符
　　祈禱，治病，芟邪，摧生，熏服，通用。
　　上清炎光玉符　用如前同。
　　上清洞陽炎光洞經
　　上清洞陰景元洞經
　　上清耀元洞皇洞經
　　佩帶符
　　天罡火雷大法
　　帥班
　　主法中天運化天呈大聖節度真君魎，
　　披紅髮，白面，三目，仗劍，白衣，旋斗周遊，與天同運，左目青光，中目白光，右目紅光。
　　將班
　　天罡雷火沖衛左直大將軍母宗鄂，
　　火冠，赤髮，青面，三目，金甲，絳衣，執雷鎚鑽，或乘火龍，領火衛雷兵三萬，出入三界。
　　天罡雷火翼衛右直大將軍常全，
　　玄冠，赤面，金甲，皂衣，執斧，或跨巨虬，領水雷騎吏五萬，出入三界。
　　年直使者文容，　月直使者周雍，
　　日直使者趙良弼，時直使者關謹昌，
　　並交腳幞頭，直符狀，執刀。
　　召呪
　　雲霙(雨十族)
　　召天罡符
　　召將符
　　清微明令玉符治祟
　　玉清運元真符
　　天罡保元洞章吞服治病
　　長沙神王，東方寅卯之神。
　　長水，長懷，長陽，長經，長頭。
　　長眉神王，南方巳午之神。
　　長心，長目，波耶，波吒，波那。
　　波婆神王，西方申酉之神。
　　波留，波私，波伽，波畢，波多。
　　羅陀神王，北方亥子之神。
　　羅地，羅伽，羅江，羅陽，羅頭。
　　長面神王，辰戌魁罡上宮之神。
　　長江，長卿，羅漢，羅門，羅莎。
　　波羅神王，丑未中宮黃庭之神。
　　波遮，波提，羅星，羅奇，羅呵。
　　二楊真君召用符
　　沖天明道執法仁聖應元真君捷疾符使楊顯，火德，衝天冠，面赤棗色，三牙鬚，三角目，金甲，朱履，執斧，乘金龍。又曰太乙演聖風雷妙道廣化真君捷疾符使
　　召符　　　烈口又口
　　召呪
　　集宏。
　　飛天妙道威化聖仁神烈真君焚炎符使
　　楊傑，月孛，衝天冠，白面，大鳳目，三牙鬚，金甲，緑衣，朱履，仗劍，或執鐵，乘白玉龍。又曰太乙明聖火雷沖道應化真君捷令符使。
　　召符
　　召呪
　　遏伽。
　　清微召用吴王二符使符
　　清微沖運霹靂大神興正符使吴烈，
　　天男相，兜鑒，金甲，朱衣，仗劍，朱履，乘巨虬。
　　沖天神威摧山磕石雷法勑法大神沖令符使王烈，女貌，通天龍冠，金甲，朱衣，朱履，持斧，乘大鵬。
　　清微召用諸大符使符
　　清微沖天霹靂捷令符使周詳，　青面，三目，朱衣，持斧。
　　清微飛天霹靂捷威符使王曉，　白面，緑衣，仗劍。
　　清微勑烈威霆捷律符使虞英，　威貌，執鴈翎多齒刀。
　　清微信元劫雷捷令符使鍾良，　赤貌，青衣，執戟。
　　清微沖真迴電捷飛符使張期，　面黑色，赤衣，仗劍。
　　清微神運茂光捷明符使岳諒，　福相，柳眉，紅衣，執刀。
　　清微仙都攝令捷炎符使趙儀，　面棗色，大目，美鬚，玄衣執斧。
　　已上並衝天幞頭，黃抹額，金甲，着靴。
　　召呪
　　庚杰劍攝。
　　清微沖元雷令玉符祈禱道用。
　　清微妙道洞華章
　　清微招靈霹靂方符使，諱璋。
　　清微招靈捷疾周符使，諱說。
　　清微招靈轟天洪符使，諱喬。
　　仙都上陽飛天趙符使，諱碧。
　　仙都上陽橫衝信符使，諱昌臣。
　　仙都上陽沖明武符使，諱博。
　　皇英九土鎮元大法將同。
　　皇英九土真符
　　又八符
　　皇英鎮土禳謝玉符
　　三皇鎮安土府真符
　　九天捷疾使者林玉。
　　召符
　　九天察命使者丁武。
　　召符
　　右二使者，專一馳傳。
　　九天通明烈元使者商高英。
　　召符
　　皇明安鎮土大法
　　明輝玉符
　　皇明洞元玉章
　　清微元降大法卷之十七竟
　　清微元降大法卷之十八
　　上清玄都昇真火鈴雷
　　帥班
　　九斗陽芒流金火鈴大元帥劉明，　統雷神六十四員。
　　召呪
　　杰孚亨。
　　召符
　　上清玉晨擲火金回玉符
　　上清飛鈴烈炎大霹靂合符
　　心印　　佐印
　　　　
　　朱光火令洞章
　　機 　　　樞
　　高上神霄捷烈沖化五雷
　　神位
　　高上神霄迸火焚炎元帥安廣，
　　獅子兜鑒，赤面，金甲，着靴，執節，有赤火猪從之。
　　高上神霄腥煙霹靂元帥楊祈，
　　龍首兜鍪，白面，金甲，着靴，仗劍，有黑火犬從之。
　　高上神霄烈火衝天符使：
　　何良，青面，執斧。王紀，金面，執火輸。鍾熙，白面，執戟。儲信，黑面，執冰車。
　　已上並通天幞頭，金甲，朱衣，皂靴，佩弓矢。
　　高上神霄霹靂符使岳崇，
　　衝天幞頭，黃抹額，面美貌，金甲，玄衣，着靴，執瘍翎刀，統雷神十萬衆。
　　高上神霄沖變真符祈禱一
　　興 　　　元 催用
　　高上神霄丹化洞章二
　　茂 　　　烈 催用
　　高上神霄元令上經三
　　神 　　　完 催用
　　高上神霄通天玉符即開天符。四
　　右符。
　　高上神霄沖天符使呂中，速令上達。
　　符到奉行。
　　高上神霄神暉玉經五
　　燮 　命 催用
　　六
　　令
　　七
　　神 　偉 用栢板或梓板晝
　　芟邪
　　令 通用　　　雷 貼用
　　治病　　　　　　　催生
　　丹 　　　　　氣
　　佩帶　　　　　　　鎮貼
　　正 　　　　　
　　火堵符
　　信
　　黑犬符
　　成
　　召符
　　召呪
　　敦宏朗。
　　高上神霄九陽玉元五雷大法
　　帥位
　　神霄九陽梵炁玉雷元帥趙阜，王惠，　大將軍狀，專管捧符祈禱。
　　將班
　　玉元沖妙一陽神化天君延仲，執節。
　　玉元明令二陽神化天君孚育，仗劍。
　　玉元奕英三陽神化天君端中，玉策。
　　玉元通明四陽神化天君王方，執斧。
　　玉元昭炳五陽神化天君由伋，執節。
　　玉元或和六陽神化天君高阜，執刀。
　　玉元征完七陽神化天君元平，玉匣。
　　玉元良茂八陽神化天君杰亮，執劍。
　　玉元於宏九陽神化天君留昌，小戟。
　　已上九王，福相，帝服，青衣，金甲，朱履。
　　玉元雷光符使胡安，
　　衝天幞頭，青面，金甲，朱衣，着靴，執鴈翎刀。
　　召符
　　召呪
　　朗重延。
　　便宜符
　　信 　　　迅 催用
　　高上神霄九陽梵炁玉符
　　敦 　　　　令
　　高上神霄九陽梵黑洞章
　　與
　　高上神霄九陽梵炁上經
　　完
　　高上神霄玉清九陽天章
　　　　　　晨
　　高上神霄沖和洞章
　　心印　　　佐印
　　 　霐
　　高上神霄九陽玉符
　　玄一碧落太育朗神五雷法
　　帥位
　　碧落玄梵五雷帝君朱清，觀音化身。內諱焴灼壇，天冠，天男相，金甲，朱衣，朱履，執節，乘玉龍。
　　玄梵霹靂大神：四羯帝化身。
　　孔伋，執斧。　楊霆卿，仗劍。
　　曾元芳，執弓矢。高遂，執刀。
　　已上火冠，青面，金甲，朱衣，朱履。
　　碧落飛玄天一符使林仲元，善財化身。
　　衝天幞頭，白面，金甲，玄衣，玉帶，
　　着靴，執節。
　　召符
　　召呪
　　利哆吒唎吽。
　　便宜符
　　烈
　　祈禱祕呪
　　唵□□嚙□。
　　清微洞玄碧落玉符
　　欽
　　　碧落圓通上經速用
　　　道
　　心呪
　　咭唎咚娑婆訶。
　　催圓景符祈求大應
　　玉清烏陽歷黑五雷
　　興雲致雨，移雲役龍，大應。
　　帥將
　　飛天烏陽歷黑大神：
　　方慶，葛英，齊允，王亮，師協。
　　歷黑符香上或紙上批，通用
　　元始洞明六甲兵符策經
　　甲神
　　甲子洞明大神何迅，
　　甲戌洞清大神張殊，
　　甲申洞英大神呂武，
　　甲午洞昌大神徐(恭十心)，
　　一甲辰洞慧大神高宜，
　　甲寅洞宏大神王暉。
　　六甲符初焚香火，批催用大應
　　元始靈元六丁追雷伏龍章
　　丁神
　　丁卯玉女言宴，
　　丁丑玉女鄧守，
　　丁亥玉女午宣，
　　丁酉玉女孔冠，
　　丁未玉女石宰，
　　丁巳玉女雷宬。
　　六丁符
　　初批，次焚香，催用斬逆除凶大應。
　　催符
　　清微元降大法卷之十八竟
　　清微元降大法卷之十九
　　紫虛洞耀五雷大法
　　五山雷神
　　東方廣福山青炁雷神毛茵，
　　南方廣幽山赤炁雷神薛弼，
　　西方廣寒山白炁雷神張仲，
　　北方廣武山黑炁雷神林時可，
　　中央廣微山黃炁雷神趙卞，
　　右各領雷神萬人。變見於九霄九地之中，略書一二，詳審用之。
　　師曰：在神霄中，為雷火五將軍。在青霄，為運雷神君。在碧霄，為五方斬雷神王。在丹霄，為轄雷符使。在玉霄，為玉部興雷使者。在琅霄，為五方燮雷大神。在太霄，為五方燮勘五雷使者。在景霄，為五方追雷使者。在紫霄，為五方搜龍使者。在山川水陸之中，為五山蠻雷使者。在遊神中，稱五猖興一大神。在日行，為五方遊神。在夜行，為五飛神君。在天，為五星。在地，為五嶽都使。在壘，為五色土君。此五神，出入杳冥，往還莫測。師之所授，謹用詳具
　　玉清雷元洞章
　　上清瓊華攝龍五雷
　　驪龍雷神
　　一炁威龍上將王　盛，
　　二炁威龍上將丘　勳，
　　三炁威龍上將蘇　煜中，
　　四炁威龍上將口　□，
　　五炁威龍上將張　康伯，
　　六炁威龍上將趙　殷，
　　七炁威龍上將高　延，
　　八炁威龍上將區　亦文，
　　九炁威龍上將干　拱，
　　各領驪龍大神部從，統諸龍神。或失應命，上將追之立至。
　　玉晨命龍洞章召役通用
　　元始威明神令五雷
　　神位
　　雷主律令大神炎帝流赤天君鄧　燮，
　　雷元法令大神天玄真應天君尚　丹，
　　雷衝真令大神靈迴昭復天君卓　元簡，
　　雷華敷令大神迴天執法天君趙　炎，
　　雷冑頒令大神華膺迴彰天君熊　安夫，
　　雷威敕令大神復亮威刑天君宋　行元，
　　雷火行令大神長生保元天君師　阜，
　　雷佐樞令大神真威雷火天君任　光，
　　雷轄彰令大神明元輔內天君劉　宗，
　　雷霆刑令大神樞雷機霆天君竇　霹初，
　　雷宮急令大神翻海覆嶽天君楊　伋，
　　雷火烈令大神陰元陽靈天君鄭　禹文，
　　已上並帝王狀，絳衮服，皆帶寶劍，或火冠，青面，金甲，著履，執鑽鎚，背雷車。
　　元始威明沖令洞章
　　--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
　　元始隱梵役使策靈符
　　九天太乙煙都五雷
　　帥班
　　天蓬大元帥神光北帝羅　元扎，
　　欻火律令大神炎帝君鄧　伯溫。
　　將班
　　珢惠天君蔡元，　紫華天君金明，
　　雲太天君辛智，　青華天君蘇元章，
　　碧應天君陳清，　丹烈天君張昭，
　　景運天君蔣霖。　玉冑天君畢德遠。
　　捷疾符使程安夫。
　　玉清興雷震霆玉符
　　烈雷火符
　　炎令金符
　　信符
　　雷火符
　　電光符
　　攝生靈符
　　役使令符
　　九天一炁洞和玉章。
　　太乙祖劫震興洞章
　　玉清洞明一炁祖法
　　神位
　　雷風天動真君關　華欽，
　　雷風天動將軍施　晃，
　　雷風天動大將康　永惟，
　　雷風天動使者朱　坤臣，
　　雷風天動功曹周　鉞卿。
　　右五神從下而上，用專一起大風。
　　召呪
　　熒直明
　　召符
　　炁符
　　清微元降大法卷之十九竟
　　清微元降大法卷之二十
　　太乙炎明五雷
　　又名太乙，威化火府神元雷。
　　師曰：太乙之法，總一十二門。隨方運轉，散六十宮，主六十甲子所生灾福。所謂炎明者，輝煌洞明。天地之中，無所不燭，有感必通。昭著其靈，神威莫測云。
　　神位
　　太乙熒令火光震華天君朱朗，又名莊耀，火星，火星狀，執劍或執火車。
　　太乙玄運飛空轟雷真君荀廣，又名朱飈，
　　孛星，天冠，三目，緑面，金甲，黃衣，着履，左執火珠，右仗劍。
　　上清炎明威化洞章
　　治病　　　　催生
　　氣 　　　氣
　　退土　　　　鎮宅
　　正 　　　
　　芟邪
　　律 　　　催
　　陽時　　　　　陰時
　　　　　　
　　召符
　　召呪
　　釗與榮
　　太乙五雷
　　神位
　　太乙五雷主將元帥武翹，
　　太乙五雷流光上將朱興。
　　召符
　　上清巽官興雷祕法
　　神位
　　雷霆猛吏都督元帥玉府真君辛　忠義，
　　雷公上相陽令天君江　赫沖，
　　電母紫英陰元元君秀　文英，
　　風伯飛颺烈令天君方　道彰，
　　雨師甘露清神天君陳　華夫，
　　東方九炁威化雷王馬　鬱(亻十太)
　　南方三炁炎一詠雷王郭　元京，
　　西方七炁皓華雷王田　元宗，
　　北方五炁博嚴雷王鄧　拱辰，
　　中央一炁廣運雷王方　仲高，
　　雷霆飛捷疾應符使張　兀伯
　　已上並如常法服色。
　　召十一天君符
　　玉清梵黑混化興雷玉符
　　玉清梵景太霞大霹靂符
　　玉京信符
　　召龍符
　　倒海符
　　芟邪符
　　治病符
　　催生符
　　下死胎符
　　役使萬靈符
　　上清巽宮玉闕五雷
　　玉清興雷玉符□
　　上清興雷寶符
　　風雷心印　　　　佐印
　　　　　　
　　玉闕天
　　鳥，奇，輝。
　　玉清巽華內篆
　　風雷轟令洞章
　　九霄雷
　　神位
　　神霄明烈真君尚　孚，
　　琅霄明烈真君鄧　昭，
　　紫霄明烈真君張　元，
　　太霄明烈真君安　春，
　　青霄明烈真君龍　青，
　　碧霄明烈真君王　成，
　　絳霄明烈真君官　阜，
　　景霄明烈真君趙　口，
　　玉霄明烈真君楊　芳，
　　九霄沖梵廣烈符使岳　全。
　　召符
　　召呪
　　殷明吒律郁。
　　九霄通化洞章
　　洞陽玄一真君　璦，
　　洞陰明一真君　炬。
　　樞惠五雷閃靈使者楊杰，青面，仗劍。朗惠五雷威行使者松光，白面，仗斧。
　　信香符
　　陽符　　陰符
　　三洞要將
　　沖靈昭運上將魯　元，
　　沖華洞景上將黃　凝，
　　沖高茂靈上將劉　方，
　　已上急召祈禱立應。
　　三洞皇靈洞章
　　上清統元洞章
　　上清神令洞章
　　清徹元降大法卷之二十竟
　　清微元降大法卷之二十一
　　清微衝法
　　用黃紙一片，高九寸，闊四寸。晴雨風雷，口祝隨心。命一符使，遣其符去，於香上焚之。
　　請雨符
　　　請雨臣某奉行
　　請雨符
　　　　請晴臣某奉行
　　總催符請雨通用
　　　催云臣某奉行
　　右先存想，□字炁畢，方焚此三符，
　　用度將班。
　　陽雷神君常　全，通天冠，面淡青玉色，金甲，皂袍，玉帶，朱履，執鐵斧。
　　陰雷神君母　鄂，通天冠，白面，金甲，絳袍，朱履，仗劍，遍身流火。
　　右存想二神，足踏蜃龍，從雷九千萬衆。
　　召陽雷符
　　召陰雷符
　　召心章
　　(雨十復)(雨十紀)(雨十明)心誦自應
　　治病符
　　服符，針插油燈燒，棗湯下。
　　催生符
　　臨產，作丸子，淡醋湯吞下。
　　佩帶符
　　以黃紙，摺成方貼，書符背押，兩面用印，以帛為袋佩之。
　　正 背押
　　安鎮符
　　用金幅黃紙，黑書，下押印。
　　押
　　便宜符
　　請雨晴同臣某奉行　　　　 請臣某奉行
　　右符用黃紙，二尺闊幅，摺作四匡。每匡中，朱書便宜符一道。剪開用雷霆合同印，印於臣某上。
　　高上神霄玉清洞微玄章
　　右下字，係高上神霄玉清洞微章心印，轄六十字。
　　玉清洞微玄章六十字策役符
　　===================================================================
　　=======================================================================
　　玉清檢靈合明洞章
　　直月官將
　　鄧主子丑寅卯月，辛主辰已午未月，
　　張主申酉戌亥月，程直一日十二時辰。火令符使
　　子畢元明，丑婁元彷，寅胃元諒，
　　卯參元達，辰朱元亨，巳徐元壽，
　　午紀元真，未張元淘，申房元德，
　　酉雷元注，戌田元榮，亥危元吉。
　　右符使，並威貌，玄冠，金甲，皂衣，金帶，佩印，執斧。
　　五方雷班
　　東方青炁木雷甲乙神君宋先升，字文元，天冠，威貌，金甲，絳袍，金帶，皂履，執雷鑽，背雷車。
　　南方赤炁火雷丙丁神君龍光，字堯中，天冠，威貌，金甲，黃袍，皂履，執長斧。
　　西方白炁金雷庚辛神君周方，字行申，服色與前同，仗劍。
　　北方黑炁水雷壬癸神君吴衝，字溥元，金甲，青袍，執水輪，服色同前。
　　中央黃炁土雷戊己神君王允信，字良臣，金甲，擲火輪，服色同前。
　　右勘合五雷神直十年，其年神實司之。
　　洞章
　　具位臣姓某
　　謹為入意恭準，天章告召者。
　　符空三行。
　　右符召某將，剋限今月某日某時報應，火急奉行。
　　太歲某年某月某日某時告下。
　　具位臣姓某，承誥奉行。
　　列師位。
　　祈禱符
　　蕩穢符
　　上清玉樞興雷震霆符
　　霙膺，帥，霟工，大神，(雨十圓)遠使者。
　　五雷使院分司
　　　先書此符，却疊風雷。
　　右符，請某將準遵。
　　元降符命，昭對某事。請於今月某日某時報應，見在某處。拱伺天信，火急奉行。
　　太歲某年某月某日某時告行。
　　謹遣某使者傳達。
　　列師位。
　　右用長劄紙，墨字，朱書符。
　　封皮符
　　具位臣姓某謹封
　　封皮背
　　太歲年月日時告下
　　凡用，先書符召將，持符傳達。
　　信符
　　召後四使者用，亦可召將。
　　謹召某將，火急持符。關召玉樞某將，火急赴壇。某月某日時押。
　　玉樞年直洞清使者王信，
　　玉樞月直洞光使者烏烈，
　　玉樞日直洞靈使者商蔚，
　　玉樞時直洞明使者湯敬。
　　此四使者，專馳傳一切文檄。每一次，只差一員。
　　上清西靈廣聖崇玄內法
　　主帥
　　扶天廣聖崇玄洞和真君趙公明，
　　天冠，赤面，三角眼，美鬚，金甲，朱履，仗劍，黑虎從之。
　　副將
　　左衛廣烈沖阜符使餘諒，青面，朱衣。
　　右輔廣烈沖天符使宋偉，赤面，玄衣。
　　已上二使者，並交腳幞頭，紅抹額，金甲，雲靴各仗劍。
　　天衛威烈宏暉上將盧完，惠祈，石武，梁杰，孔延，昌信，
　　已上並青面，兜鑒，鐵甲，大將軍結束。各執剉龍刀。
　　天輔率正飛玄符使葛沖，
　　披髮，黑面，五眼，金甲，凡衣，兟足，執節。
　　召呪
　　亶欽帝郁
　　召將符
　　上清通玄金符
　　右符焚香上隨心祝願隨事克應
　　催用後符
　　役佐將符
　　召呪
　　敦凌
　　散禍消災
　　右符，為某事上啟
　　扶天廣聖沖和真君趙昶特賜
　　指揮，命某將。云云。佇伺昭報。符到奉行。
　　太歲年月日時告行。
　　謹遣某符使上達。
　　上清西靈廣聖崇玄內訣
　　定之中正而主靜。既靜，心誦：
　　天地玄，元始日，陰陽月，雷玄鎮。運上起揚，樞機輝炁。
　　心誦畢，存心炁。如細雨密霧，從三萬六千毫竅中出。如青雲金光，成符分明了，還歸心中。
　　運雷寶章
　　混沌無象，一炁化生。開廓天地，雷霆運行。答育大梵，吽□□哼。陰陽交際，日月奔晾。嘰奴時那，至嚇啹嗔。呼吸神到，咕婆翔啨。包和解睦，風火橫轟。衝英樹晃，無量朝京。上華下衛，山海川平。經烏計陸，真令朝宗。誦持一遍，飛步太空。急急如
　　元始天尊律令。
　　誦之一遍，青帝稽首。驅雷役電，易於反手。
　　每日持誦呪
　　咕姑啨津解獬。
　　神霄沖玄西禁法
　　主帥
　　太玄九天雲路神捷上將軍趙真君端靜，一曰公明，
　　如孫真人狀，牛耳帽，美貌鬚，紅袍，玉帶，白絲鞋，黑虎從之。
　　直符
　　五方和會大將軍賀從龍，如直符狀。
　　召呪
　　唵宜攝。
　　召符
　　策役符
　　祕呪
　　□子嚩午唍卯□酉□申。
　　琅元景道洞章
　　清微元降大法卷之二十一竟
　　清微元降大法卷之二十二
　　清微神霄梵黑碧靈妙樞九字
　　存想。東來一將，幞幞，紫袍，金帶，手托金盤。金盤內有一字，金光燦斕。吸來書，蓋諸符上。九字一般作用，乃玉帝隱諱。
　　元始一炁道經
　　祈禱治病芟邪催生，元所不通。
　　元始一炁符
　　隨成隨應，无所不通。
　　役使三炁三界諸雷符
　　元始一炁妙經
　　此符策役梵清景炁，總攝諸天。
　　元始一炁妙道通化天君洞清元帥符
　　飛 祕諱昶昇
　　此神乃心之主，誦諱飛符，立應。
　　炁
　　元始一炁之祖。萬象三景，是為備成。周流生化，祖炁運行天根，應諸雷霆，萬法齋醮，三才備用。祈禱治病芟邪催生，鍊度，拔贖一切沉滯，攝山川墳墓妖精，並令如願。右策，三界總攝萬靈，事無巨細，隨心立應。凡道法雷法，得此祕號，篤志行持。以此符轄攝，無所不通，萬法畢矣。輕泄漏慢，罪有明格。
　　祈禱通用諸符
　　十二時號
　　祈禱催符
　　心印疊於上，番紙轉書背文先自第六用起，次第至第一。緊催風雲雷雨電雪雹晴龍霹靂，通用。
　　背文書催符背後。
　　霹靂真符
　　熏服治病驪邪，鎮貼皆可通用。
　　上清神化提舉城隍真符
　　某押奉行。
　　右符或牒諸神，皆用此符行移。粘符前提舉城隍使司牒，某處城隍司主者。
　　風雷立應符．
　　作六次用，祈晴雨風，萬神立應。
　　空洞靈章
　　空洞靈章，泄自太虛。
　　諸天龍神，三界主者，咸遵奉命。違者斬尸。急急奉雷祖玉清上帝劫。
　　右法以眼光書金字于天上，漸大。諸字將“俱來。宗師以混沌呪常持此五字。
　　清微八卦拜壇符式
　　上清虛碧丹剛玉章
　　右符用青紙朱書，長九寸，闊三寸，粘箋狀前。或一字，二三四字。急用，則全拜其文。
　　禳度箋狀式
　　具位臣姓某。
　　右臣謹奏為入意。恭準
　　元降上清虛碧丹剛玉章。伏望
　　聖慈，允臣所懇，一如
　　玉章所云施行。臣干冒
　　聖威，下情不勝戰慄俯伏俟。
　　命之至仰，惟
　　聖位聖前早賜
　　昭報，付所屬照應。謹奏。
　　太歲年月日。具位臣姓某箋奏。
　　封函
　　玉章謹謹上詣　具位臣姓某箋奏謹函封　某處星宮請進
　　十一曜總稱
　　上清十一曜真皇君，上清天輪官通進。日宮丹炎火光鬱明大帝太陽帝君，洞陽鬱儀宮請進。
　　月宮黃華素曜元精聖后太陰元君，洞陰結璘宮請進。
　　蒼華生德萬壽道君木，青華宮請進。
　　丹華陽德萬福道君火，明離宮請進。
　　皓華正德萬善道君金，皓靈宮請進。
　　玄華一德萬生道君水，金玄宮請進。
　　太華聖德萬順道君土，中黃宮請進。
　　交初羅喉神首道君，天元宮請進。
　　交中計都神尾道君，元神宮請進。
　　天一紫炁道君，天一宮請進。
　　太一月孛道君，太一宮請進。
　　引進狀式
　　具位姓某。
　　照對某，謹有　玉章一函，敢干奏進請旨，付所屬施行。須至申聞者。
　　右謹具申
　　某宮進奏，允命施行。謹狀。
　　太歲年月日具位姓某狀　申。
　　護奏符安奏煥方函內。
　　陽　　　 陰日
　　禳星行移
　　洞陽縱璣府分司：
　　據入意合與告聞，　太乙天帝移降，
　　紫微安鎮星宮，　　太初分元真符。
　　右符上請，某星君。如元降請安宸宮。消灾散禍，降福留恩。急急如上清律令。
　　太歲年月朔日時告下：
　　謹遣某將，疾速傳送，上奏立俟感通。
　　具位臣姓某承誥奉行。
　　列師位。
　　紫極玄樞奏告大法
　　將位
　　北斗捷奏玄樞使者方央中，繡衣，交腳幞頭，金容玉相。白裳，執斧，乘黑龍。
　　净穢符
　　燒水盂中，洒净了便，燒後召符。
　　臣某承誥奉行
　　召符
　　先存想，方使者與我傳奏。
　　上召　玄樞使者方央中臣某承絀叫奉行
　　信章前四字符
　　信章後三字符
　　太玄夜光符
　　夜焚香，北向叩齒，告事意。
　　北斗通真玉符
　　紙方三寸，朱書。
　　具法位臣某上啟：
　　北斗列位，左輔右弼星君，斗樞上相，斗中通事舍人，擎羊陀羅神王。恭望聖慈，允臣所奏。切念臣某入事，仰祈昭報。
　　玄英符
　　用青紙丹書，云事畢再拜，俯伏良久，退以候報應。
　　斗明符
　　信符
　　隨心默叩之
　　飛穹命斗符
　　如未應，當向北再焚此符，作三次，燒以時大應。
　　右符黃素朱書，獻雲鶴。其夜正寢，以俟報應。具奏亦可。
　　拜章
　　具位臣某上啟：
　　翊輔玄斗太一天君樞靈大神總真使者。臣夙佩靈文，今逢某旦，有求必應，早冀感通。謹披章信，願與馳傳。臣下情無任虔切之至。
　　章式
　　凡有奏告，用黃紙，方一尺二寸，朱書。用束腰，不用皮。
　　用前四字符
　　具位臣姓某，奏為某處，某本命某。上屬北斗某星君，主照入意。臣奉詞難抑，謹為宣行，敬拜心章。伏祈
　　旨命行下，合屬真司天醫官吏。特與消除疾厄，速賜安痊。仰冀恩霈，早獲感通。謹奏北斗九皇上道真君聖前。
　　太歲　年　月　日。具法位臣姓某上奏。
　　用前三字符
　　右心章於香爐上焚之。
　　水盆符
　　右符圈內書患人姓名。又疊書六字呪於姓名上。符用黃紙朱書，大小隨意。畢。攪動水，放符後，看符指處，便斷吉凶。
　　右法用一水盆，周迴書二十四向，隨符所指處，可驗吉凶矣。
　　水盆報應法
　　上帝赦罪到乾宮，三日自安不為凶。
　　亥因惡星逆纏度，五日之後必亨通。
　　壬主神願拜冤債，賽願解釋七日癢。
　　子上三元拜呪詛，早宜解釋七日愈。
　　癸是墳墓塚訟牽，追薦十日必須痊。
　　丑宮冤債相尋討，不解十日難延保。
　　命符指艮大限催，枉憑化紙十日哀。
　　寅主陰府追魂魄，三日之內衰入宅。
　　甲上陰人相呪詛，急須解釋兔追呼。
　　卯因符向逢五道，祭享符遣半月好。
　　符若指乙瘟必至，申奏十日安痊起。
　　辰上五廟相尋討，作福保安半月好。
　　巽主家親求祭祀，不須五日應須死。
　　巳犯天譴收名字，應須七日到幽冥。
　　丙是星辰纏度，醮獻十日病自去。
　　午犯土宿興灾變，急須醮獻五日健。
　　丁臨司侖遭譴責，告謝東廚一日痊。
　　未主泰山司罪犯，奏告東嶽一旬還。
　　坤主宅上生人呪，互相解釋七日痊。
　　申犯殺神及飛土，醮願五日保安全。
　　庚主上帝賜譴責，急須醮謝一月安。
　　酉犯瘟神並醮願，謝瘟七日得安痊。
　　辛是城隍求往願，急須酬告一月安。
　　戌犯五虛伏尸鬼，行持道法一月愈。
　　神霄玉府外臺斬勘五雷大法
　　帥班
　　雷主欻火律令大神炎帝天君鄧燮，字伯溫，天冠，王者服相，青衣，金甲，朱履，玉帶，執鐵鑽鎚，乘龍。
　　雷霆都督元帥玉府真君辛忠義，字漢臣，天冠，王者狀，緑服，金甲，玉帶，朱履，左執簿，右火筆。
　　雷霆飛捷符使暘谷神君張亞，字元伯，天冠，王者狀。皂服，金甲，玉帶，朱履，執劍。
　　東方甲乙九炁木雷使者蔣剛輪，字季真，元冠，青面，赤髮，青衣，金甲，朱履，執斧，有清風車在前。
　　南方丙丁三炁火雷使者壁機，字靈真，天冠，微赤面，髮黃，金甲，朱履，仗劍，有朱鳳在前。
　　西方庚辛七炁金雷使者華文通，字子安，
　　天冠，白衣，金甲，朱履，執斧鉞，有白擇在前。
　　北方壬癸五炁水雷使者雷壓，字成洪，天冠，面白，黑髮，皂衣，金甲，朱履，執鐵鎚，有玄龜在前。
　　中央戊己一炁土雷使者陳石，字己靈，天冠，面微黑，黃衣，金甲，朱履，執鐵簡，有獅子在前。
　　雷霆疾捷衝元使者程卿，字端式，交腳幞頭，紅抹額，青面，赤髮，紅袍，金甲，穿靴，金帶，執斧，踏蜃龍上，從雷九千萬衆。
　　禱通用符
　　便宜催信
　　　黃紙黑書，焚于香爐上
　　高上神霄西臺內訣
　　召符
　　臣某奉召
　　召將心章
　　欽帝臨。
　　神位
　　妙化沖惠天君採訪趙暉，字德元，
　　天冠，面微赤，金甲，皂衣，朱履，仗劍，或披髮，跣足。
　　捷疾部
　　東方捷疾大神木徐率正，
　　面青，赤髮，青衣，風車。
　　南方捷疾大神火荀靈，面微赤，黃髮，丹衣，火車。
　　西方捷疾大神金羊忠，面白，黑髮，白衣，仗劍。
　　北方捷疾大神水湯斌，面微黑，青髮，玄衣，水車。
　　中央捷疾大神土王烈，面黃，白髮，黃衣，執斧。
　　已上並天冠，全身金甲，朱履。
　　威令上靈閃爍符使岳雄，龍門左，衝天幞頭，紅抹額，金面，五目，全身金甲，皂靴，執節鉞。
　　威令火雷捷疾功曹歐然，龍門右，功曹冠，白面，金甲，青衣，皂履，執金斧。
　　霹靂部追攝炎雷
　　天一使者何阜，青面，赤髮。
　　地二使者嚴信，天丁相。
　　水三使者岳崇，微赤面，聳眉，大鳳眼，三牙髭鬚。
　　已上並交腳幞頭，黃抹額，各執龍頭劍，金甲，朱衣，着靴。
　　霹靂進火焚炎橫天符使鍾芳，字況卿，面微赤，圓目，美鬚，頂衝天幞頭，朱衣，緑靴，手執鴈翎刀。
　　霹靂統運飛天符使湯奕，幞頭，朱色抹額，美貌，金甲，紫衣，着靴，執衝天斧。
　　便宜符
　　用黃紙朱書，當召捷疾大神一員捧去。
　　通 請風雲雷雨電，臣某。
　　催 催風雪雷雨電，臣某。
　　高上神霄玉清大梵集雷金符
　　高上神霄玉清洞章
　　奏
　　開天大籇
　　芟邪熏符　　治病符針插，燒湯服下
　　　　　　
　　催生符　　　佩帯符
　　　　　　
　　安鎮符　　　　令符
　　押　　　
　　西臺內訣
　　泰華西臺上靈
　　役使萬靈符
　　臣某
　　傳將符
　　翔天步捷驛吏朱光朝，
　　玄冠，貌白，朱衣，太常服，仗劍，捧玉簡。
　　符使管諒，
　　頂獬豸冠，青面，三目，金甲，緑衣，朱履，執鐵。
　　召符
　　中塗將名。
　　瓊臺符
　　熏服，通用。
　　令牌
　　高九寸，闊二寸四分，厚一寸，頭圓足方。
　　面
　　背書高上神霄玉清真王大帝勑
　　口云：上香謹召
　　神霄玉清真王府瓊衛雷霆三使者，何阜、嚴信、岳崇，云意。速捧令符，橫行三界，疾速奉行，一如帝令。
　　清微元降大法卷之二十二竟
　　清微元降大法卷之二十三
　　高上神霄玉府西臺斬勘五雷大法
　　帥班
　　高上神霄西臺霹靂洞陽天仙烈雷真君金鎬卿，火冠，緑面，三目，金甲，誘袍，朱履，乘巨虬，執戟。
　　霹靂飛天妙道應化真君捷疾符使楊傑，又名月孛，天冠，美貌，小鳳目，薄眉，三牙鬚，金甲，緑袍，朱履，仗劍，乘白玉龍。
　　太一演聖風雷妙道廣化真君捷疾符使楊顯，天冠，美貌，面棗色，三牙薄鬚，圓目，威貌，金甲，絳衣，朱履，執鈇。
　　高上神霄霹靂使者李德剛，衝天幞頭，青面，金甲，皂袍，緑靴，仗劍。
　　霹靂催追飛令符使西鮮，衝天幞頭，青面，紅髮，金甲，皂袍，緑靴，執鴈翎刀。
　　平天鐵甲神霄刀利天使武清，獬豸冠，女相，青眉髮，金甲，朱衣，朱履，乘黑龍，執金鞭。
　　高上神霄玉府興雷玉符
　　神
　　高上神霄玉府興震洞章
　　高上神霄玉府通天靈章
　　便宜符
　　信符　　　　　　　　芟邪符
　　　召呪偉帝那　　　雷
　　治病符　　　　　　　催生符
　　炁 　　 　　炁
　　佩帶符　　　　　　　鎮宅符
　　正 　　　　　　　
　　西臺令牌符
　　高上元陽洞炎五雷法
　　將班
　　雷霆律令大神炎帝天君鄧燮，
　　天冠，天官狀，絳服，金甲，朱履，執鑽鎚，乘金龍。
　　雷公沖烈大神荀虔，王者狀，青面，金甲，朱衣，皂履，執斧鑽，背雷車。
　　電母沖元道君師清元，后狀，青服，仗劍，遍身電光。
　　風伯飛揚神君嚴忠，王者狀，緑服，擲風輸。
　　雨師溥元朗靈神君陳仲，王者狀，青服，擲水輸。
　　洞炎風火雷霆班次
　　甲子興雷神君荀昉，青面。
　　甲戌興雷神君王敷，黑面。
　　甲申興雷神君呂杰，福相。
　　甲午興雷神君陳昌齡，威貌。
　　甲辰興雷神君龍宏，美貌。
　　甲寅興雷神君余榮，赤相。
　　並衝天冠，金甲，朱衣，皂履，執鐵斧。
　　丁卯運雷神君易昕，
　　丁丑運雷神君元勳，
　　丁亥運雷神君湯焰，
　　丁酉運雷神君魯榮，
　　丁未運雷神君向伸，.
　　丁巳運雷神君黎昭，
　　並衝天冠，青面，金甲，朱衣，皂履，執鴈翎刀，佩龍頭夜光劍。
　　洞炎聽察迴望嗚雷符使朱光，火冠，棗色面，三目，五牙鬚，威貌，金甲，絳袍，玉帶，朱履，執節。
　　洞炎霹靂迴車流金符使岳欽，衝天冠，面金色，金甲，紫袍，玉帶，朱履，執大斧。
　　右總統九十萬衆。
　　玉清明令玉符
　　上清炎明火令玉符
　　清微妙化自明上經。
　　上清興雷炎令玉符
　　洞炎雷火律令飛符
　　催召
　　高元清虛曜靈五雷內訣
　　上清立應真符
　　捷
　　上清朱陽宏烈符
　　完 催用
　　清虛真君符
　　召符
　　召呪郁杰欽
　　清虛曜靈中變符使朱光朝，衝天幞頭，黃抹額，面白，三目，金甲，朱衣，着靴，執刀。
　　召帥信符
　　　　 　召呪阿椿
　　召將信符
　　　召呪俱吽嗌唏
　　高元清虛曜靈五雷法
　　神位雷霆銀牙耀目都督真君辛漢臣。
　　地官狀，執玉冊，面微青，緑服朱履。
　　洞華丹仙捷令符使，張世英，葛仲華，王康澤，許直，元忠，各隨方服，天冠，金甲，皂履，持雷斧鑽。
　　洞華招真明令使者，
　　庚隆，柳華卿，古亮，松崇，汪亨之，並朝天幞頭，隨方服色，吊㱮，直符狀，執斧。
　　清虛曜靈捷令洞章
　　清虛曜靈神運玉符
　　清虛曜靈雷霆玉經
　　清虛曜靈五部洞章
　　芟邪符　　　催生治病符
　　陽 　炁 　
　　便宜符
　　行 　 　急 催用
　　安鎮符　　　召符
　　　　　信 召章
　　上清西靈宏元大法
　　帥班
　　西靈扶天廣聖崇妙洞和真君趙公明，通天冠，赤黑面，聳眉，三角目，美鬚，金甲，朱衣，朱履，仗劍。或交腳幞頭，紅抹額，金甲，玄衣，執鞭，着靴，黑虎從之。
　　神烈周運沖靈副元帥呂膺，虎冠，面紫棠色，聳眉，五牙鬚，銀甲，着靴，執刀，佩弓矢。
　　捷令飛玄神烈大符使朱昌朝，火冠，面微黑，赤髮，威貌，銀甲，皂衣，黑履，執鴈翎刀。總統精烈神炎大將千人。
　　佐將
　　東方甲乙馳烈上將惠　祈，青面，赤髮，青衣。
　　南方丙丁馳烈上將宋　安，赤面，黃髮，朱衣。
　　西方庚辛馳烈上將石武，白面，黑髮，白衣。
　　北方壬癸馳烈上將元彬，黑面，青髮，皂衣。
　　中宮戊己馳烈上將龔洪，金容，白髮，黃衣。
　　神烈昭衝上將八大神，
　　需訪，朱勸，徐紀，周光，石武，蘇處，安期，羊忠，
　　並玉冠，威貌，金甲，玄衣，朱履，執節。
　　西靈協順雷火興震符使龍循，衝天幞頭，紅抹額，青面，三目，紅髮，金甲，緑靴，執鴈翎刀。
　　召呪
　　直欽朗。
　　召符
　　清微原道玉符
　　泰靈運度玉符
　　催呪勑法趙某唵吽吽攝
　　速降符
　　斗諱，涂陽顺陰通遣呪吽吽哆唎噠
　　上清暉照令符
　　陽日呪曲廷都　　 陰日呪曲廷平
　　泰清飛禁完令玉符
　　禁諸事不作，用朱書黃素，飛存
　　上清通殷稟命符
　　祈禱大應香上同
　　上清西禁泓命玉符
　　敕 　捷
　　上清西靈景育信符
　　急 　火
　　泰玄昏遁玉符
　　黑素黑書，逆塗。
　　呪日沖昏斗暗
　　上清和合昭運符
　　青素丹書。
　　上清直令符
　　事無大小通用。
　　上清飛橫烈令符
　　上清昭令勳命瑤符
　　上清育炁符
　　上清神烈芟邪符
　　皇元地鎮策靈符
　　三炁信香符
　　上清沖玄策玄洞章
　　上清神烈元惠洞章
　　上清神烈景運妙經
　　安德月德符
　　上清玉元西禁崇明大法
　　泰華西臺府召命符
　　召呪亶欽朗
　　召符
　　召呪郁計辛
　　虎冑左司第十二部陽日役
　　西禁左垣忠威大神王亮，黑面，大將軍狀，手執斧。
　　虎冑右司第十二部陰日役
　　西禁右垣震明大神高仲，緑面，大將軍狀，手執劍。
　　上清策役符
　　上清飛暴捷令符
　　信符
　　役六十神呪，吽哆噠噠。勑法趙某，唵吽吽攝。
　　召玄壇符
　　　上召　　　　　　　　召呪
　　玉元大將趙某速至　　郁漢
　　召直事符
　　大力猖狂呪
　　某日直事大，某速至　　 唵齒臨齒臨部臨部臨
　　勑煞攝
　　召符
　　亶
　　上清靈華玉章
　　清微元峰大法卷之二十三竟
　　清微元降大法卷之二十四
　　清微祕妙五陽符法
　　並太極五陽雷內用。
　　五陽符
　　太乙玉華五雷火符
　　上清紫極玉臺玉章
　　釆華玉文符
　　玉臺丹章
　　金行神章
　　金行羽章
　　玉令琅章
　　紫素洞章
　　无量洞章
　　真王敕符
　　太極帥將
　　雷主律令大神炎帝天君鄧燮，洞陽。
　　雷霆都督元帥玉府真君辛忠義，洞靈。
　　雷霆飛捷符使暘谷神君張元伯，洞安。
　　雷霆玉冑飛騰傳令使者程曼卿。
　　雷公上相江赫仲，
　　電母紫英夫人秀文英，
　　風伯飛颺仙官方道彰，
　　雨師甘露陳華夫。
　　束方九黑馬鬱休，南方三黑郭元皇，
　　西方七黑田元宗，北方五黑鄧拱臣，
　　中央一黑方仲高，王雷皓師丁文廣，
　　洞陽幽靈丁文惠，金光流精丁文行，
　　虛皇太華丁文達。
　　祈禱通用符
　　雷威敕令大神復亮威刑天君宋行元，
　　太極五雷，龍圈真靈。太極五雷，虎部真靈。
　　召符
　　西禁符
　　陽雷陰霆大法
　　主帥華陽天君高，
　　副帥神火北帝天君羅，
　　亞帥欽火炎帝天君鄧。
　　號令先鋒大將蔡元，金明，辛智，蘇端，陳漢，張旺，蔣霖，畢元。
　　陽神陰兵雷陰雷陽兵神
　　役召符
　　西方太玄七炁上將陽雷陰霆神變天君留。
　　雷霆九斗流金火鈴浮光天君劉。
　　雷霆三山木郎太乙青玄天君荀。
　　中央蓬頭黃炁使者方(門十丙)，又名文其，
　　雷霆玉冑天令運雷神捷上將武。
　　北方傾江倒海使者孫江閘，
　　西方摧山磕石使者劉彥(門十金)。
　　南方披焰火車使者嚴戊閅，東方摧林倒木使者王林(門十溫)，又名宗賜。
　　大震霹靂真君劉德(門十罡)。
　　碧虛道紫素洞章
　　用法如天經式。
　　玉雷符
　　定土元明符
　　默念合明天帝日
　　龍光興元雷火符或書令命。
　　陽雷陰霆神苟留吉，陰雷陽霆神畢宗遠。
　　飛行雷神，定限某日某時，速與感通，拜焚。如至期未應，如式焚香，再拜。發便宜符，催召馳傳嗚雷使者趙樞成，齎符遞催。
　　晴雨同例如。
　　天意未回，方行祈禱二使者召符呪，服色詳錄馳傳中。
　　便宜符
　　一清微天運會真玉符
　　二清微沖化昭元玉符
　　三上清景明洞章
　　四玉清飛晨開天捷奏真符□
　　五簡符
　　六玉清天運洞章
　　七令符
　　套劇上清雷火符芟邪熏用。
　　右符用黃紙，闊三寸，高五寸，黑書。以熨斗盛猛炭火，用降真皂角同符，熏患身，煙盡復使醋澆。又熏畢，置於竃中。
　　合同符
　　右二符剪開，合同印臣某。
　　太初混元雷霆內法
　　無極天章
　　一名无極天經，一名无極大道，一名天經，一名洞章，一名雷霆十字經。
　　右至極之文，迺混元之樞要，實太初之根源。大可以斡旋造化，次可以役使天君，三可以驅役雷霆，四可以保寧家國，五可以芟邪治疾，六可以濟生度死。經之最靈，無不感通。
　　瓊臺之章三治
　　雷令符
　　青紙朱晝臣某
　　清微命雷立應飛符
　　元始一炁雷帝祖符
　　右符役使三炁雷王三界萬靈。
　　用經式
　　用下經五字，如重黃紙墨書，至重黃紙朱書。
　　具位臣姓某
　　右空洞天經泄自混元，來於太始。謹遵元降勑旨，大道流行，度人無量。今據入意，上請某君，或某將帥。承奉
　　天經，定於某月某日某時，降赴某處報應。急急恭準
　　天經律令，火急奉行。
　　太歲年　月　日時告行。
　　具法位，姓某承誥奉行。
　　列師位。
　　玉虛明皇道君李孚。
　　角封皮式
　　無 邏 天 經 告 召
　　具法位臣姓某承址？奉行謹封
　　某君某將星火奉行
　　背批太歲年月日時告召
　　右經，常用黃紙朱書，重則青紙朱書，至重青紙墨書。常用一字或二字，重則三字，至重用五字。
　　命將捧經式
　　司額。
　　恭準元降
　　無極天章。今為某事告發，
　　天經合行告召。
　　右召無極大道符使王祈忠，於某月某日某時，來降某家。齎捧
　　無極天章，詣某宮召某君某將。火急奉行。臣見在某家，立俟昭報。
　　太歲年月　日時告召。
　　具法位。獨御承誥奉行。
　　右用五色線捲縛，烈火焚之。
　　祈禱通用符
　　役邪治病符
　　役使萬靈符
　　上靈黑歷溫元帥名瓊，字子玉。
　　召呪
　　郁汲欽。心念三遍，想至。
　　召符
　　敕符
　　催符
　　右係雷淵祖傳，奏上界所用，至祕之文。
　　紫皇炎光飛神太乙五雷法
　　帥班
　　太乙端靈洞曜炎光霹靂風雷元帥許彥昌，天冠，王者服。金甲，青衣，朱履，執節。
　　紫靈炎光風雷追風使者虞仲，執風輪。
　　追雲使者孔阜臣，仗劍。
　　追雷使者儲烈，執鐵鑽，佩雷車。
　　追電使者張巨元，執雙斧。
　　追雨使者師鑄，佩水車。
　　追龍使者湯堅，執大斧。
　　追催使者方俊，執鐵策。
　　以上使者，並交腳幞頭，青面，朱髮，金甲，朱衣，皂靴。
　　太乙月孛流光沖元符使朱興，
　　金兜鑒，面碧色，三目，金甲，朱衣，紅履，執戟。
　　太乙五雷傳令使者丘亮，
　　玄冠，赤面，金甲，緑衣，朱履，執鈸。右太乙炎光雷神十萬，佐時行令，輔道濟人。
　　召帥將符
　　召章
　　映泓，帥。奇欽，將。
　　右符香上焚召至。心呪，不焚香，默念召呪則大應矣。
　　元運紫光太乙令符
　　常用黃紙朱書，急用紅紙朱書。
　　祈禱衝符
　　祈禱洞章
　　太乙轟雷玉符
　　每字一用，批用見後如未感，用青紙朱書。
　　紫皇炎光興元洞章
　　祈禱，每次每用一字。
　　右符批見後，大旱大澇大兵用。
　　元始炎光保劫洞章
　　祈雨，白紙黑書。祈雪，黃紙白書。起雷致雨，紅紙朱書。祈晴，黑紙黑書。催用，黑紙白書。
　　炎光太乙轟霆火雷符
　　熏飛鎮服通用。
　　催生火丹符
　　黃紙朱書，作小丸子吞
　　佩带符
　　令牌面式
　　高九寸，厚一寸，闊二寸四分。
　　背文
　　令勑雷霆
　　　 　
　　上清神烈五雷法
　　帥班
　　雷霆大赫天神左伐惡使者苟留吉，
　　獬金冠，赤髮，青面，金甲，朱衣，金鎚鑽，統兵二萬衆。
　　雷霆黑露大神右伐惡使者畢宗遠，
　　狡玉冠，微黑面，略有鬚，全身金甲，皂衣，執斧。
　　召呪
　　郁婁陸吒陸宏陸吒。
　　策役帥將符
　　右符治惡祟，中間書天將姓名，在符上。
　　召將請雨符
　　用雷霆都司印。
　　凡催雨用冑字，或經字。加前符，同此符三字，重書催之。
　　催雨符
　　一樣書兩道，同前用。
　　祈晴符一樣書二道。
　　臣某奉行
　　催晴符一樣道。
　　臣某奉行
　　祈禱通用符
　　總召將符
　　祈雨紅上黑下。祈晴黑上紅下。
　　清微元降大法卷之二十四竟
　　清微元降大法卷之二十五
　　紫皇太乙玄初五雷祕篆
　　將班
　　太乙月孛流光上將華陰天君朱興，
　　金鳳翅兜鑒，緑面，三目，赤髮，滿月相，金甲，朱衣，朱履，左手執火珠，右手執戟。
　　紫皇太乙玄初霹靂天君顯信元帥武翹，
　　天冠，王者相，金甲，朱衣，朱履，乘玉龍，執節。
　　東方九炁沖和大神汲昌，
　　龍冠，青面，赤髮，全身金甲，青衣，朱履，執斧。
　　南方三炁妙玄大神湯原，
　　火冠，赤面，黃髮，金甲，朱衣，朱履，仗火劍。
　　西方七炁丹元太神龍欽，
　　天冠，美貌，金甲，白衣，朱履，執雁翎刀。
　　北方五炁廣宏大神松臣卿，
　　天冠，紫棠色，金甲，玄衣，朱履，執戟。
　　中央一炁運靈大神宋行東，
　　天冠，金容，金甲，黃衣，朱履，執鏡。玄初霹靂雷火興震符使王烈，魯芳，雷炎，伍阜，需端，木機。
　　並交腳幞頭，威貌，金甲，黃衣，皂履，手執鴈翎刀。
　　净穢符　　信香符
　　　　　
　　召將符
　　召呪
　　亶帝轟釗亨。心念三遍。
　　紫皇太乙興正玉符
　　(宀十或) 祈禱
　　紫皇太乙玄初洞章
　　仲
　　紫皇太乙玄初上經
　　常用黃紙朱書，祈禱青紙朱書。
　　烈 符請某將，疾速報應施行。
　　紫皇太乙信符
　　清微飛符
　　用黃青碧紙，並朱書，每道批用。
　　紫皇太乙便宜符
　　芟邪熏服。
　　清微心印
　　帥將聞命急如星火
　　道法樞紐
　　雲山保一真人李少微授
　　有道中之道，有道中之法，有法中之法。道中之道者，一念不生，萬物俱寂。道中之法者，靜則交媾龍虎，動則揮喝雷霆。法中之法者，步罡掐訣，念呪書符。外此皆術數耳。大道無言，可以神會。妙法無傳，可以心受。善行持者，行道不行法。善求師者，師心不師人。
　　或曰：法有先天後天之說乎？
　　若問先天，一也無，道亦強名爾，何謂之法。況一念纔動，便屬後天。符圖呪訣，抑又末矣。先天而生，生而無形。後天而感，感而有情。寂而感，感而寂，非至人，孰能與此。
　　法無存想，存想非真。法無造作，造作為妖。法無叱喝，叱喝為狂，法無祝讚，祝讚為巫。
　　法妙合乎陰陽，方圓動靜是已。道貫通乎三才，天地人物而已。水火木金土，應之以五行。東南西北中，運之以五方。天地水火風雷山澤，配之以八卦。泥於術數者，我書符時，以某事作用某竅，如是而按造化，如是而論生尅，如此起筆，如此衝發。鬼神之機，我得之矣。然不知太極未判之前，孰為陰陽，孰為三才，孰為五行，熟為五方，孰為八封。故有道之士，撒手行持，不假符篆。
　　古云：書符不識竅，卻被鬼神笑。書符若知竅，驚得鬼神叫。今之行持者，不明道法之根源，妄於紙上作用，以為符竅，殊不知，此竅非凡竅，乾坤共合成，名為神炁穴，內有坎離精。當於身中而求之，不可求之他也。人能知此一竅，則可與言道矣。豈徒法哉。《太上心法序要》云：收為胎息用為竅，道法之中真要妙。此漏泄之言也，子其味之。
　　符者天地之真信，人皆假之以朱墨紙筆。吾獨謂一點靈光，通天徹地，精神所寓，何者非符。可虛空，可水火，可瓦礫，可土石，可草木，可飲食，可有可無，可通可變，是謂道法。
　　素問云：清虛恬淡，真炁從之，精神內守，病安從來。人之有疾，或寒或熱，或重或輕，皆戾於攝調，耆慾不節，故六炁之邪，得以乘之。治病以符，符朱墨耳，豈能自靈。其所以靈者，我之真炁也。故曰：符無正形，以炁為靈。知此說者，則物物可以寓炁，泥丸蓑草亦可以濟人。
　　符者，陰陽契合之具也。惟天下之至誠者能用之。誠苟不至，自然不靈。故曰：以我之精，合天地萬物之精；以我之神，合天地萬物之神。精精相搏，神神相依，所以假尺寸之紙以號召鬼神，而鬼神不得不對。
　　法有出於同門者，其符同，其訣同，而用之輒不靈者，誠不至也。誠之不至，則自信不及。自信不及，則疑貳之心生。疑貳之心一生，則中無所主矣。中既無主，何以感通？故曰：法法皆心法，心通法亦通。
　　通三才一炁爾。天以炁而運行，地以炁而發生，陰陽以炁而慘舒，風雷以炁而動盪，人身以炁而呼吸，道法以炁而感通。善行持者，知神由炁生，炁為神主。外想不入，內想不出，一炁沖和，歸根復命。行住坐臥，綿綿若存，以養其浩然者。施之於法，則以我之真炁合天地之造化。故噓為雲雨，嘻為雷霆，用將則元神自靈，制邪則神鬼自伏。通天徹地，出幽入冥，千變萬化，何者非我。苟中無所主，炁散神昏。行持之際，徒倚符呎以為靈。覬僥倖於萬一，吾見其不得矣。
　　或問：變神之說如何？
　　元始祖劫，一炁分真。我即元始，元始即我。此之謂變神。
　　世有閉目存神，想某將自某方來者。有按摩擂縮，運內炁與外炁合者。噫，妄矣。若得神靈將，將靈神之說，則平居暇日，養神以靜，而神自靈，沖炁以和，而炁自真用之。行持自然，神合乎神，炁合乎炁。一舉目，一動念，帥將吏兵洋洋乎，如在其左右。黃帝云：宇宙在乎手，萬化生乎身。知此道者，我大天地，天地小我。莊子云：尸居而龍見，淵默而雷聲。知此道者，可與言動靜之機。
　　雷神往來，欽如飛電，世茹氛臭，難久停膠。召至疾遣，毋事虛文。附體開光，降將報指。昭一水封臂，攝亡墜幡。其鬼不神，其事不應，皆術法也。可以神道設教，知道者不為也。或問制邪之道如何？但脩己以正。子不聞花月之妖，不敢以見狄梁公乎。正人君子，鬼神猶且知懼，昆有道之士乎。
　　或問鍊度之說如何？
　　鍊魂者先須鍊神，度人者，先當自度，斯鍊度之說者也。夫一性靈明，與天長遠，、因貪因著，有死有生，四大分散，無形可戀。猶執妄心，不知解悟。故輸迴於六道，出沒於三塗。而我太上憫之，故垂法教，俾有道之士，以我之真，覺彼之妄；以我之陽，鍊彼之陰；以我之神，生彼之神；以我之炁，返彼之炁。惟在乎澄心定慮，專志行持，一念有差，不成究竟。若夫誥命符錄特科，教之設爾，其文在是，其實不在是。
　　清微道宗
　　玉清元始上帝。．
　　上清靈寶上帝玉宸道君。
　　真元妙化天帝名迹恭。
　　九天妙道真運天君楊徹。
　　九天洞明元君許齡卿。
　　玉堂天仙真人朱軒。
　　太玄青惠昭化扶桑真君卜冀。
　　昭凝神耀保天道化元君廣溶。
　　明清道華元君丘沐。
　　泰明清惠真人師後。
　　清微洞光寶衡紫華元和明道太一元君王宏。
　　通妙元化太一沖和元君謝晉剛。
　　清微茂晨保運金明元君彭涵原。
　　西華通惠元君龐俏道。
　　太和依玄元君宋益誠。
　　一靈妙和凝元君需東。
　　九州都仙太史高明大使神功妙濟真君許遜。
　　南陵浮光天官朗期。
　　護明元妃玄光聖母王銑。
　　清微元機元靈元君龍汲。
　　清微靈和君元管靜卿。
　　靈光聖母朱燧垣。
　　金闕昭凝妙道保仙元君祖舒。
　　上清啟圖
　　上清靈寶上帝玉宸大道君。
　　紫宸太華大天帝。
　　金闕帝宸太平後聖玄元上道君。
　　太華西真白玉龜臺梵炁祖母元君。
　　金闕上相東華司命木公青童道君。
　　金闕上傅白山宮玉仙清淵太素元君。
　　金闕上宰西城總真真人王　遠。
　　小有天玉清虛真人王　褒。
　　金闕上保高元紫虛元君魏　華存。
　　元皇元君李　謙。
　　照靈光惠沖應元君宇　文汲。
　　東華上佐司命真人楊　義。
　　東華上相上清仙翕許　翽。
　　上清元君西臺聖母謀　嬰。
　　九州都仙太史高明大使神功妙濟真君許　遜。
　　太清泰玄元君文鏞。
　　金闕昭凝妙道保仙元君祖舒。
　　靈寶宗乘
　　上清靈寶天尊玉宸大道君。
　　太玄玄一真人玉清妙道青陽天君鬱羅翹。
　　太玄玄二真人上清妙化丹陽天君光妙音。
　　太玄玄三真人太清妙感紫陽天君真定光。
　　太極真人徐　來勒。
　　太極左宮仙訪上清沖應孚佑真君葛　玄。
　　太極慶融北靈內輔真人鄭　思遠。
　　抱朴小仙翕葛　洪。
　　太清泰玄元君文　鏞。
　　金闕昭凝妙道保仙元君祖　舒。
　　道德正宗
　　太清道德天尊金闕玄元老君。
　　文始先生關令尹　喜。
　　太玄真人趙　隆。
　　天山真人洪　賓。
　　玄上真人魯　惠
　　太清泰玄元君文　鏞。
　　金闕昭凝妙道保仙元君祖　舒。
　　正一淵源
　　太上玄元老君太清道德天尊。
　　三天聖師正一靜應顯佑真君張　道陵。
　　嗣師太清真人侍中張　衡。
　　系師太清真人閬中侯張　魯。
　　女師元君陵王妃文姬文光。
　　太清泰玄元君文　鏞。
　　金闕昭凝妙道保仙元君祖　舒。
　　會道清微元上侍宸金闕昭凝妙道保仙元君祖　舒。
　　清微察令昭化元君休　端。
　　瓊室內應洞清元君郭　玉隆。
　　紫光曜真福和元君傅　堉。
　　三天侍經龍光道明元君姚　莊。
　　三天侍御紫英玉惠元君高　爽。
　　清微明元左卿洞陽上宰清虛真人華　英。
　　清微洞衛上卿青城通惠真人朱　洞元。
　　清微都元右卿雲山保一真人李　少微。
　　清微保和仙卿眉山混隱真人南　畢道。
　　清微察訪使碧水雷淵真人黃舜　申。
　　清微雷霆隱訣法
　　將班清微仙都攝令捷炎符使趙　儀，
　　衝天幞頭，黃抹額，棗色面，大眼，美鬚，玄衣，穿緑靴，執長斧。
　　召呪
　　時棋於平。
　　令符
　　祈禱通用符
　　凡祈檮驅邪治病，屬動。
　　凡止風止雨祈晴，屬靜。
　　三清祕字
　　霐心念。
　　五帝祕諱
　　合明天帝日。
　　符式
　　凡書符時，須心地清靜，無有雜念。展紙筆於案，叩齒，存金光，自兩眼出布紙上。次書篆，想為金字。次入將名，存將入符。次掃火筆蓋之，想滿紙金火光，符下批所用事意。
　　二香字符，可召萬神。於降真香片上朱書，後面書臣某奉行。
　　風雲雷雨電雪晴龍止集，二飛，二速，二衝等字。凡祈禱起雷雨皆可，屬動之事用之。
　　召命救三字，可召萬神。通字可書開天符，或遇人有積滯等病，亦可書此符與之服 ，卻如此下筆。
　　動字，屬動之事用之。
　　靜字，屬靜之事用之。
　　清字，解穢洒净，亦可作鎮宅符。
　　信字，召萬神。
　　生字，催生，與服念三字呎，書符塗
　　炁字，並與人治病，吞服 。
　　杰字，治瘟病，鎮貼服餌熏卻，心念洞淵神靈。
　　□，召諸雷神。
　　冑字，鎮土。凡人犯土有病用此符，並金錢甲馬，於所犯方上燒之。仍書此字作符丸，與病人服。
　　太上元極大道天經
　　右，運用策役三界，速命雷霆。
　　無字拜奏上帝。黃紙丹書，下奏狀內，大祈禱可用之。次黃籙醮中用。
　　極字，奏帝。祈禱，焚香上，降萬神。
　　始字，奏上帝，一名元始一炁洞真天章。祈禱大應，諸法不通用。召萬神應三界大事，聞命立降。
　　元字，奏聞上帝，使星辰順度。黃籙靈寶齋法中，焚壇中，降萬神。危疾，向天門焚之。應雷霆諸神，莫不聽命。又可拔贖沈淪，青素丹書，題曰靈寶符命。
　　玄字，用與前同。應諸瘟疫時炁焚，向其方，即便消散。名洞神洞淵上經。
　　動字，奏聞上帝，運轉星辰，能令順度，驅役雷霆。應祈禱大事，役使萬神，治病芟邪，度生產厄，起龍降蛟，一切妖魅鬼怪，並使消滅。日月薄蝕，陰陽不調，並皆治之。焚之當空處，批用尤妙
　　靜字，安山鎮嶽，保國寧家，停雨止風，恬波息浪，號令雷霆，三界莫不安靜。感召和炁，應一切疾病不寧等，並可焚用，及安鎮用之。一名元始安鎮保劫天章。
　　光明二字，奏聞上帝，宣告三界星斗。大則祈禱雨暘，小則保命延年。懸於中庭，洞照舉室，平安召和，福國寧家。一名元始靈光妙經。佩之萬神衛形，亦可拔贖沈淪，永離幽暗，睹見光明，萬罪自消。莫不承三光星斗之精，聚形保生。
　　炁字，一名元始一炁開明三景真符。凡六合三界之內，事無巨細，皆可用之。應諸雷法，得此皆通，篤志行持，應驗甚速。
　　清微天運五雷大法
　　將班
　　雷主律令大神炎帝天君鄧　燮，
　　通天冠，天官相，全身金甲，朱衣，朱履，仗劍，乘金龍。
　　雷霆都督元帥玉府真君辛　忠義，
　　通天冠，地官相，金甲，緑衣，朱履，執筆。
　　雷公洞陽震玄大神江　赫沖，
　　猪頭冠，赤髮，青面，金甲，朱衣，朱履，雙手執小金斧。
　　電母洞陰明令元君秀　文英，
　　鳳冠，青髮，玉女相，細金甲，青衣，朱履，右手仗劍，左手托明珠。
　　風伯飛翔天光大神方　道彰，
　　五雲冠，美貌相，金甲，青衣，朱履，擲風輪。
　　雨師甘露天靈大神陳　華夫，
　　太玄冠，圓目，美鬚，面赤，金甲，緑衣，朱履，擲火輪。
　　東方青元雷王馬　鬱林，
　　中冠，披赤髮，青面，金甲，青衣，穿靴，執斧。
　　南方丹元雷王郭　元皇，
　　中冠，披黃髮，赤面，金甲，朱衣，朱履，擲火輪。
　　西方皓元雷王方　仲高，
　　中冠，披白髮，紫色面，金甲，白衣，朱履，擲火輪。
　　北方玄元雷王鄧 　拱辰，
　　中冠，披青髮，黑面，金甲，玄衣，朱履，執鐵簡。
　　中宮中理雷王田　 元宗，
　　中冠，披赤髮，赤面，黃衣，執火輪。
　　碧霄玉府分：
　　保生，神慧，威振，清光，中天。
　　絳霄玉府分：
　　風令，火雲，震山，水運，定國。
　　景霄玉府分：
　　飛應，明焰，昇元，龍元，儀制。
　　玉霄玉府分：
　　嘯命風雷，雷光，金炁夙興，神王，烈。
　　琅霄玉府分：
　　瑞昌，陽焰，沖令，龍運，太極。
　　紫霄玉府分：
　　北極天心，玄光，天運，瑞樞，斡化。
　　九霄內輔玉樞雷分：
　　天部，神部，水部，龍部，社部。
　　九霄外衛玉元雷分：
　　玉闕，斬勘，紫英，火雲，玉部，金闕邵陽，氏陽。
　　九霄樞轄雷分：
　　樞化，機化，樞政，機政。
　　九霄四正雷分：
　　東極扶桑，南極丹陵，西臺素靈，北極洞陽。
　　紫微垣混天應神雷分：
　　演慶，演明，演靈，演玄，演令，演木，演火，演金，演水，演土，演樞，演機，演天，演地，演日，演月，演辰，演星，演混，演威，演運，演雲，演方，演甲，演乙，演丙，演丁，演戊，演己，演庚，演辛，演壬，演癸。
　　太微垣洞靈天元雷分：
　　廣天，廣地，廣日，廣月，廣辰，廣星，廣木，廣火，廣金，廣土，廣樞，廣機，廣化，廣運，廣明，廣烈，廣沖，廣甲，廣乙，廣丁，廣戊，廣己，廣庚，廣癸，廣辛，廣壬，廣乾，廣坎，廣艮，廣巽，廣震，廣離，廣坤，廣兌。
　　少微垣洞清神復雷分：
　　五帝，陰陽，四令，六甲，霹靂，發水，八風，十雨，六道，掣電，興雷，興風，行雨，移山，走石，興雲，灑雨，行雪，布霜，行瘟，驅邪，光明，黑暗，火印，破陣，五嶽，四瀆，嗚鼓，轟輪，火車，火輸。
　　心市垣紫瓊雷分：亦日蠻雷。
　　天洞，天真，畢真，天鎮，威猛，冰輪，流光，風領，喝伽，元皇，咬網，重運，腥煙，霹靂，飛電，仙都，火雲，風火，風廷，虛元，神令，浩華，洞陽，金炁，金精，青林，歷黑，炎關，玉陽，束元，飛化，威明。
　　大角垣洞光蠻雷分：
　　東華大神，南華大炎，西華太協，北華大和，東南維焰，西南維灼，東北維明，西北維英，角宿天華，亢宿天華，氏宿天華，房宿天華，心宿天華，尾宿天華，箕宿天華，井宿天華，鬼宿天華，柳宿天華，星宿天華，張宿天華，翼宿天華，輸宿天華，奎宿天華，婁宿天華，胃宿天華，昴宿天華，畢宿天華，觜宿天華，參宿天華，斗宿天華，牛宿天華，女宿天華，虛宿天華，危宿天華，室宿天華，璧宿天華。
　　五天勘合雷分：
　　東方青天九炁，南方丹天三炁，西方皓天七炁，北方玄天五炁，中央黃天一炁。
　　中天紫極難璣玉雷分：內會三十品。
　　斗樞，內會九品。斗機內會九品。玄運九品。玄靈飛化，九品。神樞，九品。紫微元皇，九品。紫光，璇化十二品。北真神化，紫極葉樞，玄範，魁宸陽政，魁神玉樞，天下玉樞，北極玉樞，禹步大統攝，陽焰陰化。
　　北極統天雷分：
　　上華，中華，炎帝焰陽元華，運化，清虛躍靈，洞清紫光，諸方混化飛行，陽芒廣今，浮光。
　　三天風火雷分：四十五品。
　　變雷，六品。燮雷，七品。
　　大洞威德，內二＋品。捷疾飛天，附大洞內。十方應化，內十品。十方青靈救苦，內十品。十鄉應變，內十品。周天旁運混元膺犬，內十品。三界護國，內會二十品。陰景應運，內十六品。扶桑龍化合二十五品。五嶽五天凍政合二十
　　五品。神州廣應，合二十四品。赤城廣□ 神。會八＋一品。
　　已上謂之景炁雷也。
　　三天職任品格
　　男官
　　清微○○使，禹餘○○使，大赤○○ 使。
　　洞真，洞靈，洞明，洞陽，察訪，紏訪，廉訪，採訪，衛訪，沖訪，招真，招元，察明，隆光，玉隆，通道，祟道，演道，泓靈，隆元，沖真，通真，保光，保真，樞元，沖元，崇靖，瑤光，巡通，廉察，沖華，崇真，沖道，宣道，明真，宏道，洞元洞玄，沖令。
　　卿職
　　清微廣明仙卿，靈妙通玄仙卿，
　　紫微仙卿，靈寶真一仙卿。
　　監職
　　靈寶通元仙監，清微仙監。
　　經職
　　三天侍經，明晨侍經，紫玄侍經。
　　令典
　　清微上令，五雷上令，五雷典者。
　　女職
　　紫極侍真，紫府侍真，玉府侍真。
　　清徹元降大法卷之二十五竟