太上洞真凝神修行經訣
　　經名：太上洞真凝神修行經訣。一卷。實即鍾離權《 破迷證道歌》 之徒半部分。出朴唐代徒期。底本出處：《 正統道藏》 洞真部玉訣類。
　　太上洞真凝神修行經訣
　　一訣便知天地理，掃蕩邪門不見蹤，混沌凝神神仙道，天地虛無上下空。此訣不在口持念，心開悟解出凡籠。說破木金無問隔，真鉛真汞天地精，誰知這箇神仙理，悟得此訣便成功。也無坎離并龍虎，也無烏兔各西束，非肝非肺非心腎，豈干脾胃膽和精？非想非為作無為，不凝真黑饅勞神，不在三田上下出，豈干夾脊至崑崙？不是精津黑血液，不是勝光五臟神。此物不在人身出，不在春夏及秋冬，先天先地誰人識，二黑交合各一斤。弦望晦朔合本數，環晝巡夜不曾停，依時採取壹嫩片，採向中問并甲庚。出在西南為產藥，慢慢調和入艮宮，試把天機輕撥動，真黑時時聚太空。悟得乾坤為鼎器，顛倒宇宙任根蹤，南辰移入北辰位，金烏飛入玉蟾宮。太陽裹面藏玉兔，太陰加臧自和同，前弦之後尋藥物，後弦之前黑停勻。兩弦之問為採取，先後存亡定祖宗，他是王人誰是我，我若浮時你卻沉。調和浮沉為一處，沐浴港藏總是空。坎離本來無南北，震兌豈則有西束？嫩片入盆無問隔，捉住北斗周天輪。撥得陰陽歸掌內，頃刻中問造化生。這些金液還丹法，不遇仙師莫強攻，果然採得先天黑，日月擒來兩手中。晝夜打交成一塊，自有龍昤虎嘯聲。初時上下風聲吼，風漸凝時結紫雲，生雲滿出遮日月一此時一陣似洪濛。默默自然雲霧動，定裹時聞霹靂聲，鸞鳳龜蛇交一處，金烏玉兔自相爭。虎遠龍蟠尋至寶，金公妮女結婚姻，這番子母重相會，神黑歸根合本真。一點最初真種子，鍊入丹田萬古春。先天先地歸一處，混沌未分豈有根？生發自然合聖理，綠葉紅花一色新，水火上下頻澆灌，二黑凝結產胎嬰。白日自然生神祖，超凡入聖出死生。修鍊百日無虧欠，血化凝膏體似銀，真黑薰蒸無寒暑，世上方為道高人。乾陽緞鍊三百日，驟雨顛風滿太空，電光晃耀無窮數，雷震天關鬼神驚。掀翻宇宙飛白雪，顛倒陰陽無夜春，換骨迴陽身不朽，九還七返結真形。慧火緞鍊三百日，內外明靈表裹真，聚則成形散為黑，返本還元太虛同。變化往來人莫測，口口相傳古到今。其中便合天地理，神仙口訣不虛論。更要保守三五載，百千萬億劫無窮。會得金液還丹法，乘鸞跨鳳自飛騰，奧妙鍊之無阻得，蓬萊三島任縱橫。若更百萬千千劫，海竭山崩貌常真。堪歎世上修真者，總與天仙道不同，三千六百傍門法，不能逐一細分陳。大道目前人不識，分散萬物與人身，達人採取先天黑，一夜雷聲不暫停。電光晃耀無窮數，二黑相交豈有形？摧塌天關無可比，風雨雷電一齊生，顛倒陰陽交換位，無量天黑亂爭榮。虎遠藥爐爭造化，龍蟠金鼎要張騰，四象五行歸戊己，烹煎緞鍊混元精。瑞黑煌煌星斗暗，紅光赫赫太陽昏，加臧自然分進退，弦前弦後定其真。金丹老嫩須認識，抽添運用片時功，結胎火候知時刻，時時刻刻自然昇。真火炎焰燒宇宙，乾坤上下自通紅，一水一火分爻象，一昇一降定浮沉，一來一往分賓主，一前一後有君臣，一陰一陽為天地，一剛一柔自停勻。冬夏二黑為節候，春秋二黑定寒溫，來往上下無形象，巡環晝夜有時辰。驅迴斗柄玄關理，斡轉天關萬象通。片餉龍虎頻頻鬥，二物相交頃刻中，帶得惺惺歸谷竅，混混沌沌自分明。此是木金交併法，真鉛真汞天地精。只此火候金丹訣，全憑交結在朱靈，混沌一黑千年藥，萬劫常存不夜春。三千日內凝生象，百日功分造化靈，十月鍊就純陽體，自然寒暑不相侵。功成行滿神胎就，抽胎換骨返長生。瑞氣綵雲遮玉體，青鸞白鶴引前行，玉女金童持紫詔，諸天天仙左右迎。金光罩體人難視，九天仙樂一齊嗚，騰雲駕霧朝元去，飛昇直上九霄京。
　　太上洞真凝神修行經訣竟