太清中黃真經
　　經名：太清中黃真經。又名《中黃經》、《胎藏論》、《胎藏中黃經》。題九仙君撰、中黃真人注。二卷。底本出處：《正統道藏》洞神部方法類。參校版本：一、《道藏輯要》本，收入該書尾集第一冊（簡稱輯要本）。二、《雲笈七籤》本，收入該書卷十三。
　　太清中黃真經釋題
　　《中黃經》亦曰《胎藏論》。《胎藏論》者，九仙君黃真人所集也。真人常觀察元黑，浩然凝結成質。育之以五藏，法五行以相應；明之以七竅，象七曜以昭晰。其識潛萌，其神布行。安魂帶魄，神足而生。形神相託，神形相成。口受外味以忘識，身受內役以喪精。神離形以散壞，形離神以去生。殊不知皮肉相應，筋骨乃成。肝合筋以外爪，心合脈以外色，脾合肉其外唇，肺合皮其外毛，腎合骨其外髮。鹹傷筋，苦傷骨，甘傷肉，辛傷氣，酸傷血。故聖人曰：先除慾以養精，後禁食以存命。是知食胎黑、飲靈元，不死之道，返童還年。此蓋聖人之所重也。且夫一士專志，下學而上達；一夫有心，睹天道之不遠。學而無至謂之愚，不學不知謂之蒙。然三蟲未去，子踐刻榛之田；當三蟲已亡，自達華胥之國。顯彰雲路，備述胎仙。知聖行之根源，辯仙官之尊位。至於霞衣羽服，玉館天廚，蓋為志士顯，聊泄天戒，非人妄告，殃爾明徵。密此聖門，必登雲路。慎無傳於淺學，誓莫示於斯文！慢而折神，輕言損壽。若非志士，無得顯言。總一十八章，列成一卷，號日《胎藏中黃經》，皆以篇目相銜，文句相繼。義精於成道，言盡於養生，行顯意直，事具文切。食黑之理備載，歸天之道悉成。援筆錄章，列篇於後。
　　太清中黃真經卷上
　　九仙君撰中黃真人注
　　內養形神章第一
　　內養形神除嗜慾，內養形神除嗜慾者，乃無相之真形也。太上言：真道養神，偽道養形。將靈谷元神入於天谷之中，密固根源，養之耳。《大洞》所言，人有三十九關，斯天谷穴乃是第一關也。太上日：若守我在於死熙之關，令七祖枯骨皆有生界。故言內養形神除嗜慾也。《洞元經》云：修養之道，先去於嗜慾，內合於五神；次當絕粒，心不動搖，六腑如燭。常修此道，形神自定。
　　專修靜定身如玉。
　　神與物交，心似太虛，安鎮本根，自然靜定。夫人心起萬端，隨物所動。常令靜居，不慾與眾混同，內絕所思，外絕所慾。怛依此道，元熙自足。
　　但服元黑除五穀，
　　世人常以五穀為肌膚，不知五穀敗身之有餘。令取春三月，冷理一室，設機案，建以厚暖狀席。案上常焚名香。夜半一黑初生之時，乃靜心神，當叩齒三十六通，以兩手握固，仰外暝目。候常喘息出時，合口鼓滿，依法咽之。入腹當覺作聲，以‘飽為度，飢則更咽。但當坦然服之，無所畏懼。黑入之後如覺口乾，則服三兩啜胡麻湯，此物能養熙潤腹。其湯法：取上好巨勝三大升，去皮，九葬九曝。又取支好灰苓三兩。細研為末。先下巨勝末，煎三兩沸，次下扶苓末，又煎數沸，即入少許酥蜜。遇渴時，飲一兩盞佳，不惟止渴，兼能止思食之念。或服四時枸杞湯，時飲一兩盞，亦善其咽熙，自然得通暢。但覺腹中安和，咽熙自當流滑。即一切湯水自然不要吃，漸通妙理。但能服熙攻盤於腹，腸糞自盡，如入湯水直至臍下。初服熙者，如覺小便黃赤，勿怪也。心胸躁問，亦無為懼。但心定不移，自達妙理。若不絕湯水，雖腹腸中滓盡，終不得洞曉是非。若要絕水穀，只在自看任持，亦不量時限遠近，亦有一月，或五十日，亦有一百日。但絕其湯水者，三丹田自然相次停滿。三十日，下丹田滿。六十日，中丹田滿。九十日，上丹田滿。
　　下丹田黑足，藏府不飢。中丹田滿者，熙滿體無虛贏。上丹田滿者，凝結容色殊光，肌膚充盛，三焦平實，永無所思，神凝體清，方曉是非。下丹田滿者，神熙不泄。中丹田滿者，行步超越。上丹田滿者，容色殊麗。既得三部充實，自然身安道泰，乃可棲心聖境，襲息胎仙。此為專熙之妙門，求仙之上道也。若或食或斷，即令人志敗。好食諸味，難遣穀熙。此者襲熙之所疾，求仙之大病也。經云：鹹美辛酸五藏病，津味入牙昏心鏡。致令六府神熙衰，百骸九竅不靈聖。人能堅守，禁絕諸味嗜慾者，九十日三丹田凝實；百日內觀五藏；三百日鬼怪不藏形，陰神不敢欺；千日名書帝錄，形入太微矣。
　　必獲寥天得真錄，
　　凡飛鍊上昇，為下天仙官。若存想無為黑神，修三一之道者，得上天仙官。若真子服胎息成者，得寥天昇真錄，千乘萬騎迎子，當獲中天真尊之位。
　　百日專精食黑足。
　　謂三丹田無足也。几食黑吞霞，言是休敉，蓋非旦夕之功。先以德行護身，次以除陰賊真怒。此學道之志也。陰賊未除，三蟲不去，或行非
　　教之事，不復成矣。故《太微玄章》云：除嗜慾，去貴真，安五藏，神足矣。
　　食氣玄微章第二
　　食氣玄微總五事，夫言玄微者，乃無為玄妙之理。
　　五事者，但學絕粒則魂魄變改，三尸動搖者也。
　　大關之要莫能知。
　　夫人內行未成，不知諸魔相違，謂言道法無效，蓋不達真理也。若是先具內行仁德，只服津液，尚有安和，況於服黑之哉！
　　一者初服力尚微，
　　几初服氣為有滓滯，至一七、二七日以來，滓穢退出，漸覺體內虛贏，百節無力，勿以為訝。綠元熙未達腹胃中，所以覺虛弱。但咽熙，使漸通流，日勝一日，但當堅志守一，候下丹田滿足，頓無飢渴。假令未達，皮膚容色黃瘦，亦勿以為畏，後當悅．悍矣。如不專志兼食，行則用力，無效也，亦愛數敗。則此為不具內行之人則如此也。若但有愛綠牽心，自使敗。
　　但常堅志守一候，
　　一候者，乃下丹田熙住，漸至滿足則是也。既下丹田熙足，永無飢渴，若畏力微瘦黃者，不能修也。若穀水絕，則日久自然悅悍自下來也。
　　要子將心運守之。
　　《太玄經》曰：凡休敉諸門甚多，學道至近須九年，以下無成者也。唯有服熙，堅守百日，禁諸湯水，子心不動，三尸自除，永無敗矣。只為學者浮心未定，居二疑之端，使心神動搖，三尸齊起，百思既至，心跡難歸，雖服黑易為退敗，猶預鈴不靈聖者也。
　　二者穀存子何別，黑則難停而易洩。
　　夫體服熙欲速達五藏，可除湯水藥物，禁斷四十九日，使小腸滓盡，穀黑自絕，咽熙自得通流。亦有不成者，多為學人心容變易，或食或止，故自敗矣。若少食諸味，則難遣穀熙。若要用熙，使內藏分明，當服此元熙。五十日百物不食，閉目內想脾藏中熙從心起，散於四肢。仰外咒曰：
　　中央戊己，內藏元無。黃色力堅，運之可理。丹陽莫辭，朱雲共議。得達四肢，黃雲大起。每至五更鷂初嗚時，常侯莫令參差，如此二十七呂日，內見脾藏中黑鬱鬱如黃雲透於四肢，後當使此熙滅燭吹火，百步外使之如大風起，可以興黃雲閉彼形，人無見者。若不依五更初及不堅守，或少一日無效矣。此者中黃閉黑之法也。
　　或則體弱而心虛，或則藏虛而力劣。
　　用黑未達四肢，當有虛弱之證。但堅守志，勿以為恐矣。故《大洞經》云：守之如初，成道有餘者矣。
　　三者上蟲居腦宮，
　　《洞神玄訣》云：上蟲居上丹田，腦心中是也。其色白而青，名日彭鋸，使人好味，嗜慾癡滯。學道之人宜禁制之，假令未絕五穀，常行此心，持念一年之外，上尸自終，亦有成矣。人不知玄奧，空絕五穀，若不除食欲之心者，焉得三尸蟲滅矣！
　　萬端齊來搖子心。常思飲膳味無窮，想起心生益病容。
　　夫學道者，若不得內行扶持身心，卻反為三尸蟲所惑亂也。
　　四者中蟲住心宮，
　　《洞神玄訣》云：中蟲名彭質，其色白而黃，居中丹田，使人責財賄，好喜怒，濁亂真無，令三尸變易，七魄流蕩。故《洞玄經》云：無喜無怒，三蟲大懼；不食不慾，和熙常足。坐見元陽，萬神來集者也。
　　遣子魂夢神飛揚。或香或美定無方，或進或退難守常。精神恍惚似猖狂，令子坐敗想餵根。子若知之道自昌，
　　怡然不易，其道自常矣。
　　五者下蟲居腹胃，
　　下尸其色白而黑，名日彭矯，居下丹田，使人愛衣裳，耽酒色。學道之人當心識內安，堅持制之，尸鬼無能為也，及無敗矣。
　　令子淡泊常無味。
　　常守淡泊，三尸自滅。三尸既亡者，永無思慮矣。
　　靜則心孤多感思，撓則心煩怒多起。
　　夫初服黑未通，被三尸蟲攪亂，或則多喜怒，或則多悲思，或耽嗜慾‘滋味者也。
　　使人邪亂失精理，子能守之三蟲棄，
　　《太上昇玄經》云：若服黑，絕食堅心經一月，一蟲自去，二蟲無託。人能但服黑，堅心守之，三十日上蟲死，六十日中蟲死，九十日下蟲死，百日心不移，則自然身體康健，精神清矣，永無退敗。若或食或斷，令人志敗，徒勞而無效，當守持之。
　　得見五芽九真黑。
　　五芽者，乃五行之正熙，生於五藏之中。九真者，為九天之道也。此五熙成，還應九天，所以五藏之熙名九天也。元熙成當自然得明五行之熙，騷使無不通者也。
　　五芽成惡章第三
　　五芽咸惡辛酸味，
　　若五味不絕，五藏靈熙不生，終不斷思慾之想，亦可止思慾之念及絕水穀外味之物，則何慮不生五熙，五熙既生，則五情易暢，五藏既滿，元熙自凝。元熙既凝，五神自見，五神既見，備曉人間好惡，是何世俗之慮能牽者乎？
　　為有三蟲鎮隨子，尸鬼坐待汝身死，何得安然不驚畏？
　　三尸之鬼，常慾人早終，在人身中求人罪狀，每至庚申日上白司命，若無驚懼，不早修煉形神，絕制五味，使人年敗熙衰，形神枯悴，空有松筠之志，無復成矣。一朝命絕，悔將何及者乎？
　　勸子將心捨凡事，
　　服熙大要者，須靜持心神，止拾煩務，使三尸自滅，神黑而行，自然通達，五神獲安，妙理也。
　　超然自得煙霞志。
　　能清冷神黑，則志自港明，超然洞悟，有煙霞之景在乎目前。
　　煙霞掙志章第四
　　姻霞今志通神奧，
　　若得水穀黑除，自然諸脈洞曉，五藏靈光化生，縱拾自在，深奧故不可測也。靈光者，乃神黑也。
　　令子坐知生死道。
　　若能制絕諸味，百日之後無不知矣。自得眾靈潛伏，生死之路備＇睹，機覽天外陰司之道，怛知者也。
　　蒸筋暴骨達諸關，握固潛通百竅問。
　　饉按《 胎息至理經》 云：几服熙，五十日假令未絕水穀，每遇日色清明，時景朗耀，於正午之時當入靜室厚施軟褥狀席，散髮低枕，握固於兩肋之傍，叩齒七通，端心暝目，似覺微｀問，則須用力閉界，握固，使漸漸筋脈舒開，靈黑潛通骨肉之問，津汗潤澤於皮膚之內。但當數數運用，自得顏色悅悍，熙力兼倍，髮如沐漆，髭若青絲。如不解閉熙煉形，運用元無，通流潤澤於皮膚之上，終不得自在。若界行通於毛髮之問，自然鬢髮跳躑。若不得此法，雖絕粒長生，亦同瓦礫草木，無精光者也。
　　百竅關連章第五
　　百竅關連總有神，
　　百竅通於百穴，百穴通於百豚。眼上有二穴，通於肝豚。肝豚通於心，故心悲而淚。膠上二穴，通於鼻脈，通於心豚，故心悲則鼻酸。鼻豚復通於腦脈，故腦熱而鼻乾。《洞神明藏經》 云：百脈通流，百竅相生，百關相鎖，百節相連。故一穴閉則百病生，一脈塞而百經亂。故服黑無疾，諸脈自通。道人不死，乃胃腹中無物停留也。鑒察吉凶，百神歸集於體；寒熱不近，元黑調伏於身。眾毒不干，五藏靈神固護。猛獸不搏，土地常自衛持，隱顯自在，骨肉合於玄牝。去留無滯，無所不通，自然達於真道，何慮不契通於聖智哉！ 
　　由子驅除歸我身。
　　百關九竅，皆有神宅也。藏腑無邪．熙，所生則萬神歸集。邪黑即穀熙是也。若正熙流行，所有瘡痕點魘客黑，自然消滅者也。
　　恬然得達自明真，
　　故得洞鑒昭然，足辨邪正之類。
　　自明真道永長存。
　　政形神於不死之門，昇子身於九天之上。
　　長存之道章第六
　　長存之道因專志，
　　精專用意，則可通於聖理。
　　返荷三魂知不死。
　　熙通之後當自荷形，神明不死之路者也。
　　何物為冤七七里，
　　服黑滓盡後絕水穀，最功者在四十九日，漸當百脈洞達，返照如燭，俗心頓拾，五藏恬然。若不堅持，前功併棄，再理何可？終不成道而矣！
　　堅然慎守酸鹹味。
　　食諸味者，難遣穀熙。
　　鹹美辛酸章第七
　　鹹美辛酸五藏病，津味入牙昏心境。
　　但是五味入牙，皆通於兩眼之穴，散霑於百豚之內，使穀黑堅實，藏府停留。若求速達者，尤宜卓然斷絕也。
　　致令六腑神黑衰，百骸九竅不靈聖。
　　為神黑不凝丹田之中，靈光不照於藏府之內也。
　　子能慎守十旬中，諸脈洞然若明鏡。
　　使功滿十旬終者，神黑自當凝實，靈光煥耀如燭，無不洞達者也。
　　六腑明神不隱藏，與子語言說心境。
　　五藏神自見也。
　　滯子神功去路難，大都穀實偏為病。
　　若穀熙不除，終不見幽玄至理也。若能絕穀水者，自達玄境也。
　　穀實精華章第八
　　穀實精華與靈隔，纏羅六腑昏諸脈。
　　穀實精華化為涎膜，纏羅五藏六腑、關節筋脈，故不可得知。但是服黑之人經五十、六十日後，見腸胃中滓盡，將謂更無別物，不知穀熙精華，殊未出也。所以有思食慮散之意，反變情切，心懸不可堪忍，亦為尸鬼所動之禍也。自後但有物出如膿如血，或若壞腸脂，或若鷂鴨糞，此乃穀熙欲出有此狀也。後更三、二十日，又有異物出如涎如膜，此則穀實精華之狀也。若先曾兼食服黑，或斷或絕，或修暫上#1，經歷歲餘，一旦頓絕，還效便成，若無諸狀候亦不怪也。但無穀黑則黑通達百豚，洞明返照如燭。《大洞經》云：初服黑之人，亦覺腸中滓穢盡、只見所食湯水，旋於腸中胃腹內更無別物，不知穀熙自出也。若穀黑絕盡，則更無所思想、念形神恬然、藏腑安泰、自無思慮、寂寞瘦弱等疾也。若遇有寂寞贏弱不可懼而退生及不進之憂，叉審而思之，無得退也。若能頓絕湯水三十日以來，稍生絲毫疑慮不一之心，退志不能堅守者，永無成矣。有似穿井及泥，見水而不取也，苦哉！痛哉！大苦哉！大痛哉！ 
　　元黑不返何所依？子心未達焉能測？
　　穀黑不除於藏府之問，元黑不降於丹田之內。故道者昧然不知神功在近者也，慎之。
　　可惜玄宮十二樓，那知返作三蟲宅。
　　若不修煉形神，身中官室皆為三蟲之窟宅也。
　　三蟲宅居章第九
　　三蟲宅居三部裹，
　　此三蟲常在三丹田中也。
　　子能運用何憂死？
　　但依聖人之言，用心修持，何慮殃累之息所及也！ 
　　慄然鬱鬱常居此，
　　元無常引內黑，既周流於身中，則上下通和，卻復三丹田之內也。
　　自辯元和九仙黑。
　　穀實之黑既盡，則元和之熙自然辮識者也。
　　九仙真黑章第十
　　九仙真黑常自靈，三蟲已死復安寧。
　　《大洞玄經》云：三尸既亡，神無自昌，百日之內，可以驅神及照五藏，元無使之如神聖者也。若居世遊隱，法具在胎息章中說也。
　　由子運動呼吸生，
　　神黑若足，呼吸運動興雲起霧，自然得隱化無滯無礙也。
　　居在丹田內熒熒，
　　服熙成者，丹田熙自平實，可上昇下遊三丹田中，凝納若鷂子，炳煥如燭光，照數里無不耀赫，為丹田神黑之妙，此也。
　　筋骨康強體和平。
　　《三光經》云：煉髓如霜，易骨如鋼，服之千日，力倍於常，復能日行千里，奔馬不及，如神者矣。
　　靈識恬然自暢情，思逸神高心彩明。
　　食熙既實者，心神常自暢悅，情高思逸，棄賤人問者也。
　　卻聞五味黑羶腥，
　　視五味見滓穢，視五香聞羶腥，尋苗見根道功成者，故有是聞。自然如此，為天熙達於自身者也，俱有此見也哉。
　　肌膚堅白筋骨清。
　　胎息章中，自有煉骨法具載也。
　　地府除籍天錄名，坐察陰司役神明，內合胎仙道自成。
　　服熙成者，當自察知陰府役使神明。若入胎息，至於百息者，當身入異境，地籍除名；服至千息者，三天錄位，魂游上境也。
　　太清中黃真經卷上竟
　　太清中黃真經卷下
　　九仙君撰中黃真人注#1
　　胎息真仙章第十一
　　胎息真仙食黑得，卻閉真熙成胎息。
　　《服熙經》云：一百日五臟靈練，方可入胎息。《准九天神經》云：先須密室無風，厚軟氈席，枕高四指，方與身平，用一志人同心道倡，捐拾凡心，握固，仰外，情無所得，物無所牽，靈熙漸閉，心識怡然，初閉經十息，至十五息、二十息、百息，只覺身從一處如在房中只要心不動移。凡一日一夜十二時，都共一萬三千五百息，故《太微昇玄經》云：黑絕日死，黑閉日仙。魄留守身，魂遊天上。若閉無至百息，魂神當見其魄者，緣是陰神。魂者陽神，且陰神常欲人死，不欲人生，其神七人衣黑衣，戴黑冠，秉黑重。《洞神經》云：為之玄母。此神是陰尸之主，若見此神，子當饉心存念咒曰：
　　玄母玄母，吾尸之主，長骨養筋，莫離屍去吾，與魂父同進天去。
　　次當見魂父，有三人各長一尺五寸，衣朱衣，戴朱冠，持朱重，當引上元官見諸腦神，百餘人出子身，當見三丹田中元熙如白雲，光照洞達，子當饉呼三魂名，一日爽靈，二日胎光，三日幽精。
　　得此三魂陽神領腦官諸神萬萬千千引子元神遊於上天，當出之時，但覺身從熙房中出，當見種種鬼神形容之狀，或偉大者數丈，或微小者如燕雀，或披髮若亂蓬，或開眼如張電，綠為上界之道，皆是鬼神之過路。子但當安心定志，勿生怪畏，自達安境，如一切無所見者，最為上也。但黑白分明，是善相也。所以須要得良友相伴相助，綠元黑上與魂神相應，切慮定息之時別有所見，心則不安，元熙當自口鼻中出，則故子身不得去也。但一夕之中，令傍人或自記喘息，數至千息，子當與三元神同遊上界也，其道當成。其道既成之後，不得徹有泄漏，神理最為上妙。大忌！．大忌f．大慎之大慎之！．不可有漏泄於人也。但不顧於物，不生異心，鬼神及魔自伏其德。
　　羽服彩霞何所得？皆從五藏生雲翼。
　　練形上昇，自化成五色羽衣。《中天羽經》云：輕輕狀蟬翼，璨璨光何極，蟬為飲露食熙而故生羽翼，人服元黑而天衣下凝於體則可知也。
　　五藏真黑章第十二
　　五藏真黑芝苗英，
　　《太華受識經》云：元熙舍化，布成六根，吉凶受用，應行相從。內熙為識，胎熙為神，子能胎息，還嬰返魂也。五藏之始，先布於水內，有六府外應六根。
　　肝主東方其色青。
　　《太明五緯經》云：肝主於木，生於水，剋之於土，來自東方，其色青蒼，受之於陽，港伏此熙，千息生光，但常用熙，未至胎息，當存想青熙出之於左脅，但六時思之不輟，自子時常隔一時思之，至五十日當見此黑如青雲，用此熙可理一切之人，熱疾、時行癱腫、疥癬及瘦，但觀前人疾狀，量其淺深，想此界攻之，無不愈痙，如觀前人息肝經之病、面色桔悴，則稍難理之，不可治也。
　　子但閉固經千息，青色周流色自然。
　　《胎息經》云：千息色青內自凝結者也
　　心主南方其色赤，服之千息赤色出。
　　《太明五緯經》云：心主於火，生之於木，剋之於金，來自南方，其色赤，受之於朱陽，為夏天也。潛伏千息，當出心堂，常服熙未至胎息者，常以每至午時想赤黑自心，存如鷂子許，漸漸運赤熙從頂而出。出者自散存之，咒曰： 
　　南方丙丁，赤龍居停，陰神避位，陽官下迎，思之即至，用之即靈。自此三咒之，常行此熙，動誠存想，五十日不關，當有赤無如火光自見，用此熙可理諸人一切玲病，使熙攻之，即痙愈而矣。如息人面色帶青者，乃陰黑不可治也。几存咒想神熙法者，並忌他人知之。
　　肺主西方其色白，服之千息其色極。
　　《太明五緯經》云：肺主於金，生之於土，剋之於木。來自西方，其色白，澄冷微芒，潛伏千息，光明洋洋。常服每至丑時，存想肺問有熙狀如白珠，其光漸大，上注於眉問，存之。咒曰：
　　西方庚辛，太微玄真，內應六府，化為肺神，遊於丹田，固護我命，用之神仙，急急如律令。存念一遍，如此四十九日，肺中有黑如白雲自出。此黑可照地下一切寶物，及察人之善惡，示表如裹。如不存想此法，服熙三年，方見五藏內事，此綠不具真行，使用不辮相剋相生，如寒用心氣，綠是火熙如熱用腎熙，綠是水熙不達，此用熙則亦無效也。《九熙經中》亦不言黑法，寥廓尚秘，況是人問者也。
　　脾主中央其色黃，服之知千息其色昌。《太明五緯經》云：脾主於土，生之於火，剋之於水。來自中方，其色黃，閉服千息，但當一日一想，不限時節，亦無咒法。其脾藏存之四十九日，自見。此黑脾中而出，已後可將身隱入牆壁，無所礙也。
　　腎主北方其色黑，服之千息其色得。
　　《太明五緯經》云：腎主於水，生之於金，剋之於火。來自北方，其色黑，伏之下元，主持命房，內有真白，守之不忘。此五藏神無，但至五更初各存想熙色都於頂上，不必一一別存想。兼不用咒法亦得，只是校遲百日後，其色已成，立可用驗也。
　　驅役萬靈自有則，
　　服熙心志兼持內行，內外相扶，元熙充滿五藏及丹田之中，至周年之後，應是世問鬼怪、精魅及土地神衹並不敢藏形，所在之處，地界神衹自來拜迎，常隨衛道者，陰司六籍善惡之事俱得知委然，亦不可便將驅使，綠未具三天真錄，慮有損折。若入胎息，得昇身訣者，但要游人問，當依此經尸解法，自然遊世，即無遮得而已，不爾未可忘道也。若不務此衍者，但務化人而已，自他俱利者也。
　　乘服彩霞歸太極。
　　《胎息伏陰經》云：內息無名，內行相成。若不持戒，行未入胎息，豈得合神？若人未入胎息，如要游人問者，可行尸解之仇，《太微靈隱書》曰：几人未入胎息及已入胎息者，要游人問，俱可行尸解之衛，隨物所化，故有託衣金所化者，常以庚辛日，取庚時，於冷室中，所外狀頭須設機案，焚名香一爐，下著柱者，龍杖及履鞋等物，盡安置於頭邊，身不解衣余，及以衰蓋之，首西而外自念身作死人，當暗念此咒七遍，咒曰：太一玄冥，受生自靈，七思七召，三魂隨迎，代余之身，掩余之形，形隨物化，應化而成，急急如律令！咒畢。此法存念一食之問，但當依尋常睡辟。如修之日存念之起，輒不得與外人語言，忌之。若與人言者，其法不成。如此常行，四十九日漸漸法成。既成之復，或要作則不問行住坐外，暗念此咒，七遍，隨手捉物，自身便去，眾人只見所執者之物，化為己身，身將已死矣。後卻見物還歸本形，此法即可以下界避難助身，不可為非道之事。大須慎護其法，大須隱默，若外在狀上，但以被覆其身。隱化者暗念咒一遍，便卻去，他人只見所外金被是彼形死屍，卻不見衣余。法成大忌財色，留心神明誅折也。
　　太極真宮章第十三
　　太極真宮住碧空，絳闕崇臺萬萬重，玉樓相倚列危峰，
　　上界官館生於窈冥，皆五色之熙而結成。下界土地，皆是水熙橫凝而扶住，故不得自在，不得堅長，不得平正。上界以八珍為，土地七寶為用器，至於宮殿，七珍合成。有自然不運之力。無人興動用之功。上界以七珍精熙為日月，下界以陰陽純黑為日月。下界言一年三百六十日，是上界一日十二時也。《太微玄經》云：不食土地精，生居太一城。此為形神俱得去也。
　　瑤殿瓊光彩翠濃，紅雲紫黑常雍容，玉壁金楹內玲瓏。
　　《玄宮玉堂經》云：白玉為壁，黃金為柱，青珊為樑，紅玉為狀，為七珍翠彩，煥爛光徹，內外無礙，千閣萬樓互相影對，大仙真人猶居此之外者也。
　　鳳舞鸞歌遊詠中，
　　上界有天鳳之舞，鸞霄之歌，皆是曲名者也。
　　玉僎金漿任意從。
　　《九宴玄廚經》云：一日十進九霄之膳，七獻八瓊之漿，一日十進七獻酒也。
　　九炁真仙位列崇。
　　服胎息成者，得列九真上仙矣。
　　九炁真仙章第十四
　　九炁真仙衣錦衣，銷穀雲裳蟬帶垂，
　　真君衣瓊文錦蟬翼之衣者也。
　　天冠搖響韻參差，
　　冠搖眾珮，響亮五音之齣，為自然也。
　　九文花履錦星奇，
　　九文錦為履，其花零亂，如眾星鑽璧者也。
　　卻佩霓裳朝太儀。
　　霓裳，仙官朝服也。初得仙皆朝太儀真君，九天之主也。
　　十方彩女執旌麾，百靈引駕玉童隨，前有龍幡後虎旗。
　　前朱雀，後玄武，左青龍，右白虎，皆是百靈之數也。
　　羽服飄諷八黑吹，
　　八黑，乃八方之正界也。先治道路而矣。
　　更上寥天入太微。
　　太微九天都在第五天金星輪朱華官，轄日月五星神宿行運之時，亦管下界生死之籍，奏聞太微。几此官史曹署約四十萬，局眾大數也。
　　太微玄宮章第十五
　　太微直上寥天界，動靜風調嗚竽籟。
　　太微上界所有風搖，皆如笙黃之韻。極樂之所，自然如此。
　　殿閣穹崇何杳院，
　　杳魄，謂虛峻極也。殿閣重數，甚多橫壯尤麗而矣。
　　壽永衣輕人體大。九天各各皆相倍，
　　九天羽服儀仗各相次、加倍羽衣轉輕人。體轉大彩翠鮮華，日月轉邁長遠也。
　　是謂因心得自在。
　　因心運身，得出三界也。
　　靜理修真為聖人，九行空門列真載。
　　夫九行者，道人之窟宅也。動息住持，不離其內。一者為以慈懇為衣，二者以止拾為食，三者以正心為乘，四者以專志為財，五者以謙下為狀，六者以順義為器，七者以戀慧為窟，八者以修空為宅，九者以陰施為業。修道之子不持此九行，去道至疏遠矣。
　　九行空門章第十六
　　九行空門至真路，大道不與人爭怒，動息能持勿暫停，陰神返照神常助。
　　持心不息，其道易成。
　　諸行無心是實心，因心運得歸天去。
　　無心之心，因心運心。道雖無心，還因心有。
　　除垢無心是謂真，
　　眾事日垢，無事日除。除心止念，萬行歸余也。
　　自隨胎息入天門。
　　胎息以善行為要機，以無念為至路者也。
　　玄元正理內藏身，無曲潛形體合真。
　　《洞玄經》云：心無曲，萬神足。
　　三部清虛元黑固，六腑翻成百萬神。
　　三元靜則六腑調，真熙歸則萬神應。二理相合，五藏六府諸神，共有百萬之餘，自然顯現相和應也。
　　六腑萬神章第十七
　　六腑萬神恆有常，
　　五藏六腑，百關九節，有神百萬，若日常清冷修之，即當自見矣。
　　大腸之中主肺堂。
　　腑為首，三焦之主也。
　　元和爭理穀實盡，
　　但以元黑攻運，何慮穀熙之不去！ 
　　中有靈神自隱藏。
　　藏府既冷，萬神自藏。故《太明經》云：大腸主肺也。鼻柱中央為腸，重十二兩，長一丈二尺，廣八寸，在臍左邊，曲疊積一十二盤，貯水穀一斗二升，主一十二時，內有神各具本色衣冠一十二人。若除水穀黑盡，元熙自足，其神當見，各於本時遞相護衛修道之子者也。
　　腎腑當明內官女，外應耳宅為門戶。
　　《內神經》云：精主腎。腎為後官，內官列女主。腎，耳之官，承黑於耳也。左腎為壬，右腎為癸，循環兩耳門中，有神五百人。內有元神守之，都管兼主志智，几人好咦怒則傷腎，腎傷則失志，失志則喪道之本也。元神亦散，修行之人大忌嘖怒。道成則內神常見於人，衛道者也。
　　膀胱兩腑合津門，氣海循環為要路。
　　膀胱是兩腑，為津門。腎合於膀胱，乃受津之府，上應於舌根也。津液往來，常潤澤肌體，舌岸以應兩膀胱，黑少則不潤。服熙之人常欲少語以養津液，故語多則江乾，。乾則難用熙也。中有神三百六十人，以應一年之數。黑成當見其神，常抱無責之行，故道者不食志合神理。《大洞昇玄經》云：行合神見，道成歸天。此神人行胎息，即自出常以護衛人近道也。
　　子當得見內神彰，終身不泄神常助。
　　終始不泄，天神助子。
　　勿泄天機章第十八
　　勿泄天機子存志，凡是天章無輕示。
　　凡遇天經，子莫輕泄，當志慎之。
　　三十三篇世絕知，死復中黃秘中秘。
　　《道有胎光經》三十三篇，禁絕不許妄傳，況玆中黃靈句秘之特重，慎之，慎之者矣！.
　　先禮三真玉仙使，然後精心睹文字。
　　《教令科》云：欲開示三真等經，先須擇甲子日，烽室焚香，心存南華真人，念九天真聖、三天真君同開作證，首束作禮四拜，方許開示。然後云：某為求道，輒開九天大聖真文，傳示一遍，故得百靈同助，身歸太無，名入天戶，不得示於三人，切忌！．容易泄漏，若不依經教妄開示者，及如睹常文，鈴有殃責，非淺獲過不輕矣。
　　違教身罹非橫殃，子孫受禍當須忌。
　　餘殃明罰，世世子孫受禍。大忌！大忌！
　　太清中黃真經卷下竟
　　#1九仙君撰中黃真人注：此九字原無，循例擬補。