參同契五相類祕要
　　經名：參同契五相類祕要。北宋盧天驥撰。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部眾街類。
　　參同契五相類祕要
　　太素真人魏伯陽演宣德郎權發遣提舉淮南西路學事賜徘魚袋臣盧天驥上進
　　陽一二三四五
　　水火木金土
　　陰六七八九十
　　昔真人魏伯陽與淳于叔通，授青州徐從事《參同契》及古歌。魏君丹成，撰此《五相類》。後昇雲而去，令弟子大篆。諸本並無，皆云《參同契》中卷是也，深屬淺見矣。且《五相類》者，論諸相類，伏制三黃二寶也，故云五也。
　　篇曰
　　天生元女者，水銀也。地生黃男者，黃金也。皆稟性太和微妙之反，左陽右陰，即位而相通，謂水銀與金，是天地沖和之正黑而生。初為朱砂，屬左，居束方。後化為水銀，居西方，為右，是借位也。張翼飛虛危，此乃一變也。張翼南方，朱砂也。虛危北方宿，是汞。從朱砂中所化出，乃從南飛向北方，即是一變也。受生之性，一化為丹。反砂為汞，反汞為丹，是丹一化矣。既定昇騰上宮，宮，南方朱宮，定汞變化也。即無任萬物矣。為汞任化萬物也。太陽白汞，汞，水銀也，陰之精者也。本含赤水。汞本是生出朱砂，故云含赤水者也。返我丹液，返汞為朱砂，是夫婦也，汞本是朱砂也。純黑精元含青是也。黑鉛者，汞色青也，位屬束方為朱，是木精，故云青也。
　　今四象定本，各有解者，則從性而和之。悟者易，迷者難。悟者甚易，迷者甚難。元精春隨斗柄，元精，子汞也，十一月建子，春陽黑生。故十一月受陽分寸，言十一月斗建子起首也。且束西互相吞也。束方朱，西方銀，以二物相吞之也。陰凌據在酉，來往中宮。中宮，雄黃也。陰汞酉金，11物相據，初伏雄黑凌汞也。二姓合和以金和汞也。一云以汞和砂也。為妻為子，為母為君，為臣為佐。水銀用鉛為妻，亦如子母君臣也。今得節符而制御之，如水滅火，火必伏矣。若依時節火候進退，五行轉制，金汞自伏矣。直符直事，定昇降而必成。
　　今參同以五行，內外六律，皆定分兩而知同類。夫大丹若不依陰陽五行，刻定同類，必不得成之矣。今所說五行，赤髓同類。太陽水銀，是太陽赤髓，朱砂汞也。又名太陽汞。太陽是朱砂之slJ名也。太陽雄黃，雄精含受，太陰雌黃，凝津同類，是還丹之大道也。雄精雄黃也，陰津雌黃也，此是大還丹別名也。且雄類於砲砂，雄得砲砂，入鍋子內，須臾成水如血汁，日夕火燒，閉塞已伏，故知不謬矣。夫雄不得砲砂色不行。雌黃類於蜜水貝母，入小鍋子，消雌煞以貝母末，急攪之後，瀉出蜜水中，各不損本性，自餘方法甚難同類，勿可信之也。毗黃得石脂，立凝而不飛。入磁末，築入筒中，火之二十日而伏，將此伏不失本體。石硫黃入磁石，殊汁煎而同類。殊，鹵殊也。將入磁器中煎，不得令有燄，及有火不沸火，亦不得用武成帝硫流五化五金，百日而煎，畢之矣。汞類亭脂，得火倏忽成水。亭脂，硫黃也。成水急取之，遲即有火出自燒。至七褊作中還丹，餌之長生，堪點化也。亭脂是石硫黃，化汞為朱砂，汞得石硫黃，更不動為被土制也。硫黃屬土，汞被制如泥，入爐燒成丹砂。太陰山魂，類同砂子，立成白泥。砂子，汞也。山魂，雌黃。和銀下養之十五日。辛酉，金之位也。太陽丹魂朱砂，同類於醇醞。醱，大春酒也。從三月入浮，至五月盛日中安浮之，自然返為霜，豈不信乎。此陰陽自化為還丹，與俗之異，皆天地自然之理。何言人能制造，化而得成也。鉛同類於桑灰死魂。入灰坏鍊九褊後，入赤烏腳脂霜，成九褊神仙丹，理八石五金，人餌者長生也。錫類蜜陀僧加五色山魂。山魂者，五種石脂也。成霜五色，將以入砂牛津中，塗丹釜上，木盆子合頭飛之，從寅至戌，伏盆霜，二十日武火，晝夜不止，金鼎五金不愛大祕，其霜五色無比也。繈同類於重砂子魂精。精者，結砂。言砂入漏爐藥五十褊後，繈三五數成白金，可以立救貧乏矣。波斯折輸五斤，入素白霜而同類。波斯輸石五斤，白霜是銀和土鍋，上以到行神骨覆之，厚五寸，一時一褊，入陰獸汁淋取實堅漸漸與火三季，是成輸屑之獸汁者。黑牛尿到行神骨，是戎食鹽也。崑崙同類羯羊。崑崙，曾青也。似羊津，是羊脂也。曾青治之如粉津，拌羊脂，入砂飯蒸十五褊，後於小室中伏。不問五金，總可為依伏法。勿使精華黑出。飛可十周，成青龍，翹立制朱。元精，汞也。汞素亦可制丹陽赤銅也。空類於代丹。空即空青也，代丹代赭也。同於缽中，研如粉。以元精拌之，入砂飯中蒸之，後入黃土堝中固濟，子東炭燒之二十日，立化五金，乾汞須臾成白金。亦救世之法。元津是鹵殊汁亦號太陰元精也。陰伏金公，倏忽於飛霜，陽制立要亭脂。亭脂，硫黃也。金公飛霜以水銀，須臾成黑泥，入豐城磁器中，得絳霜還精，大祕矣。子受母，即被褐而留之。子，水銀也。母，銀是也。母變子，即有庚而句定。庚，金也。子汞被銀丹句定也。因轉成物，即用之。根微畢伏之，綠摯不使飛凝，實賴太陽，陽合汞也。而相俱敵，互為化用。汞銀同敵，互相制伏也。亦能空同洞長，以金為號昇降。是空大剛。若欲飛魂，至九歸命，七符不還，九是朱，七是汞也。歸金成丹，餌之即神魂長生，與日月天地齊畢矣。返成五行父母君臣，如何可置大丹，次也。汞屬五行之一，為父母君臣能制御之返為大丹者也。
　　吾見諸家所說，皆自謂我能不辨陰陽，不知同類，或大聖隱說其訣，又不解看，用意自裁，殊失聖旨。夫欲知爐火，制御石藥，須尋方疏，志閑經術，必洞曉古人之文，更致意思，即是大道也。今諸山名洞，遂尋師旨，各各不同。但多經方諸家，盡說義解商量，亦自能下手。皆稱云須諸方疏細義，推陰陽至理，而知同者矣。龍馬受駕，龍，乾也。馬，坤也。器物是也。龍虎相吞。龍汞虎銀，二物相和，交互相吞食也。男女交媾，男女交媾，男雄女雌，二黃和其金汞者也。父子善欽。父朱子汞。母變含類，母金含汞子也。白赤相浮。白礬赤鹽。黑青俱拘，黑銀曾青。左旋六神，從子至巳。已歷我宮。謂從汞為朱砂，從子是汞，轉到於巳午，返汞為赤砂矣。從來右轉暫過，故符天地。謂汞自左至于右，成金之體也。周巡八節，而定四時，迭虜爭先，依二至，定日時，養火矣。以驗五之位也。五土也，謂雄雌合黑也。
　　讚曰
　　至聖大賢，著在三變。朱在南方，又屬束方水銀，又屬北方也。各知部位，龍虎爭先。赤髓漸紫，虎銀龍汞，赤是丹砂，丹砂者，為赤色之名也。白礬通元。特生礬石，內有明礬，能制汞也。載我八石，三黃五金，是日八石。俱定乾乾。北方汞為金也。設陳五方，五方者，朱砂當於五行陳設，令相合。雜類難言。定取赤帝，赤帝，汞別名也。率土五捐。批母之義，子特行之。去石也，用一拘九，一銀九汞也。金拘汞，而相制伏也。將五定七。七金也，五雌黃也。一黑三節，一黑十五日，五日一節也。七八合成。七八之道，七汞七兩，八銀八兩。一云七八，乃十五日而成象也。即還丹之見焉。使礬石，即用三使藥，三使，石膽黃白二礬。用二青，曾空謂也。而不得用太陰元水石，鹵盥是也。雄雌毗黃，三褊霜也。石硫黃。以火溜過。用水石鹽煮之一月，令伏火。此四黃煎制。即不用五礬之類也。二礬蒼持，用火之訣，長先文，短用武，即不失制也。大丹藥不得下著生炭，須熟火也。
　　歌曰
　　稜深長合取陰陽，鼎器狀如仰月，亦如毬子，兩頭以下稜合著上稜，須著意作之，不令小有參差。底厚能存藥永昌。謂以鉛銀為之，如混沌之形，存養神藥，以獲昌隆也。太陽流珠入華池，流珠，汞也。黑池左味，用煮汞銀，用結了砂子，和研之入器用矣。赤鹽白雪成雄雌，礬盥合煉，以成赤色，故號曰赤鹽。用以飛造丹之霜雪也。白雪並雌雄二雪，皆其名矣。去道非遠人不知。言法目前，而人不知。赤龍化為粉，汞化為赤粉。白虎利如霜。鉛和汞一時總變，如霜雪也。其中投石液，石液謂硫黃也。還用帝流漿。伏制石液，當用玄帝流漿，玄帝流漿者，磁母之液也。調神五藏清，調持運火，存養五行神黑，於丹室之中，如人能保五藏於清肅也。欲得煉三黃。鉛汞須得伏火三黃，以返純陽之質，三黃屬土，土能生金，故用之矣。兼性太熱，並是太陽之精，汞玲故用之。三黃，一雄一雌一硫是也。曾青能通神明，是金之苗，為金之使，雄雌硫金乃為之華也。夫大還丹，用鉛為主，用水銀為君，硫黃為臣，雄黃為將，雌為佐，曾青為使。故君臣配合，主將拘伏，使佐宣通，雖用借為傍助，久久為伏火灰矣。未審堅性，素汞堅銀也，未審分辨之性也。謂子母如未分。如何使陰陽，陰陽乾坤是矣。謂先定二藥，及鼎器伏制，火記運用，乾坤二卦，遞相承制也。從子到辰巳為直符，從午到戌亥為直事，體法卦象，定火數也。
　　參同契五相類祕要竟