丹方鑑源
　　經名：丹方鑑源。唐獨孤滔撰。三卷。底本出處：《正統道藏》洞神部眾街類。
　　丹方鑑源卷上
　　金銀篇第一
　　麩金。出漢江昌江五溪，或如放子形。新羅金帶青色，怯，甚有偽者，銀作卻鞘了白色，若輸石者，燒黑天生牙，此是也。亦曰黃牙。
　　生銀。出洛平藍盧氏縣，暈色，打破內即白，生於鉛坑中，形或如笑子。此有變化之道，亦曰自然牙，亦日生鉛，亦曰自然鉛也。
　　山澤熟金。大，凡可為器物。此死質性已堅頑矣。制朱砂水銀。若為器，可為利衛，不堪食。
　　緣納金氣於內，金性有毒。
　　白銀。可為器物，與前同。可用結砂子，入用也。
　　水銀銀。可以鉤金，亦湧泉匱中用蓋，藉其死水銀也。
　　朱砂銀。用母制者，不堪不用。母成者，亦可鉤黃金也。
　　鉛銀。亦鉛中所出，此銀冶中者稍似精異，可為器，養丹砂。
　　錫銀鐵銀。無變化之氣也。
　　紅銀。可鉤金，亦可點為獨體丹陽。
　　子母銀。以汞結銀，養炬火不走，可分養，無休息。
　　武昌銅。出鄂州，白慢，可點丹陽銀，及輸石蕃摺銅、束川赤札銅，為丹陽，熱打不裂。
　　自然銅。可服食也。
　　銅粉。熟銅粉，補人傷折，可與舟砂同制伏。
　　鐵磁石。鐵精，可用。
　　鉛銀。鉛者不出銀，鉛是也。嘉州隴陀和出，鉛精精華也，有變化。
　　白鉛。亦日紫真鉛。
　　釣腳鉛。出雅州諸縣，形如皂子，如科斗子，黑色，出土山澗沙溪中，可乾汞銀，亦日於鉛。
　　草節鉛。即嘉州生鉛，未鍛為熟者。打破脆燒，如硫黃。
　　信州鉛。全不可用，蓋雜銅氣也。尤不可作玉。
　　盧氏鉛。此鉛用，即力不及嘉州，直須沘瀛砂惡。
　　陰平鉛。出劍，剛鐵之苗，不可入用。鉛蘇入汞了，以醋氣蒸之，白硫與霜同。
　　鉛黃花。投汞入出養，自浮面上，取之炒黃丹，入取之亦是也。
　　錫可為銀。確砂入即硬，入鉛止聲。
　　水銀。朱砂中抽者妙，帛上動有鼠尾，是入鉛也。大段，畏酸澀之石也。
　　訣日：欲得水銀死，無過死水銀。《契》日：狐兔不乳馬，背雀－不生鳳。又日：種禾當用粟，覆雞當用卵。又日：異類不同宗，安能合體居。元陽曰：金化金兮銀化銀。金峽蝶銀蠶皆大治，黃白術皆用。
　　諸黃篇第二
　　雄黃。訣日：雄黃千年，化為黃金。黃帝日：雄黃化銅，武都者上，西蕃者次。鐵色者上，雞冠者次。沉水銀腳，鐵末上拭了，旋有黃衣生者上。
　　雌黃。淄成者即黑色，乾，輕如焦錫塊。臭黃作者，硬而無衣。試法但於甲上磨，上甲者好。又熱燒熨斗底，以雌劃之，如赤黃線一道者，好。造黃金，非此不成。
　　雌黃。背陰者雌也，能柔五金，亦可乾汞。舶上如嚶血者上，湘南者次，青者尤佳。葉子上可轉硫黃，可伏粉霜。
　　毗黃。出信州，可飛為白霜，能化銅，可食，可乾汞，可為丹砂匱。
　　蛇黃。可為丹砂匱，伏火可為匱。
　　石中黃。可乾汞，出金色也。
　　石硫黃。可制汞。
　　訣曰：硫黃見五金而黑，得水銀
　　而赤。亦曰黃男，亦日黃牙，為根是
　　也，臭黃化銅。
　　諸砂篇第三
　　朱砂。記曰：丹砂水精，得金乃并。辰錦
　　及五溪有，芙蓉箭鏃，鏡面鐵色光明等砂，已上皆可
　　餌食，變鍊黃白之道。
　　商州砂。不可用。黔中朱砂，亦不可用。
　　含水銀大陰之氣，隨金銀銅鉛之氣，火可化為異質
　　也。
　　砲砂。出北庭，有黃者。
　　訣曰：謂之金賊，能制合群藥之
　　中使也，亦有制雄雌之力也○ 
　　大朋砂。能制汞，能啞銅聲。大朋砂出果
　　州，可結砂子。
　　針砂。可制硫黃為紫粉，可鐵泥固濟。
　　胡女砂。一名銀黃，出銀治中。能軟鐵，可
　　伏丹砂。
　　鸞砂。出藍田，江豆大，黑色，可作匱。
　　海白砂。可為外匱，能通火氣。
　　諸礬篇第四
　　黃礬。舶上者好，瓜州者上，文會者次。西川於皂礬中揀黃者，將出不出，堪引得金線起者為
　　上。可化水銀為金，亦能化鐵。
　　紫礬。波斯者，如紫石，能化銀為金，亦乾
　　汞。文州者如黑錫塊。
　　白礬。乾汞用，可淬錫，可制諸黃。
　　波斯白礬。形如棘針，能乾汞。
　　青礬。可養丹砂，煮銅。
　　綠礬。可制汞，出金色。
　　皂礬。可制汞，為粉霜。
　　雞屎礬。制汞，出金色也。
　　崑崙礬。制汞，養丹砂。
　　鐵礬。出太原文水縣，狀如赤石脂金星者
　　是真，可制硫黃。
　　柳絮礬。可養丹砂，結汞和匱。
　　絳礬。結砂子。
　　雲母礬。結汞。
　　膽子礬。蒲州，可化銀為金，結汞出金色。
　　雪礬。乾汞，制粉霜。
　　天漏礬。軟葉子鐵，出蓬州天漏山，白色。
　　粥礬。煮銅。
　　鴨屎礬。出藍田，銀冶結汞。
　　雞毛礬。結砂子。
　　句容礬。出金色，結汞。
　　宣州期礬。出綠礬中，深青瑩冷者，可為
　　礬石。能化銅鐵為銀。
　　諸青篇第五
　　空青。能化銅作銀，結汞砂子。
　　曾青。結汞制丹砂，蓋含金氣之所生。
　　白青。堪為劍。
　　大青。造綠玉用。
　　石青。化銅。
　　丹方鑑源卷上竟
　　丹方鑑源卷中
　　諸石篇第六
　　磁石。四面燴鐵者上。伏丹砂，養汞，去銀暈，硬汞。
　　乳石。可為外匱也。
　　鉛牙石。出鉛坑中，黃白色，可制丹砂。
　　握雪譽石。出曲灘驛，盛寒有髓，生於石上，可採一分，結十兩汞。
　　金星譽石。乾汞，用制丹砂，制確砂。
　　銀星譽。乾汞，用制確砂，制丹砂。
　　特生譽。可用伏砲砂。
　　紅皮譽。伏丹砂，養汞。
　　桃花譽石。乾汞。
　　紫譽石。可制汞。
　　陽起石。為外匱。
　　長理石。可食。
　　賀母石。如銀礦，養丹砂。
　　滑石。制雄雌，為外匱。
　　寒水石。為匱，制丹砂，制玄精。
　　秋石。可作白玉硫璃。
　　浮水石。去藥中惡物。
　　辟石。黑色，伏毗粉霜，縮賀中用。
　　蜂窠石。可作外匱。
　　凝水石。可作油衣，可食。
　　獨石。外匱。
　　硝石。玉金之使，制毗，制硫黃，可作玉。
　　諸石中藥第七
　　石膏。桂州，可結汞。
　　石脂。固濟外匱。
　　石膽。河中八稜，化銀為金，化鐵為銅，出色去暈。
　　石麒麟碣。出金色。
　　石炭。伏硫黃，去錫暈，制雄雌，制砲砂，少可用。
　　石乳。可作外匱。
　　石花。可結砂子。
　　石甘穗。文如錫，結砂子，出金色。
　　石綠。結砂子。
　　石霜。結砂子。
　　石彊蠶。制丹砂。
　　石髓。可結砂子。
　　紫石英。赤白者可食，為匱用。
　　諸霜第八
　　粉霜。化銅。
　　毗霜。化銅，乾汞。
　　大便霜。制丹砂，治風。
　　桑霜。制丹砂、硫黃。
　　諸鹽篇第九
　　盥精。如水精，出盥池，制汞，制丹砂。
　　戎鹽。赤黑二色，出西戎壘卯，制丹砂，乾汞
　　蠻鹽。可伏雄雌，作金，用紅鹽為上也。
　　青盥。鄘州，可乾汞，制丹砂。
　　新羅黃盥。化汞成金，可養丹砂，煮汞。
　　鹵盥。煮四黃。
　　崖盥。出陵州，亦日生鹽，如白礬，養丹砂，乾汞。
　　鹽綠。結砂子。鹽膽。煮四黃，銲物。
　　諸粉篇第十
　　定粉。可制雄，養丹砂。
　　胡粉。可制硫黃，作匱。
　　蚌粉。制硫黃。
　　膩粉。伏者化銅。
　　雲母粉。制汞，伏丹砂，可食。
　　諸硝篇第十－
　　馬牙硝。養丹砂，制砲砂。
　　朴硝。煮硫黃，反雌雄。
　　縮水硝。乾汞，養丹砂。
　　芒硝。伏雄。
　　坑硝。可伏朱砂。
　　諸水篇第十二
　　水精。養丹砂。
　　茅屋雨水。煮雲母。
　　蜜水。煮丹砂。
　　諸土篇第十三
　　土母。赤色，三學山，伏確砂。
　　土黃。制雄黃。
　　伏龍肝。＋年寵下掘深一尺，有一行如紫磁，是也。伏丹砂，能縮賀。
　　苞金土。結砂子。
　　代赭土。出金色。
　　鉛坑赤土。造丹砂銀。
　　地髓。出均房，制丹砂。
　　赤烏腳。可為外匱。
　　丹方鑑源卷中竟
　　丹方鑑源卷下
　　雜藥篇第十四
　　黃丹。伏毗，制砲砂，制硫黃。
　　玄精。養丹砂，制硫黃。
　　蚩尤骨。作外匱。
　　雲英。可養丹砂。
　　雲母。制硫黃，乾汞。
　　五色禹餘根。乾汞。
　　太陰玄精。制丹砂，伏硫黃。
　　玉末砂。養丹砂。
　　銅黃。固濟。
　　香墨。能固濟。
　　蜜栗子。乾汞。
　　榆甘子。柔五金。
　　乳香。啞銅。
　　雜藥汁篇第十五
　　酥。沒藥用也。
　　乳。出一切火毒。
　　苦酒。膽礬左味，米醋右味。煮四黃，化諸藥。
　　小便。煮白礬，伏硫黃。
　　諸油篇第十六 
　　大麻油。煮鉛自結汞。
　　苣勝油、紫酥油。柔五金，潤八石。
　　骨律蔓子。煮汞。
　　草麻油。煮錫。
　　譽石油。結汞。
　　石腦油。化銅，制毗霜。
　　諸脂髓篇第十七
　　牛脂。軟銅。
　　羊脂。柔銀。
　　銅骨。可伏砲。
　　鈷羊角。縮錫。
　　堵脂。煮銅錫。
　　蜻脂。伏雄。
　　駱馳脂。柔金。
　　驢馬脂。柔五金。
　　烏賊魚骨。澹鹽。
　　諸鳥獸糞篇第十八
　　雀糞。伏毗。
　　馬糞。養一切藥力大。
　　狗白糞。煮銅。
　　牛糞。抽銅暈。
　　蚯蚓糞。固濟。
　　寒號烏糞。縮錫。
　　鶉鴒糞。縮錫。
　　諸灰篇第十九
　　紅心灰徐。制礬。
　　薔麥灰。煮粉霜。
　　仙娥草灰。制硫黃。
　　不灰木灰。煮汞。
　　苞金草灰。結汞
　　馬齒灰。煮丹砂，結汞。
　　益母草灰。制硫黃。
　　紫葛灰。制硝。
　　桑灰。制硫黃，伏確砂。
　　蘭草灰。制雌雄二黃。
　　婆羅門灰。煮汞。
　　禾草灰。抽錫暈。
　　芹僅灰。制朱砂硫黃。
　　鬱金根灰。結砂子。
　　冬瓜蔓灰。煮汞丹砂，淬銅錫。
　　紙灰。能藏火可久。
　　打銀灰。點綠玉。
　　諸草汁篇第二十
　　五枝草。結砂子。
　　章陸。拔錫。
　　蒼耳。抽錫暈。
　　五色仁莧。煮砂子。
　　堵皮草。結砂子。
　　天劍草。煮汞。
　　鶯麻汁。渡藥。
　　續萎草。結汞。
　　虎耳草。。煮砂子。
　　水田翕草。煮汞。
　　獨麥草。一名山封子，淬錫。
　　梔子。淬金。
　　七節草。結砂子。
　　萵苣。以硫黃種之，結砂子，制朱砂。
　　馬鞭草。縮錫砂。
　　銀線草。結砂子。
　　海芋。伏砲。
　　五倍子。枯鉛。
　　柳膠。結砂子。
　　雜要篇第二十－
　　黑豆。柔丹陽。
　　附子。煮丹陽
　　巴豆。軟鋼，去暈，結砂子。
　　苦瓠。煮汞。
　　浮萍草。伏硫黃。
　　藥泥篇第二十二
　　鐵泥。淬針砂為粉，入六1 為泥。
　　盥膠泥。以鸚子清杵鹽成泥。
　　礬泥。研為粉，入六1 固濟，尤妙。
　　辨火篇第二十三
　　牛糞火。句藥力大，子東炭是也。
　　馬糞火。同上。
　　糠火。均力倍常。
　　竹火。蓋養汞，性慢也。
　　青剛。大有力也，如羊經者。
　　造銅銀鉛砂篇第二十四
　　銅砂。消為汁，下磁瓦末攪，即成砂子。
　　銀砂。消為汁，瀉以白礬汁濃，濕紙為卷子，攪作之。
　　鉛砂。消為汁，瀉入沙盆中，以木槌研之，即隨手成砂子。
　　雜論篇第二十五
　　朱砂油。此未是熟藥，蓋以消石並牙消，引而為汁，久服亦無大效。
　　硫黃酥。此或以蜜蒸服之，此生硫黃，毒在不可服之。
　　磁石。此堅頑之物，無融化之黑，或假其黑服食即可長久。若以磁石為藥，多服必有大患矣。
　　砲砂。此性有大毒，有沈玲之病，可食之，
　　疾損藥便止。多服積聚，成諸大擁塞。
　　龍虎頭。夫水銀見硫黃即赤，或見燒未旬日，已見紅色，謂之好藥。殊不知硫黃毒在水銀上，生雖感黑而紅，未可服也。
　　點制五黃丸子方
　　雄黃一兩，雌黃一兩，毗黃一兩，硫黃一兩，黃礬一兩。已上並消，都用米醋研令浥浥。後以火迫出，卻陰黑為用。只先飛盥一斤，作鹽花，取一姚臺，以盥花鋪在底上，以新小瓦盆子恰合得者，以盥上安藥，然後用盆子合定，周回盥泥固濟了，下安火燴，令飛上盆子底，直至飛藥盡，掃取。又研入米醋，准前出陰黑，依前安排飛盡藥。又研，別入匱未作底，上安藥，燒一斤火。取研，堵脂為丸，白豆大，一丸制一兩汞。取新跳子一隻，先安一黃土作坑子，安汞一兩在內，煖動入一丸子，候作聲聲盡，便成黑也。莫同山澤第三度斷，別用匱法。
　　丹方鑑源卷下竟