道經異同字
　　經名：道經異同字。唐無名氏著。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部玉訣類。
　　道經異同字
　　第一至第二
　　故有無相生：有無相生。萬物作而不辭，生而不有，為而不恃：萬物作而不為始而恃。夫唯不居：夫唯不處。
　　第三
　　不尚賢：不上賢。使夫知者不敢為也：使夫知者不敢不為也。
　　第四
　　或似不盈：又不盈。解其紛：解其忿。湛兮似或存：湛似常存。
　　第五
　　多言數窮：多聞數窮。守中：守忠。
　　第六
　　是謂天地根：天地根。
　　第七
　　天長地久：天地長久。能長且久：能長久。故能長生：故能長久。
　　第八至第九
　　長保：長寶。功成名遂：名成功遂。
　　第十
　　句下各有乎字：此本並無乎字。
　　天門在明白上：此本明白在天門上。
　　第十一至第十三
　　為吾有身：為我有身。
　　第十四
　　搏之：博之。繩繩：蠅蠅。無物之象是謂惚恍：無物之像。
　　第十五
　　若客：若容。將釋：將汋。敦兮其若樸：混若樸。曠兮其若谷：曠若谷。渾兮其若濁：沌若濁。孰能濁以靜之徐清，孰能安以久動之徐生：濁以靜之徐清，安以動之徐生。故能弊不新成：能弊復成。
　　第十六
　　芸芸：云云。公乃王，思乃天：公能生，生能天。
　　第十七
　　猶其貴言：其猶貴言
　　第十八至第二十
　　荒兮其未央哉：莽其未央。太牢：大牢。我獨怕兮其未兆：我魄未兆。乘乘兮若無所歸：魁無所歸。我愚人之心也哉純純兮：我愚人之心純純。忽若晦寂兮似無所止：忽若晦寂無所止。我獨異於人：我欲異於人。求食於母：而貴食母。
　　第二十一
　　唯恍唯惚，惚兮恍，其中有象；恍兮惚，其中有物；窈兮冥，其中有精；其精甚真，其中有信：唯怳唯惚，怳惚中有物，怳惚有像，窈冥中有精，其中有信。
　　第二十二
　　枉則直：枉則正。多則惑：多則或。不自見故明，不自是故彰：不自是故彰，不自見故明。豈虛語哉：豈虛語。
　　第二十三
　　從事於道者，道者同於道，德者同於德，失者同於失。同於道者，道亦得之；同於德者，德亦得之；同於失者，失亦得之：從事而道者，道得之；同於德者，德得之；同於失者，道失之。
　　第二十四
　　跂者不立：喘者不久。自伐無功：自饒無功。餘食贅行：餘食饌行
　　第二十五
　　王亦大：王大。
　　第二十六
　　奈何萬乘之主：如何萬乘之主。
　　輕則失臣：輕則失本。
　　第二十七
　　雖知大迷：雖智大迷。
　　第二十八
　　天下谿：天下蹊。常德不忒：常德不貸。
　　第二十九
　　為者敗之：為故敗之。或煦或吹：
　　或噓或吹。或載或墮：或接或隳
　　第三十
　　荊棘生焉，大軍之後，必有凶年：荊棘生。是謂不道，不道早已：謂之非道，非道早已。
　　第三十一
　　貴左：貴佐。恬啖為上，勝而不美而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，不可得志於天下：恬啖為上，故不美。若美必樂之，是樂殺人。夫樂之者，不可得意於天下。
　　凶事尚右：喪事尚右。偏將軍處左：偏將軍居左。
　　第三十二
　　侯王：王侯。
　　第三十三至第三十四
　　大道汎兮：大道氾。功成不名有，愛養萬物而不為主：功成不名有，依被萬物不為主。
　　第三十五
　　道之出口，淡乎其無味：道出言，淡無味。
　　第三十六至第三十七
　　侯王：王侯。
　　右不同者六十九處。
　　道經異同字