太極真人九轉還丹經要訣
　　經名：太極真人九轉還丹經要訣。未著撰人，約出朴南北期。一卷。底本出處：《正統道藏》 洞神部眾街類。
　　太極真人九轉還丹經要訣
　　西城王君日：欲合九轉，先作神釜，可容三斗半者。當用榮陽、長沙、豫章土，釜厚四分。取束海左顧牡蠣、白石脂、雲母粉、蚓螻糞、滑石、白譽石，凡六物分等，各檮二萬杵，畢，都治合，又共檮三萬杵。畢，以細絹羅之了。又取百日苦酒，和之令如泥。又檮一萬杵了，以泥泥上下土釜內外，使厚三分，於陰室中乾之了。又於微日中，更上泥三分，乾之十日如前。凡三過上泥，令內外通厚一寸三分也。伺泥乾之，取鉛丹和苦酒為泥，合檮三萬杵了，以泥兩土釜之內，而令厚三分。又陰乾五日夜，又加泥二分，陰乾，勿令有細坼如絲髮，即不可用。隨以羊鬚為筆，和泥塗縫，令密塞之，作九轉還丹之神釜畢矣。然後當在名山無人跡之處，臨束流水上，作神鼇屋，屋長四丈，廣二丈，起基四尺，又當先掘基下土三五尺深，如無故壩井冢痙埋之所，然可築基蓋屋。開南戶、束戶、西戶三戶門也。迺立鼇於屋中央。鼇口向西，鼇窠內須令安得鐵鐃，容坐得土釜，鼇子四邊，令去釜凡九寸。以博并細土泥構立之，亦勿令有穿坼也。神鼇之法畢矣。
　　用藥法
　　礬石一斤　空青三斤，如有曾青只用曾　白石英二斤　丹砂十斤，色光明不染紙者，辰錦州上　雄黃四斤．精明赤色，不染紙上雌黃五斤　水銀六斤
　　凡上物，唯汞不檮耳，其六般各，檮三萬杵了。先入礬石著釜下，次納空青，次納白石英，次納丹砂，次納雄黃，次納雌黃，雌黃獨在上，調按令平正。迺以水銀六斤，灌注雌黃上。都畢，迺以神釜蓋蓋合之。仍先用鉛丹泥，泥下釜際上。迺安上釜，釜際亦先泥縫之，使兩釜相合際密也。又以鉛丹泥，泥兩際之外，稍令厚一寸二分，此是用土釜法。若以土燒成者，甕釜子及金銀輸銅為之者，量其事而泥之，不在一寸二分厚也。其泥土釜凡三遍，上泥遍遍，須泥兩釜際，令乾，則再上之，至一寸二分畢也。又以六一泥，泥鉛丹泥之外，令厚一寸二分，如鉛丹泥法，漸漸乾。迺上泥也。共是二寸四分，都畢矣。然後安在鐵鐃上，閣之。鐵鐃腳四腳，如鑒腳狀，但令高九寸也。先以糠煨火入鐃下，令去釜底六寸，九日九夜。又加火，去釜底三寸，九日九夜。又加火，齊釜底三寸。九日九夜。又加火上釜腹三寸，九日九夜。又加火，再上釜腹二寸，共五寸，九日九夜。又加火，齊釜合際之下一寸，九日九夜。止，寒之十日。又加火，至釜際之下半寸，頓三十六日晝夜，凡合九十晝夜，名日九轉還丹。日滿，寒之七日。迺出釜下鼇，去上釜，其飛精九色，流光煥爛，皆懸著上釜矣。以三歲雄雞羽掃之，盛以密器，帶之肘後。秤二兩為劑也，平旦向束，以新清水餌之，即能隱淪散形，飛翔太虛，太極遣使，迎以金丹羽輸，分形化景，作白鶴數千頭，上登太微，位為真仙，壽同三光，還童卻老，面生玉映，項有曜靈，皇九轉還丹之力也。取鉛十斤，著鐵器中猛火火之令沸，投九轉之華一銖於鉛汁中，攪之，須臾立成黃金九斤矣。
　　取水銀一斤，錫七斤，著鍋中，火之三沸，投九一轉之華一銖。於錫汁中，攪之，須臾立成白銀也。有此變化，是丹成耳。如試之未可，則依上法再燒九十日夜，無不成者矣。
　　取土釜中丹滓，合檮五萬杵，合和以白砂蜜，丸梧子大，名日太極還命神丸。其已死未三日者，開其口，投二丸，以新水下之，皆即活矣。其傷敗殘屈，目盲耳聾，以神丸傅之，皆平復如故。病在內者，餌兩粒。病在外者，散二丸為粉，以摩傅之，即立愈。所治隨意枉，手也。日一服一丸，壽同天地。以神丸塗物，出手自還也。
　　其放土釜，慎勿毀之。迺復可以合丹，因前泥用之。但當更密塞其上下釜之．口，一勿穢慢之。臨用之時。更泥內外，以鉛丹泥，令厚分寸如前法也。若火劣而日滿，其丹華未飛者，火少耳。更復固釜口際，如法再火之三十六日，萬無不成也，則不須九十晝夜，細矣。當先清齋百日，迺泥作神釜成，檮藥令計，至九月九日平旦發火，自齋以始，便斷絕人事，令待丹成也。
　　合丹可伺心慕道，淳和忠信，不淫檻，守志· 行者，三人可也。若難其人，兩人可也。皆須齋戒沐浴，不得履掩見屍也，及雞犬，大忌之。人問難修養者，良由玆乎。此九轉神丹方，王君口訣，流利易合作也。若藥物盡精好，齋戒修整，深隱清靜，此方神妙，無不成也。齋起日，當先投清酒五斛，於所止之流水中。若地無流水，當好井，投酒於中，以填地氣也。合齋皆飲此水也。傳受神經丹訣，皆約齋盟誓，用金魚八兩，玉龍偃環，以代剪髮歡血之誓，世上如難得此物，又不可使靈衛永閉也，可用青細布四十尺，以准金魚之信。重帛絹四十尺，以齊偃環玉龍之約。並奉有經之師，當營散以施山柄之寒學，不得自割，以為身用，所以明天約也，示無私矣。違盟漏泄，四極有法，祕之慎之。
　　黃帝四扇散方
　　當欲修鍊九轉丹餌之者，則先餌服此已下藥，已漸去濁黑世問之疾耳。去其穀，清其五藏六腑，庶成其真也。
　　松脂　澤瀉　山木　乾薑　雲母　乾地黃　石上莒蒲　桂
　　凡八物精治，令分等，合檮四萬杵，盛以密器中，勿令女子六畜、諸殮穢者見之。旦以酒餌三方匕，亦可水服之，亦可以蜜，丸如大豆許。日一餌二十丸，至三十丸，半季則可去濁黑，除百病耳，然可絕穀餌丹也。此黃帝所受風后神方，卻老還童之道也。
　　王母四童散方
　　未餌丹之前，先須服此散，以盪陰邪之黑，存陽黑，調和榮衛六府者也。
　　胡麻　天門冬　狹苓　木　乾黃精桃人去赤皮，取白肉也
　　右先熬胡麻令香。几六物精治分等，合檮三萬杵。旦以酒餌三方匕，日再服之。亦可以水服之。亦可用蜜丸，旦服三十丸，日一耳。此返嬰童之祕道者也，善填精補腦矣。
　　茅君五種芝茸方
　　句曲山上有神芝五種，道士有好仙者當得之。求之法，當以三月九月開日，登山，寶環二雙，不限金玉耳，啟以奉誓。如此者三，以為盟矣。必得之。投環於山石之問，勿顧念之。仙法貴青環之物，以效信也。
　　第一芝名龍芝，似蛟龍之相負也，以葉為鱗，其根蟠龍，得而食之，當為太極仙卿也。
　　第二芝名參成芝，赤色，有朱光偉偉，扣其枝葉，如金石之音，折而續之，即如，故得而食之，當為太極大夫。
　　第三芝名燕胎芝，其色紫，形如菜葉，上有紫燕象，如欲飛狀，光明洞徹，得食一枝，當為太清龍虎仙君，正一郎中矣。
　　第四芝名夜光洞草芝，其色青，其實正白，如李子大，高三四寸，其葉似梧，夜視其實，如月光洞照一室。一株有九實，實墮地時，須臾轉大，如徑七寸鏡盤，著地厚一二寸許，夜視之如牛月，動盼以顧人，得食一枝，當為太清仙宮左御史矣。
　　第五芝名科玉芝，剖食其腦，當為三官御史耳。此已上五芝，三君所請，以種句曲山內外也。求仙之士，誠能篤志，以盡玄心，得見上芝也。若心不單竭於道德，則可見下芝耳。求道懈慢者，亦不得保其往也。可不慎乎，可不慎乎。五芝神茸，甚有靈異，故附之於還丹之末者耳。
　　太極真人九轉還丹經要訣竟