還丹肘後訣
　　經名：還丹肘復訣。撰人不詳，約出矜唐宋問。三卷。上卷官外丹方訣，內容多與《通山訣》相同。中下二卷慕集諸家丹經歌訣，兼論內外丹法。底本出處：《正統道藏》洞神部眾街類。
　　還丹肘後訣卷上
　　肘後訣者，稚川葛真人所撰。十卷。其九則論天下方書、草藥救治之門，其一則辨金石大丹、黃芽之真，至於火候，皆曉然而書之，以垂範於將來學者，使無錯誤。得此訣者，大藥門中，分別其半矣。餘有口訣，苦不煩心。是知至真用意，汲引昏迷，俾皆得成於仙矣。後之學士，切宜詳之。
　　訣曰：寶丹本乎一物，而生二。二生火，寄位丙丁，生於甲乙。初九，潛龍一陽生，建子天符，發泄驚墊，受黑於母，母者土也。道生一，一生二，二生三。三者陽之父母，陽者天地之精。故名三五與一，還丹之本基也。天符曰信，日者天地之元精，五行之始照耀。以年計月，以月計日，以日計時，以時紀年，所以紀遠近，則同異也。
　　混沌初分，精黑陰陽，斗建十二辰，推移運轉，刻漏不停，發洩交娠，萬物化生而成形。天符者，信也。能發泄，萬物化生而成形，運動反本而成精，陽黑潛運，結化為精。精化為砂，色稟南方丙丁火，外陽而內陰，主男、日，主陽魂，日月之華黑，昭一耀天地。太陽太陰黑合中和，交接受黑一千八十年，結精為砂。又天符照耀一千八十年，成形名朱砂。汞於朱砂中生也，陽中陰，號日太陽朱雀，主水。元和黑未足曰丹砂，又云天鉛、男龍、女血。化南作北，抽出朱，化為陰汞，主水，數一，故云汞陽為臣也。天鉛神水，天符運動，昭一耀丹砂，養育又一千八十年，天火造化，陽黑受足，而陰黑衰，陽熙盛滿，流溢迥然，而自生色，稟北方壬癸水，而外陰內陽，主月之陰魄，非人問凡物，故赤石中自有生者，流為陽汞，名日天鉛之精，黃芽之祖，是日月之精華，化為天然還丹，自然伏火黑色，化北成西，主金，數四，水基也。故云三五與一，天地至精。三者，火之父母。五者，砂之父母。一者，砂之元祖。迴還運轉，精黑元和而相感成形，不越于一。一者，大道之本宗，水也。學者不知朱砂是鉛，鉛中生子是金也。一物陰陽，自運轉，自制伏。陽中陰，陰中陽，玄中玄，名日玄武石。化水成金，故日砂。產於金陰中，為君名鉛金。天符運動，計四千三百二十年，照耀父母，養成天鉛，自然還丹也。
　　訣日：後世聖人用火喻爻象，一月計三百六十時，一年氣候計四千三百二十時，合自然還丹，名日朱砂汞，金中水。水北火南，龍束虎西，五行合體，歸一無二得五。以地符依對節候運動，以成金丹。
　　訣曰：其丹砂出自中華，十二分野內二宮，西南坤地。其寶乃天地之至精，元和之正黑，以日月天符，運動交娠在五。五者，戊己，中宮土也。所生之處、生於福德山岡，形勢之地，氣血骨肉俱金，水木咸秀，骨肉俱全者。乃草木俱茂，土石堅貞、則異境神靈衛護，陰陽之黑施泄，包含孕育，照耀精黑，得土而生，化為丹砂。凡有砂處，晝夜初晴之後，或陰暗之時，則有光彩，如日之出，或隱或現，惟採匠識之。其所出之處名丹砂，亦名朱砂。丹砂，朱鉛，天鉛，火鉛，鉛中金，神水華池，陰汞，陽汞，水銀，陽中陰，陰中陽，五彩石，五金，七寶主，還丹，天生黃芽，五行之始。其地名桂府、辰錦、衡丘、句漏、雲夢、都山、梆永、全道，潭岳等管處，巖石穴洞，形勢滋茂之處，即有新舊坑穴，皆有不定丹砂，光明鏡面，如蓮花芙蓉，鮮紅透徹，並為上品。其次中下，不及枚舉，亦可取汞制伏別甩，不作上丹大藥也。上品丹砂，如人主登位，百僚奉上。中者如名臣，下者如庶、人。但可指使，無自專之才。天符者，日也。陽之精魂，天之理也，照耀光明。《 淮南》 曰：聚陽之黑為火，火之精為日，光咀純晶，日之義也。
　　又云：日生於甲，重陽之位。火生於震，震為長男，巽為長女，火之父母。火曰曾，木日青，萬物之使，故云曾青。言月者陰之精魄，地之理也，耀光明。《 淮南》 曰：聚陰之寒黑，騰為水，水之精為月，滿之而缺，月之義也。
　　又云：月生於庚，重陰之位。水生於兌，兌為少女，坎為中男，水之父母。所以男依日出束，女象月升西。故經云：丹砂者，日月之精華，性命之根基，與內外元和，般載成形，餌之長生不死，日月之感精。故曰：月之所生，日之所育也。生成依於母，母者土也。是日月二寶，天地至精。甲庚感精變化，昭一耀成形，結而為砂，始名朱雀，乃七十二石中最尊，莫過於汞。感於二十四黑，通於二十四名，雞餐成鳳，蛇吞化龍，人食長生，天地壽同，斂魂聚魄，返老為童，呼吸風雲，玉女來從，此大還丹之力也。
　　訣曰：紅鉛者，丹砂也。砂中抽出之液，主水，陽中陰汞也。從砂中自出者，主陰，金中陽汞也。是以不容之木，受制於金，金孕水，安水必存。金木孕火，制火必假水，所以鉛水制汞水，鉛火制汞火。木含其性，火合其形也。
　　訣曰：鉛水者，是砂中自生出者，為陽汞也。汞水也，砂中抽出之液，乃陰汞是也。故云：鉛水制汞水。
　　又云：鉛火者，自生之金。汞火者，抽出之掖也。且鉛火制汞火，世人多不曉此義，故曰鉛汞道也。日者，太陽之火精，則汞木為龍是也。月者，太陰之水精，則鉛金為虎是也。龍者，陽黑，九之極數，木之精黑也。虎者，陰黑，四之極數，金之精黑也。
　　訣曰：以無制有，合成其道。故云：丹砂木精，得金乃並，分銖不偏，至聖至靈。世之不悟，見金如土也。藥日太玄。陰符之道生陰陽，陰陽生五行，合之為還丹，故名龍虎。天有三，日月星。地有三，江河海。人有三，精黑神。藥有三，水土金。故乾坤，上下釜也。坎離者，水火為藥也。震巽者，進退也。運經三年，象自然還丹，即天元之黑足，豈不成丹者哉。
　　訣曰：計三年一萬二千九百六十時，大小月并閏月也、並不在用限，歸其實數也。一黑不足，與瓦礫無殊。萬象通靈，神明自契。號云金砂，名曰大還。還者，返本之義也。
　　訣曰：陰符運轉，黑化為精，精化為朱，朱化為汞，汞化為金，金化為藥。丹者，赤色之義。汞者，本體金水相制，故號金砂。還歸本體，故號大還丹也。一云：五黑金鼎也。
　　訣曰：五黑制伏不飛，能生五彩，返歸其母，服之長生。丹砂流汞父，戊己黃金母，母數五，五者是用土為鼎，制伏不飛，號曰金鼎。土能生萬物，金是土生，故云金父。金父者，本土。故日土父，日母水。以土為鬼，土鎮水不起，戊己之功也，名日五符。汞者非土不可制伏，土旺金鄉，三物俱之象帝。如人主之有道，則四方來貢。但辨得真，鉛汞二物，是一鼎法。故三物一家，都歸戊己。金水無土制御不成丹。土每一季王十八日，餘日休囚。伏鍊金鼎，惟究陰陽，精黑返還，刻漏不停。雄陽喻土而定四維。土者，是生金之土，雄者是男，黃者是土。土能制水，土是金父，非干雄黃也。鼎主外土，名五符也。世人不悟還丹本父母，錯用金銀為父母，或為鼎。故黑不足者，不離於五，五不離於六黑。混其名即一，辨其功即殊。元黑五材之君，五材之黑，君臣相臨，而不可去也。金丹用元黑，不曰五符。五符者黑，黑者無形，因精而生，內外含真，得服者不死長生。金鼎者，藥之表轄。表者黑，黑者鼎也。鼎象雞子，外白而內黃也。與汞合，是用白金為器。器者不離於五，五者土，土者生金之土，委曲相制，以使無虞，令水不飛，戊己之功也。
　　訣曰：提劍偃戈，籠罩四方。提劍是金精，本黑五也。偃戈戟，其如水得而不飛，是死於土也。大丹之基，丹砂是鉛，本生於土，死亦依於土也。是丹砂本土，達於至道者知之。
　　訣曰：鼎之異名，外神水華池，神室匡廓，表轄五黑，白衣丹衣，母金母舍，五宮，金鼎神鑪。
　　訣曰：元黑者，其大籠罩八隅，小則潛藏一毫。吐坤嘔輪，出有入無，流珠九轉，父不語子，化為黃白，自然相使，一陰一陽曰道，欽伏於金鼎也。金丹者，天地日月元和之熙，照耀潛運，而成丹砂。砂中乃迥然而生自然還丹也。如人孕育男女，皆由父母陰陽精氣，相感而有。還丹者，象男生而覆，女生而仰，非但生也，死亦如之。但投於水，雄者覆而雌者仰，天使其性，非父母使然。金水在鼎中，象男女相感，男上而女下，自得其情，兩精相搏，以成大道。
　　訣曰：金丹須得元基，須得本父母養育制伏。父者，陽黑也。父能發洩，運動而成之。母者，土，陰黑也。母能含育而生之。母主中宮。黃土者，是本生金之土也。丹砂初受黑，依土而生成，故云黃芽之本母也。得陽而成，得母而生，故云土父。土父日水母。五者，五行之母，生生而土也。水火金木土，各居一方，而運動正位。火剋金，土剋水，水乃丹砂之子。土者鼎也。火者，運動而成形，得土而生成。土能制水，本黑相感，而成道。故云：知白守黑。世人盡不知同類相從相生，相制相剋。水以土為鬼，土鎮水不起，戊己之功，名曰五符金鼎，知之者萬中一焉。地符，火木之精，火能炊熟萬物，以育人命。火者，甲之精，陽之元黑，結妮交會，而同日月之精，歸一無二。甲之精火，火數二，二生三，成數九，九者陽之極數，火黑也。甲曰曾，木曰青，萬物之使也。束方青龍木，木火之父母，火木之子孫。震為長男，一爻生坎，而生中男。二爻生火，生於辰巳，巳離為中女。二爻生陽，寄位丙丁，火寄位也。木孕火，制火必假水。三者正陽之道，甲乙之位，曰天符，信也。能發泄萬物。月，陰符，能生育萬物。土，陰符，能生長萬物。火，地符，能成熟萬物。金水元黑，並同陰符，能生育萬物。直符乎鏡，喻日月六十四卦，六爻發泄，天符以成金鼎。服之而仙，子明之德也。
　　訣曰：用火微微，不失節候，萬物自然，河車之義。功用在火候，失在抽添。一云：河車，北方正位，如車般載之義。一云：子是金，河是水，車是火，故曰子河車。
　　地符直卦節候進退之圖
　　訣曰：本用四卦法，用四時直符循環，一如車轂運轉，陰陽成數，造化載運萬物。故在於律紀月節，有五六經緯奉日使。載在《參同契》內，不再錄。進退爻象，並在內直符，從一至九，金虎吐精，用訣直符，不在於此。
　　訣曰：託附陰陽爻象，六十四卦立喻也。但以用火起首之初，便是十一月，受陽節候用之。自十一月復卦，至四月純乾，六位極陽。自五月娠卦，至十月純坤，六位極陰。乃一周黑足。
　　訣曰：月前十五日，白月火木用事。其數七八也。震主春，木生三，成數八。離主夏，火生二，成數七。七八十五也。
　　訣曰：月後十五日，黑月金水用事，其數九六也。兌主秋，金生四，成數九。坎主冬，水生一，成數六。九六十五也。
　　訣曰：五行之基，一者北方壬癸水，二者南方丙丁火，三者束方甲乙木，四者西方庚辛金，五者中央戊己土，父少而子老。父者，天鉛也。天鉛者，朱砂也。子者從父而生金，黑鉛也，故父少而子老。子數不定，父數二十五也。水火金木土，五行移易。五日一候，五五二十五，故知父二十五。子年般運動不停，故父少而子老。舉世不知，萬物從五行而生成者，父母也。用火訣曰：六爻直符，運動卦候，用火斤兩，從純坤起，終於坤，周而復始。
　　訣曰：一月換鼎，九鼎即止。第十鼎任意游息，用鼎不用，並得用之轉妙，綠是生金之本元黑也。故曰土釜，曰母。母者，金鼎也。
　　訣曰：其金水運用，依卦節候十五日，金性已滅，三十日丹成。至十月，不用本土為鼎，子母脫胎。九轉者，九鼎也。符者，父之用事。鼎者，母之用事。象人受黑後二百七十日而生。九月是陰陽俱盛，十月土旺俱生，子母俱分，故名脫胎還丹。象人四氣足而生。亦如小兒，三年養育而元黑足，而成金丹，乃日黃舉。變得卻歸北方，黑色通透，始得名為大還丹。世人莫知之矣。子是藥，母是鼎，感黑相生相產，相制相伏，迭盛迭衰，昇降在鼎，飛伏上下，陰陽相受，交會吞食，四物相薄，君臣相加，土性生，金性死。四物者，陽中陰，陰中陽。但本土為樞轄，直符運動，故有四物，各居一方。四物性滅，歸一返本，故名金丹也。
　　訣曰：守運一年，服之一兩，凡疾不生。守運二年，成白道，可服半兩。守運三年，太元黑足，成赤道，可服一分，住世長生，刀圭制汞成赤道。守運五年，七粒麻子大，服之長生，刀圭點鐵並汞一斤成赤道。守運九年足，服三粒，三尸九蟲並去，長生不老。五金八石瓦礫，並成至寶。
　　訣曰：用火所指喻爻象，手鏡記火斤兩，同用之。假令十一月建子，一陽爻動，火生二，成數七，運動般載如車輪，一月進一爻，至五月一陰生，一月退一爻，至十月歸於土，終而復始。金砂是日月運動，自然成丹。因燧人解火，後聖用之成丹。周天大造化，志在更漏分明，用火不失斤兩，節候有準，漸漸如蒸物，年月滿足，自然成功。急則飛走，緩則不伏。但依直符爻象，則金水自伏矣。六月陽絕，終於巳。十二月陰絕，終於亥。
　　訣曰：丹砂者，陽黑流珠之精，是立乾坤，運水火，應天符，合三才。金為月精，以處陽位。汞合離黑，以應六爻。天地之靈，日月之精，否極泰來，陰盡陽生。故云：丹砂木精，得金乃並。是三一之道。三者火，一者藥，名日守一。
　　又曰：砂是藥，金是鼎。故云：三道由一併根蒂，大道至理門無二。其砂性溫和，無毒，味辛，元黑通靈，萬鍊而不枯，名曰黑鉛。鉛者，砂中自生液，仰月抽出之液，黑。入仰月配合為夫妻，陽魂含陰魄，兩姓自和同。
　　訣曰：然用五行，乾坤艮巽，直符孕育，從建子初一陽生子，子午相應，五六相通，推移刻漏，日月五星，寒暑來往，晝陽夜陰，交會三十日一。節節相臨，陰陽寒暑，調順潛伏，循環六十四卦，周而復始，水火相伏，更無外物，五金八石，由人造化。五金者，五行也。八石者，八卦也。水得龍而變化，火得人而運動，還丹養育，不越於五八，也。
　　訣曰：直符初發之時，文不過九，武不過九。九者，陽之極數。三三如九，過之極陰生之首。陰盡陽生，皆順天道陰陽，而為運動。若均金水即順，節候失序，金水乃乖。運動如垂組抱卵，受黑而生用事。相生如寒谷變條，發生應期互用，皆立喻也。
　　訣曰：日之精元黑，本生南方丙丁火，離位，二陽之中一陰生，日魂，陰汞，水也。受黑足，移位北方壬癸水，坎寄位，二陰之中一陽生，月魄，陽汞，金也。水即湛然而不動，無為之體。火即焰動而乃飛，有為之宗。將無制有，合成其道。故知金生陰暗處，始初生是子母相生應也。
　　訣曰：金入中宮，是名太一，孕育含黃，黑混其青，白虎制度，本黑相從，故日參同。又云：坎離數一二，南北獨為經。一者水，二者火，萬物因水而生，因火而成，火金相伐，水土相剋而成丹。
　　訣曰：直符初發在子，從震而生。四月火旺，極陽合退。又從巽而生二木漸順。汞初伏雖乾，未是大丹。守三節名曰丹砂，五節名日金砂。一年名倒長砂，亦名小還。二年名魂砂，亦名中還。三年名金液大丹，人得餌之，乃為上仙。
　　訣曰：金丹不悟玄理，蓋不知丹砂，是鉛造化根本。迷迷相指，誤用凡水銀、凡鉛、凡銀，不知凡鉛是世銀之母。雄是藥之子，砂乃鉛之母，黃是土，土乃砂之父祖。不知錯用水銀凡鉛金銀，以為鼎器，為子母。或鍊鉛，取其雜石為藥。自古至今，未見得之者，為不知道之本根。夫神仙之道，道在目前。砂者木精，得土而生，得土而滅，不離於五行互用，更為父母，相生相滅而成形也。
　　訣曰：黑能存生，內丹固形，外丹長生，莫過於內外二丹也。日月之精華，精華者丹砂，元和之黑，乃性命之根基。除內外金丹精華之外，其餘未足論也。
　　訣曰：且如水銀，孤陰之物，能腐肉搜腸。金性損肝，銀性損脾，銅性損腎，鉛錫損胃，四黃大毒，損人元氣。但指於一金一石，三十六水，七十二石，皆有大毒，服之雖時下無事，久則終為大害。丹砂縱有傍通小門制伏，止能小益耳，延駐長生之道，即不可也。
　　訣曰：且如水銀凡鉛，本母在礦，受陽黑足，性自伏。如用火煙出，則世水銀是也。世水銀與丹砂中水銀，形貌相似，象人男之與女各別。丹砂象男，老陽，是精魂，留人性命，內有水銀相伏，不與世水銀相合，並外物抑遏而得也。
　　訣曰：世之水銀象女，太陰之月精，奪人性命，孤陰寡陽，有毒不可服也。故曰：水銀有陰陽，性貌雖同，乃天地之精，象男女有異也。丹砂如有傍通小門伏之，則用凡鉛為器，匡廓成藥。
　　訣曰：世人不知黃白根本，侯用凡水銀，凡鉛金銀為至藥。殊不知汞生於鉛，砂產於金，金丹假本黑而成丹，何得遺本而好末乎。鉛者子，丹精也。黑者母，是本土金之土，故名本鉛，又云：天鉛者，丹砂也。金本從鉛中生，即是子隱母胞。子藏於金中，即是母隱子胎。鉛者黃芽，黃芽者丹砂，土能生芽，故日黃芽。鉛者七寶之良媒，五金之筋骨，解即萬事俱通，迷則千途並塞。然鉛能伏汞，汞能伏鉛，鉛汞相成，合為黃白。故一陰一陽之謂道，一金一石之謂丹。石則乘陽而熱，金則乘陰而寒，魂魄相應，至理必然。石液定魂，金精定魄，非陰陽之感化，諒九幽之可恃。君子良求，淑女相配，理乃得宜，而道有所在也。經云：河上姥女，靈而最神。得火則飛，不見埃塵。鬼隱龍匿，莫知所存。將欲制之，黃芽為根。若不入黃芽，獨燒水銀，雖器厚盈尺，固塞百重，火動即飛，莫知能止，須臾去盡，不見毫釐，如鬼隱幽冥，龍潛水府，縱有離婁之目，莫之能睹。使汞伏而不動者，黃芽之功也。
　　金仙訣曰：黃芽一兩，制汞一斤，如子得母，顏容听圻，終不飛走，如忠臣之愛君。世人用生金為黃芽，又日黃芽者鉛之正體，鍊而取之。歌曰：黃芽鉛汞造，陰殼含陽華。是不離於五行也。故曰：五行成功，人服長生。五者，鉛中生金之土，是鉛正真之母也。得黃芽之訣者，大藥門中了矣。餘存火候分曉，審於進退，日夕無倦，終始一心，而成真一也。故云：金砂入五內，霧散若風雨，黛蒸達四肢。故聖人祕易，不祕難也。得之者，得一耳。若強心賊道，不慕修心，不敬師尊，心高自滿，縱有所授，志在榮身，定知反有所損，非天不容，心不合道也。
　　用火直符訣
　　第一日初候，火一兩，三十時。至兩日半，加二兩，共六十時。一爻至二爻。
　　第六日二候，火三兩，三十時。至七日半，加至四兩，共六十時。三爻至四爻。
　　第十一日三候，火五兩，三十時。加至六兩，共六十時。五爻至六爻。
　　第十六日火四候，仍用六兩，三十時。退至五兩，共六十時。六爻至五爻。
　　第二十一日五候，退用火四兩，三十時。又退三兩，共六十時。四爻至三爻。
　　第二十六日六候，退用二兩，三十時。又退一兩，共六十時。二爻至一爻。
　　右件六候直符，爻生進退，一月法例如上，周而復始。次到第二馬初候，二兩，三十時。加至三兩，共六十時。以次加去如前。每值換鼎入月頭初候，加一兩。至九箇月初候，乃火九兩。是一至九，金虎吐精。三十時，加至十四兩，共六十時。以直符合進退，但依法刻漏分明，用火之時，象四月火旺極陽，用事進退，潛伏陰陽，刑德換鼎，即土旺金鄉，三物俱喪，是金土本黑相感也。直符合退之時，象五月一陰生，上九，亢龍有悔。直符運動至九鼎，是九月後初候，常九兩。三十時，更加一兩，共六十時。至十四兩，極陽也。又退至九兩。足第十月後，不論年月，常如取九月初候，終十四兩，退至九兩，六十時足。以次序直符加臧，刻漏分明，周而復始，運動九年而畢。
　　訣曰：直符用火進退法，第一月初候發火，用二十四兩火，為一爻也，以法二十四黑。守至二日半，加一爻，至五日是為一候也。以次用火加爻，每月有六候。常至第三候六十時下，與第四候三十時上，並武火處，其火斤兩，進退日夜，須別添熟火，常令露火面，即候本斤兩也。其直符九箇月半畢後，則常取第九月火候爻象法則進退斤兩為定，不論年月遠近也。
　　從子時放水滴，看至丑，合用多少水。但作桶子，高三尺，內圓闊一尺，近底稜邊穿一小孔，內翎管子，緊實其中，蠟塞四邊，貯水令滿，待滴下盡，卻投其中，看待至一時辰，合用水若干，以定則諸時用水，日夜分明不失，與更漏準，無別方可用之。用火直符九鼎，潛伏進退，每月六候，火記正曆分排，逐件書之于後。一月一爻，次第而去。每月三進三退，毋令失次。
　　訣曰：聖人推移用火，以象天周而復始。《 元君手鏡》 曰：天地二黑相感，日月照耀，成自然還丹。上界仙官收採，非人問俗士所值也。皆是神仙則之，以弘至道。修生以立直符，運動三年，自然之黑，運火候依節，候乾坤坎離，轉加火候斤兩，須得真師，授以口訣。若不從師，參差藥物，別有交雜，終無成理。聖人觀天守一，但得本父母相制，必然成功，則是神通而變化。
　　訣曰：直符法，喻如十一月建子，陽黑始生。夏至一日，陰黑始生。是天地陰陽進退，一年十二月用事也。一月故有六候，直符潛伏，五行出沒，交會刑剋，並在其內，甲得土· 火木。前十五日白月，三候極陽用事，震後陽運陰生，九六陰水也。後十五日黑月，用事三候屬陰，周而復始。故七八、九六，道合三十日終也。金水本喻以立月候，日夜用火潛伏，象一年陰陽節候，日一夕用火。此是把握天地，樞機在乎手也。名曰出世之方，玄之又玄。但起火之時，便是十一月，一陽始萌用事也。
　　訣曰：第一鼎第二月初候，火一爻，直符象十一月建子，陽黑用事，初九，潛龍勿用。一爻生，晝夜二日半三十時。加至二爻，五日一候，六十時。巡十一月，一辰自子順至亥，十二時。五周合六十時，一候。初候五日驚墊節，震來受符，運至上弦八日，金性低昂，半受死黑。守至十五日，為一黑金性滅。二十日，萌者不生，陽昇陰屈，水不動，剛柔相使，自然成丹也。二十一日，巽來受符，金水性已滅，黑乃竭，二精呼吸吞飲同死，震巽二木漸順，汞乃乾也，未是大丹。四十＇五日，一節一節，相驅相逼，至六十日，卯當夾鍾，刑德相負，日夜始分→ 故名榆莢丹也。故曰：日有三照，月有三移，日月合黑，萬物三變而至極，經四時自然之道，一月有三百六十時，象一年四千三百二十時，以象自然還丹也。
　　訣曰：九鼎是九箇月，九鼎各須三。每鼎守受黑二百七十日，陰陽俱盛。十月土旺而生，故云母子脫胎。世人莫知矣。水火相剋，互相制伏，更為父母，不越五八，藏伏成形。守運一千日，天元黑足，性歸北方壬癸水，黑色，名曰大還丹也。
　　訣曰：取元黑金水，分為兩停，相和合為一體。本立喻月上下兩弦，應二八一斤之數，以應陰陽。金水本乎一物，而生二象。黑候雌雄黃白，自然之情性，依陰陽而為，其體無二。二曰火，一日水。除水火為藥，外無別入。若有異類，終不成丹。得之不在斤兩也。但得金水入鼎，如法固濟，取四煞陽日陽時，起火刻漏分明，金水在於鼎中，混沌未分，被直符運動，變化清濁，上白下黃，含真抱一焉。
　　訣曰：丹砂，金砂，金液，長砂，黃芽，天鉛，砂汞，鉛汞，陰陽，金土水火，坎離乾坤，龍虎，金丹玉液，九還七返大丹，皆是別名。蓋古人祕藏，隱密不一耳，悟者歸一無二。還丹有返，忌血物。上古之人慎密其道，非同心者，勿泄天道也。凡修之所，切要清靜，無死亡、生產、哭泣、安葬、址墓、不淨之地，須擇福地名山，方可修鍊。仍祀土地靈官神聖祈祐，晨夕香燈，勿令一切下俗，窺視觸穢，秘密行之。若有清諍之所，同志之人，心行無虧，精專惟一，亦可為之。必要護衛潔淨。外有圖本，具在別錄。
　　贊曰：
　　寶丹真訣，天仙所傳。分曉金石，使無俟焉。心行儉素，賑救為先。精專奧妙，玄之又玄。浩浩渺渺，莫測其源。子若輕洩，永墮幽泉。
　　修鍊吉辰
　　甲子，甲辰，乙巳，庚申，辛酉，丙午，丁巳，戊申，己酉。
　　右九日，可作之。即火成，上通神仙丹靈之門。非此日不可為。並作法，以印印地，令百靈自感動。此印用冬至日甲子日夜半子時刻之，將一印於丹室內埋深三尺，百神益不敢為害矣。
　　還丹肘後訣卷上竟
　　還丹肘後訣卷中
　　龍虎金液還丹心鑒
　　真訣云：只恐鉛不真，丹成藥自靈。只恐汞不正，丹成藥自聖。古仙惟論鉛汞二宗，不言四黃八石。若言四黃八石者，非也。大丹用之於五行，成之於四象，此是陰陽元黑，感通自然之道也。如人受黑結胎，本受赤白二黑，男精白，女血赤，二黑交結，十月滿足，相貌俱全，受黑若足，為人聰明強健。受黑不足，為人愚鈍衰懦。悉相類也。此實至理之論，學人當以思之。何為之龍虎。龍者，汞也，木也，火也。虎者，鉛也，銀也，金公也，水也。金生水，水生木，木生火，火生土，道在其中矣。鉛含五彩，汞吐三華，二物合璧，名日河車。世人迷此，竭產破家。至人悟此，昇雲步霞。道之不遠，目前可見。伯陽演《易》而作《參同契》，明陰陽離坎五行之妙用。事明而隱，學者難明。雖知鉛汞藥物，火候精微，鼎鑪法象，必究己心。心者，丹之元也。若心不契道，雖遇至人得訣，亦恐天理神明不祐，返生魔障，故言難得者人之心也。心若合道，修之必成。是知誠心恪志之士少也，非仙聖祕傳，蓋不得其人也。陶植三篇，隱而難悟。《金碧》、《參同》，無師豈明。余撰《心鑑》，鑑者明也。明照于心，常握于手，釋《參同》之易象，分藥數之斤兩，了而會之為鑑也。亦不敢廣述多詞，又恐招難究之慮。凡古仙玄旨，本一陰一陽謂之道，陰陽不測之謂神。神化者，化成萬物也。故《參同》云：植禾當以穀，覆雞用其子。類同者相從，事乖不成寶。
　　陶真人云：砂產於汞，金生於鉛，此即真理。同類不相雜，汞與水銀別，迷人用之拙。鉛若是真，不失家臣。汞生水銀死，鉛困黃芽真，此乃真說也。古仙惟言鉛汞，不說四黃八石。學者可為明鑑，所以再三委祝，猶慮後學之人，迷迷相俟。所名還丹者，還其元丹之色，故曰還丹。但伏火候，不失其本體之元，號曰還丹。所言九轉者，乃九九易其鉛之元氣，鉛非九鍊而成也。凡靈丹至藥，全是陰陽化黑而成，非用他藥，雜入于中，純用方真。須得真鉛之精黑。若不認真鉛，永無成理。且真鉛不變色，真汞有神力。古仙之言，不可不明也。黑鉛入火，悉為灰燼。蓋為其問真物被銷化去矣，為失其元黑。若將此廢殘之物，合汞修之，焉得成至藥乎。此說是蕩滌凡蒙，顯露真奧。有道眼者，聞余此說，可為醉得凍漿，昏逢朗月，精窮聖典，毋惑靈文，可與神仙共倡，豈不至神仙之境也。愚者聞之，狐疑不信，故不合與之言也。仙經云：還丹之妙，在乎三一。龍虎之英，天地之精。不用別藥，惟用五行。此至人之言也。後人得者，不虧古賢之言，不達古賢之法象。法象者，是天地之本，本立而道生，天地與人為三才，可陝總持造化，運動陰陽，在乎三要，事可忘乎。失之毫釐，天地懸隔，言何容易哉。
　　指真訣云：丹砂，太陽之精，本受南方之正黑，得陰陽水火制度，乃居青帝之首，為汞之名，是生于火，自含德而至靈。鉛者，北方黑水之精，化歸西方庚辛之金，是以金生水，水生木，二物自相匹配，若非至靈至聖，何以為之神丹乎。世俗凡庸，豈信此至真之道。余嘗憫之，自古真人皆修鍊此神藥餌之，故得形神俱妙，與道合真，豈有不信者哉，多指秦皇、漢武為喻。然大丹之靈，不救自刑之禍。昔劉玄穆事魏先生，看鑪一年，妄情有疑，遂自退而不遇，以致夭喪。余景休即勤心精德，奉師不息，乃得神丹，餌之而仙，今在太白山仙洞，一千餘載，常游人市。二子者疑與不疑耳，咫尺萬里，得與不得，泥途雲霄。且五穀尚能養人之命，況神藥之靈乎。自是世人福薄綠淺，故所不信不遇不修，乃虛生浪死，沉淪多劫。世人惟貪榮顯利祿，沉迷酒色，恩愛牽纏，形枯神喪，猶尚不知，日夜憂思，何有厭足，貴賤富貧，悉皆如此。見說修真而生謗毀，又何得神仙之道－哉。不欲廣陳。近代謝沖玄、蘇耽二子，並餌金丹而仙，世皆知之。況得之士，多混邇人問，和光同塵，人豈識之。
　　《參同》云：金以砂為主。稟和於水銀。變化由其真，終始自相因，二物自含孕也。又云：不用藥，用五行。又云：天生芽，自然體。又云：白馬牙，真丹砂，卯酉二八和兩家。又云：淮南鍊秋石，黃帝美金華。又云：芽不是鉛，鉛不是芽。真鉛真丹砂，二物玄旨也。伏鍊一家。巡火近九轉，自然成黃芽。又云：火化白，藥化紅，靈砂秋石自相同。又云：孤陰不獨化，寡陽不可成。本來清諍質，自有變通靈。又云：龍虎相逢遇，何時不相顧。白液共相吞，相吞為夫婦。隨變成黃芽，逐時依后土。若了紫河車，自然昇天涯。又云：神丹修得訣，神用便由人。生煞在我手，參詳在偽真。又云：修丹不得訣，終歲損心神。莫鍊枯鉛汞，拋功似土塵。又云：天地日月中，靈藥號金公。金公不是鉛，本向鉛裹蒙。分明向君說，迷者又匆匆。點汞安鉛裹，金華意略同。此華不是藥，徒自枉拋功。此事神仙說，何曾不大通。細看《參同契》，仍依五類融。但覓直鉛汞，修之可見功。又云：鉛汞合天地，修作大還丹。丹成自見寶，非此實為難。太古真人說，如今達者惶。方知真切意，須契道將安。其中有五彩，靈變伏其盤。十月脫胎去，令人見者歡。為報榮華子，百年凋與殘。如何空棄世，兀兀道情寬。細說君猶謗，靈詞理更饅。嗟見南北塵，積年為丘山。茫茫苦海中，生死成波瀾。自古帝王居，而今何足看。又云：白液鑪中化，黃芽變漸成。憶初相見日，難覓水銀形。陽極生陰火，火衰陽黑並。自然變黃芽，服食乃長生。一箇月白液，初凝卻如雪。兩箇月狀似，融蘇漸漸結。三箇月半含，藥綻垂珠劣。四箇月二物，抱持如點血。五箇月飛騰，戀母聲嗚咽。六箇月行到，紫宮陽氣絕。七箇月乘陰，受黑手足厥。八箇月欲成，臟腑含凝血。九箇月點點，成珠長毛髮。十箇月母子，分離欲相別。此時母困子體全，已見肌容變白雪。鉛脫胞後，鉛白如雪。更看鑪中溫養之，兼為全體肌容悅，出兒毒黑當依訣。經云：此藥如子在母胎精中，爽朗分肌骨，有次第，莫虧越，但知修得黃芽，成變轉之功，無休絕，餌長生，換白髮，有白銀，濟貧乏。仁者得之終不輟，與道契宿綠深。傳若得人，須在心。非道者罪愆深，得亦為災禍自侵。關造化不容易，不可取次輕相示。不見古人有誠詞，妄有傳之殃祖補。君須信，不在疑，賢者通明須得之。今日祝君千萬意，歷歷設盟當戒之。陽起復陰起，娠鑪寄中央戊己土鼎。上下互相，輳保守固之，勿令走消息。不失看節候。有龍有虎相奔驟，嬰兒寂寂顏如幼。猶母養之，母體瘦子成，母困長相救。陽極乾，陰極坤，四象五行易之門，六十四卦遁中尊，龍虎相啖復相吞，立其定位此中存。水火為媒拘我魂，陰陽育我明晨昏。八節運移寒與溫，看看漸變黃芽根。日月相催感母恩，因之結實立真門。千秋萬歲生子孫，審藏神法慎勿言。此道玄微不可論，世人笑道渾濁昏。莫將神藥示凡人，見之生謗言語喧。君切記，勿妄示，慎而藏之置金櫃。長生之道傳賢哲，自有天官錄名字。
　　餌還丹應候歌
　　夫擬服還丹兮，澡心鍊黑。清齋省躬兮，存真息念。司命靈兮，降鑒斜錄。司藥童子兮，察人虔恭。不可輕慢兮，毋生懈怠。宜須審細兮，方其靈感。或喉中溫癢兮，熱而欲悶絕。或口中腥臭兮，如腐肉之在中。是心府開兮，逐滯邪之黑。都被赴出兮，有此神功。熱炙甘草兮，含津嚥五日。五神自爽兮，真黑皆和融。或腰臍下兮，停滯惡物。或腹嗚吼兮，瀉下諸蟲。或出血塊兮，如紫葵汁。又如蚌蟆兮，或涎或膿。宿食在胃兮，時時鬱悶。食引欲吐兮，心悶沖沖。嘔吐宿水兮，飲食不進。並是宿疾兮，被神藥而攻。待至苦肌兮，多煎甘草飲。至半碗兮，湯味須濃。四肢拘急兮，或多燥悶。欲發狂亂兮，或致昏蒙。忽然怕怖兮，精神恍惚。或心不安兮，情意憧憧。或夢墜墮兮，高山大石。或夢軍陣兮，人馬相逢。或夢惡人兮，名狀論訴。或夢逢見兮，虎豹蛇蟲。或夢親愛兮，死亡離別。或夢惡人兮，擒捉追蹤。或夢哭泣兮，冤家傷害。並是尸鬼兮，欲離身中。覺有此候兮，切須消息。宜節喜怒兮，勿恣心胸。三尸若去兮，少人我思慮。舉動純和兮，體貌溫恭。心意安穩兮，世情疏薄。嗜慾自斷兮，德合上穹。或喉額問兮，微有少痛。咽物悶澀兮，熱癢重重。或小便兮，青黃紫汁。或痢泄兮，膿血死蟲。並是遠年兮，風勞之氣。百疾消除兮，方見神功。或生瘡痙兮，齒根出血。此是攻去兮，皮骨之風。覺四肢勞困兮，是藥力之所及。四肢滑膩兮，乃藥氣之內融。但有宿疾兮，並皆發散。積聚毒黑兮，痕瘢黑紅。此乃毒黑兮，分明散去。黑蒸肌骨兮，目明耳聰。目開耳動兮，血腥在口。為換轂齒兮，藥力方隆。毛髮生長兮，體輕身健。肌骨清和兮，改變凡容。服食一年兮，萬黑齊旺。服經二年兮，血脈大通。服經三載兮，筋骨堅壯。髓實朱筋兮，顏似嬰童。大小二便兮，都無穢氣。手足輕舉兮，腸化如筋。寒暑不侵兮，兵刃不害。入水不溺兮，入火如空。齒落重生兮，髮白再黑。身似欲飛兮，行步如風。不飢不渴兮，五穀自斷。不寒不暑兮，透出凡籠。千邪百怪兮，皆不敢近。山川鬼神兮，朝禮敬恭。五十以下兮，服經一歲。二十七八兮，稚子春容。五十以上兮，服經二載。如六十七八兮，朱顏再紅。出九陰之表兮，為純陽之質。長生久視兮，天地齊同。若欲昇舉兮，一年斷穀。服滿一劑兮，便獲飛空。未欲上昇兮，且作地仙。而隱清齋一日兮，餌劑之功。可以畜妻子兮，住世居官。任意無所禁兮，和光同塵。後欲上昇兮，清齋更服半劑。駕雲乘鶴兮，白日登空。欲點五金兮，並化為寶。雞餐成鳳兮，犬餌成龍。
　　指真祕訣
　　陰真君云：金丹之道百數，其要在神水華池，河車伏汞。達者得之，飛丹鍊石，千百餘方，大丹之要，不出乎《金碧》、《參同》二書。但能精修鉛汞，伏火成丹，便是大還，至妙無可加矣。．只要認得真鉛汞，即伏得丹砂也。若非真種，類萬無可成。學者必須廣尋師指，不恥下問，方希覬。如或心高氣強，自執一方，至老無成。古歌云：白汞生丹砂，黑鉛化黃芽。其終數九九，變化在三華。修到紫陽宮，黃金無處誇。但得金公合，修成金液砂。如未至此之至妙，但得伏火成丹，便是長生至藥。又云：然自用鉛，不得令鉛居汞內，須禮盡其鉛。去盡祖然後可修事服食，此是妙用，為黃芽之道也。且草藥黃精，尚能延駐年命，野葛多食，必致殺人。豈不目擊，何不信有長生之道耶，只是世人福綠淺薄也。經云：龍虎相投，還丹可求。神仙之道，不示凡流。乃知大丹之妙，不離于真鉛真汞，神符白雪也。
　　還丹肘徒訣卷中竟
　　還丹肘後訣卷下
　　玄迪祕奧
　　凡鍊金液神丹者，須要洞曉陰陽，深達造化，明五行相剋之幽微，識金水相生之妙理，採先天之一，用作丹基，會乾坤為鼎器，以坎離為藥材。夫坎離者J 日月也。日象者，陽含陰也。日中有烏，卦主於離，外陽而內陰也。砂中有木之一，青龍之位也。五行顛倒術，龍從火裏出，父之精也。月象者，陰含陽也。月中有兔，卦主．於坎，外陰而內陽也。鉛中有金之一，白虎之位也。五行不順行，虎向水中生，母之血也。父精是真汞，母血是真鉛，真鉛生在黑鉛中，真汞產於朱砂內，二物為真陰真陽也。真陰乃離中汞，真陽乃坎中鉛。故云：日精若與月華合，自有真鉛出世來。若得真鉛，是為丹之祖也。真鉛便是丹之祖，何必區區鍊鉛母。鍊鉛非鍊石中鉛，自有天鉛波裏取。鉛為芽母，芽為鉛子。若得金花，捨鉛不使。轉轉自相因，一子別一子。若能轉制汞，萬變與千通，世問無比類。學人多以五金八石，草木灰霜，皆為俟用也。夫五金八石，乃天地之後生，有質之物，不與水銀同體。夫水銀者，天元之秀，日月之精華，不與世之五金八石，草木灰霜同體。故云：有質不堪為伴倡，無質生質是還丹。又云；水銀一味仙家祿，自古流傳伏火難。若遇河車成紫粉，紫粉一時化金丹。夫金丹者，央鍊鼎器，非五金八石磁土為之。夫鼎者，乃以鼎其鼎。夫藥者，乃以藥其藥。鼎藥者，本一也。故云：鼎鼎元無鼎，藥藥元無藥。黃芽不是鉛，不離鉛中作。又用鉛不得用凡鉛，用了真鉛也棄捐。若捨其鉛，如棄父母，而求子也。若用其鉛，離鉛萬里。不用其鉛，從何而起。既得金華入腹中，還是捨鉛終不使。紅鉛黑鉛大丹頭，將紅入黑是真修。紅取精兮黑取髓，便是還丹真妙理。紅鉛離卦，黑鉛坎卦，若把坎離二卦撮於鼎中，採一日之火候，奪造化之千年，都來片餉工夫，永得真鉛至寶。水銀死者為鉛，活者為汞，此自相制伏也。若雜以他藥，終不能成。汞與鉛合，砂與金親，陰為汞，陽為鉛，是為真男真女，真陰真陽也。若將真土為金鼎，養育庚辛，歷歲寒年，終月滿，離母腹，點汞何愁不肯乾。此丹一年運火，十月開鑪。開鑪則紫粉成金，啟鼎而黃芽耀彩。包含五彩，聚集萬神。用之則化汞為金，餌之則長生不老，形神俱妙，昇為上仙矣。望江南云：十月滿，開鼎一團紅，幾片曉霜含五彩，解胎神水響玲瓏，馥異香濃。
　　證道歌
　　何言金木水火土，留神保身是龍虎。學者不識五行精，強認他人為父母。
　　血象水兮肉象土，氣象木兮骨象虎。不死之道在離宮，會得五行身有主。
　　五行仍是水銀親，殊質不堪為伴倡。水銀有類是金公，及見金公不認祖。
　　不得至人傳此言，苦己勞形饅辛苦。
　　黃芽歌
　　黃芽鉛汞造，陰殼含陽花。世人鍊至藥，錯認鉛黃花。
　　黃花是死物，那得到仙家。黃芽非外藥，內象最精華。
　　若到黃芽地，黃金徒眾誇。問道有何言，分明向君說。
　　莫認雜花鉛，金公太難別。鉛本是金公，金公得鉛發。
　　學者誇金公，金公卻成拙。流珠為姥女，見火自然飛。
　　忽見金公到，相憐一處歸。同行又同坐，終日掩雙扉。
　　又被陰陽化，隨君變所依。二性皆歸土，三花氣不為。
　　行到紫陽宮，共變黃華襲。立月看應易，年終色紫輝。
　　化盡黃芽了，仙人見者稀。此汞名真汞，焉能返解飛。
　　堪笑大還丹，世問為妙微。不得真師訣，千金徒爾為。
　　金丹鉛汞歌
　　古今學道制還丹，誤認黃芽汞與鉛。例向水銀徵至藥，豈知平地不生蓮。
　　由來異類難相感，須向根求始得綠。一陰一陽坎離主，日魂月魄分龍虎。
　　世上咸聞著此名，誰向其中辨藏否。左旋來卯見木精，自巽抵乾至陰土。
　　朱砂水銀俱是陰，二女同處非瑟琴。剛柔情性詛為匹，燕雀鸞鳳非同林。
　　金銀作鼎非山澤，又須金銀竟誰識。火之居木水處金，鉛汞分明是此得。
　　汞非水銀鉛非黑，太陰在南太陽北。含陽之汞受金，然後為砂審方位。
　　處陰之鉛結金體，乃能生汞彰其白。陰中有陽水生金，陽中有陰砂汞是。
　　天資二物相配成，真汞真鉛真水名。互為母子更含孕，修持須得兩弦平。
　　經說三乘本從一，人體三田亦還一。為金於西肇生坎，為火於南亦藏坎。
　　為木於束產在北，金火未分變由此。水一金四謂之戊，火二木三謂之己。
　　戊己合成處正中，陰陽數足方具美。可憐三五並與一，黃白紫光交橫出。
　　九旬俱勝號還丹，便可長生駐容質。若使十月脫胞胎，神伏鬼驚萬事畢。
　　出世雖獨指蓬壺，昇天可以當白日。河車華池莫外求，八石四黃難可儔。
　　豺狼寧伏驛餾阜，荊棘奚同松桂秋。鼎中更有虛無號，非世金銀自然造。
　　達士如修此鼎成，丹霄紫府不難到。君臣夫婦皆相承，三人同志終得朋。
　　眾流畢竟朝滄海，暗室須資點慧燈。春風一夜開桃李，寶馬香車攜綠蛆。
　　輕肥繡騎樂繁華，豈信鑪中有神水。韶華美景留不得，百歲為訪能有幾。
　　青鬢成絲瞬息問，朱顏落日平生已。和嬌愛錢不肯用，王戎鑽李畏人共。
　　何似淮南真藥成，雞犬相隨入仙洞。世人皆為刀錐長，鍊雌點銅為丹陽。
　　那知神藥回天力，一丸高步朝玉皇。莫迷莫俟窮恍惚，靈丹不用人問物。
　　金水能全造化功，永壽蟾烏遞明沒。玄元括象甚分明，自是迷人心兀兀。
　　若能頓悟一真宗，悟了潛修莫愴悴。還丹還丹歸本元，不歸本元非還丹。
　　疊石無因能敖浪，積水何曾作得山。求魚不結截江網，安得紅腮滿玉盤。
　　為勸巖棲並市隱，莫拋甘美味辛酸。此一篇妙盡玄徵，但不言火候耳。
　　快活丸歌
　　快活丸，天木地金惟兩般。
　　左手使，右手尋，兩手到時把藥擒。入赤臼，恣意搗，和就一丸如意寶。
　　採得藥，小如錢，因何搗得大如拳。但尋思，堪失笑，連搗至搗哮吼叫。
　　六丁裏，實求覓，一紅一黑不可失。白似雪，玉不如，恰似一顆夜明珠。
　　時中討，那裏要，莫教走了藥不妙。元成粒，鑪中燒，燒時故使水銀澆。
　　開鑪看，霞光迸，入臼再搗枯又硬。漸漸長，臼中溢，杵臼連忙如霹靂。
　　十箇月，三十辰，依爻火練自然成。合有法、元有數，元元盡合周天度。
　　誰肯合，誰肯服，會合能服天地福。知者祕，怕人聞，此藥可駐千萬春。
　　元合時，最怕風，自古從今藥一同。藥不遠，是人有，往往迷徒八方走。
　　休多說，靜悄悄，勿使人知怕人笑。元成粒，日影看，始愚終聖無生亂。
　　投入壺，莫亂傾，依時按節補天真。一元子，十六兩，三百六十四爻養。
　　地雷復，應陽爻，怠時將藥向口拋。真水送，嚥九嚥，切忌莫教俗人見。
　　過重樓，達五內，散入經絡天人衛。治已疾，除未病，誰肯奪真補自命。
　　從一爻，至六位，此藥便是日月義。可卻老，再少年，命歸藥力不由天。
　　藥下，鎖玄關，莫教藥力外邊鑽。藥力轉，神清，玄珠隨變流星。
　　日月照，腹中嗚，照見世事盡不平。按月法，六箇節，一節付節莫教缺。
　　基腳動，基動服藥不做用。
　　服此藥，有所忌，除煩除惱除縈擊。密固室，守空房，一歲不若體如鋼。
　　黑變白，白變紅，志在心堅鍊在功。快活丸，色如雪，藥味易尋難求訣。
　　不因我為立紀綱，藥味歸身走八血。藥相隨，傳百脈，三載變化內日月，
　　快活丸，不漏珠，騰空登天從此去。依爻養就大還丹，父子君臣不可洩。
　　金晶歌
　　欲取金晶，須用功程。金鼎居地，復求本身。
　　火飛水發，辨驗浮沉。鼎口沸出，復用收吞。
　　今方訣破，此是真晶。莫生愛念，害及其身。
　　父母為本，鉛汞為根。此非穢濁，返化仙真。
　　如子事父，如臣事君。依天依地，人方生人。
　　陰靈空性，何能生人。父母生身，方有此靈。
　　此身一壞，此靈歸空。若得金精，保命生根。
　　千朝功畢，永劫長存。
　　詩
　　玄玄，先地先天，恍惚裏，自綿綿，大道之祖，陰陽之源。古仙傳此法，賢士達深淵。學人若明此理，留形住世長年。直候金丹成九轉，方知換骨化神仙。
　　丹丹，難會難言，龍之髓，虎之肝，陰陽造化，日月兩問，要採中秋月，溫時冬後寒。得服能歸紫府，進火全借機關。後學若能依此訣，功成必定駕翔鸞。
　　藥藥，勤用勤作，長瓊樓，生鳳閣，上穿玉兔，下連日腳。採來入鼎烹，和合莫教錯。緞鍊抽添，運用沐浴，全在匡廓。任時功行滿三千，仙童詔我歸碧落。
　　鉛鉛，水鄉真源，庚辛產，位屬乾，常居坎位，隱在北邊。得遇離宮汞，烹成玉一團。永守神鑪密固，使人性命牢堅。直待玉皇符到日，穩騎鸞鳳上青天。
　　汞汞，愚人竊弄，隱砂中，藏石縫，順則成人，逆為丹用。有火鍊成丹，無火空勞動。與鉛一處調和，更用黃婆相送。九還七返入中宮，群仙命我乘鸞鳳。
　　鑪鑪，本出虛無，堪鍊養，有玄珠，上關天象，八卦中鋪。下接地理處，周回四象居。運火周天度數，修丹切莫差殊。直候中宮足日，蕾買生足下別賢愚。
　　劍劍，至靈至驗，飛太空，走雷電，斫斷三峰，劈開海面。辟盡陰魔魂，魔鬼心膽戰。半夜奪得明珠，神光往來出現。他時保我命長生，攜鋒直上三清殿。
　　火火，工夫最大，待時刻，莫蹉過，志士之機，愚人之禍。鍊藥憑巽風，主客分位坐。朝昏爻接陰陽，進退抽添在我。直待工夫用到頭，男女跳出塵勞鎖。
　　鼎鼎，難逢易省，玄元立，黃帝名，陰陽制造，潛於凡聖。渺渺難尋源，水中看日影。位應庚辛坤地，寶藏三峰尖頂。仗劍劈開三姓門，觀身跳出真仙境。
　　黑金變白金，白金變黃金，黃金成至藥，盡之矣。玄中有玄是我命，命中有命是我形。
　　唐件達靈真人記
　　余自知命之年，從鑾輿西幸。當天寶丁亥十一月，遇青城丈人，授以真元丹訣，旨意百不能曉。屬駐蹕行，在掌命頗煩。及肅宗至德丁酉歲，嘴命裡于嵩岳，復遇丈人，始授神水黃芽之要。洎畢，請告回覲宸宸，乞骸歸田。會南曹郎張公去非，左史程公太虛，皆以故廬，共製神室，皇天下，捲丹鼎，融光服之浹辰，肌容發爽，凌空不懾，意愈通神，意至藥之靈，人不知其靈。或曰人之延齡，至有還精補氣，運息張機，出入之問，歸清出濁，此誠內出外入也。精之所還，何出而何入也。或以吐、納為精華，何有敗腰之玲。或以出入為真氣，何有傷膚之勞。凡壯室之年，誠為敗真之本。精華一失，神魂四離，此何以還之。其或幼全真，常習運動，長其年齡者，抑亦下品也，且無凌空之效。若外鍊火龍，內運金精，直證高真，上仙也。余自得餌靈丹，自至德丁酉，迄于今上乾符甲午，歷春秋勵一百一十二載，更十二朝。余自念宦身功行雖勤，及得返童復元，比張程二公相去十二載，意方通神。今天子蒙塵，姦臣竊位，余西邁，又值鍾離公得偕行同宿，超越三乘，感迷惑之徒，執往不回，良可悲哉。余誌辭者，關下鬼之迷途，開上仙之真境。乾符乙未歲丙子日記。
　　呂悶真人寫真自贊
　　道包天地，不可宥以邊。撼八極，孰能寫其形。出纖毫一時之揮灑，炳人問千古之丹青。跨海方蓬，飛入眉宇。橫秋雕鴉，翻作精神。晚煙忽聞梅花月，束風俄遍六陽春。彷象兮，僅可一二。變化兮，莫窮涯津。皎然悟物動人處，海上其誰步玉塵。
　　還丹肘後訣卷下竟