胎息精微論
　　經名：胎息紛徹論。不著撰人。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部方法類。參校版本：《雲夏七籤》，部分內容收入該書卷五十八。
　　胎息精微論
　　老君曰：知道者天不殺，含德者地不害。道德相抱，身不衰老。內食太和，元炁為首。清諍自煉，忘身放體。志無念慮，安定藏府。洞極太和，長生久視。諸炁不動，意如流水，行之不休，得道真矣。每入靜室，守玄元炁。玄元者，一炁也。玄中有玄是我命，命中有命是我形，形中有形是我精，精中有精是我炁，炁中有炁是我神，神中有神是我自然。德以形為車，道以炁為馬，魂以精為根，魄以目為戶。形勞則德散，炁越則道叛。精消魂損，目動魄微。是以守靜愛炁，全精寶神，道德凝密，魂魄固守，所謂含道不言。得炁之真，肌膚潤澤，得道之根，手足流汗。精之充溢，不飢不渴，龜龍胎息，綿綿長存，用之不竭。飲於玄泉，登於太清，還年反嬰，道之自然。至道不遠，近在己身，用心精微，命乃永存。今之修道者，或服五牙、八方、四時、日月星辰等炁，並恨。但思自頂鼻而入，雖古經所載，為之少見成遂，亦非食穀者所能行致爾。是以修炁者多不得其訣，虛精勤矣。既得其門，復悟其訣，要在精勤元退懈耳。凡胎從炁中結，炁從胎息生，胎因炁中成。炁清則凝而結，炁獨則散而出。胎成即萬病自遣，神靈居之，三一守中，尸蟲亡墜，即漸通仙靈矣。今之學者，或傳古方，或受非道，皆閉口縮鼻，貴其炁長，而不知五藏壅閉，畜損正炁，殊非自然之息。此繁勞形神，元所益也。道日若抑塞鼻口，擬習胎息，殊元此理。口鼻炁既不通，則畜損肺藏，有何益哉？餌內炁者，用力雖微，而速見功成，全在安神靜慮，不煩不擾，即炁道疏暢，關節開通，內含元和，終日不散，肌膚潤澤，手足流汗，長生之道，訣在此矣。內炁滿，無飢渴。初習即小難，久久甚妙。炁既不竭，神真不亂，道亦如炁至，誠修之，乃通靈。髮炁齒堅，眼瞳英明。筋骨全實，壯勇胎神。面貌光澤，行步舉輕。心自元欲，神不貪榮。玄父赤子，固際元傾。魂魄守元，三一自真。永寶其道，靜安其神。神自通靈，道日永寶。胎息元炁克成，自為真人。胎息之妙，窮於此也。
　　內真妙用訣
　　訣曰：欲得長生，當修所生。所生之本，始於精炁。精炁結而成形。形為受炁之本，炁是受形之根，炁不得形則元因而立，形不得為則元因而成。則元炁所察之時，伏母臍下，混沌三月，玄牝具焉。玄牝者，口鼻也。玄牝既立，如瓜之有蒂，陰注母炁，始於此也。母呼亦呼，母吸亦吸。綿綿十月，炁神備遂，解胎而生。母雖知貪悅於子，當不知形耗體枯，分神喊炁，為子之用矣。既生七日，情見於外，變嬰而為孩，指頤而能笑。先真議者，以為失道而後德。喪朴之本，便終於此。何況十五成童，二十弱冠，目眩五色，耳聽五音，役智運神，問不容息。如此則純朴之根蕩然而盡。是故聖人知外用之元益，所以還元反本，握胎息之機，得長生不死，其理明矣。《中胎經》云：形中子母，何不守之？且形中以炁為母，以神為子。形炁先立，而後有神。神由炁生，故為子矣。且聖人不思外事，不視外色，不總外聲，常使神與炁合，合行循環於藏府之問。御呼吸以上下，久久修習，則神自明，炁自和。若神自明，可照徹於五藏；炁自和，則通使於四支也。故黃帝三月內視注心，一神則神光化生，纏綿五藏，斯言可推而得也。《黃庭經》云：仙人道士非有神，積精所致和專仁。皆其事也。今之世人，神與炁各行，子母不相守，炁雖呼吸於內，神常運於外。如此常使炁逐穢濁，而神不虛明，神不虛明，則元熙漸散。轉而相喻者，以神為主人，身為宅舍，主人不營於內，日用於外也。自然令宅舍空虛漸見危壞矣。死非道之人勞神役炁，元一息而住於形中，而猶冀長生，不亦遠矣？先生曰：若知神炁之所主，子母之運行，則修生之道了然見矣。若炁元所主，但任運呼吸者，唯主通治藏府，消化穀食而已，終不能還陰返陽，填補血腦。則知凡人呼吸與聖人之呼吸殊矣！是故《南華經》云：凡人之息以喉，真人之息以踵。踵猶根也。又云，其息深根，深根固蒂，皆其義也。先生曰：凡人任自然之息；至近而役之，其所利唯化食而已。至人以神為宰御，呼而下流，吸而上之。上至泥丸，下至莖端，二景相通，可為救老殘。至若呼不得神宰，則一息之中不全，吸不得神宰，亦一息之中生病。神炁當不全，若能息息之中，神炁常合，則胎從服炁中結，炁從有胎中息，胎息內結，求死不得。尹真人曰；若神能御炁，則鼻不失息，斯言至矣！《黃庭經》曰：日月布列設陰陽，二神相會化玉英。此謂陰陽二炁會合之時。言二景相觀之後，情慾既動。精炁悉降於莖中，若不知道者，精炁皆被情慾所引，求制不得，遂有畎滄之憂，尾問之患。若為道之士神與炁合行，隨呼吸以上下，不使停壅於下宮，是為神交而精不散，神雖會合，常味於元味。《黃庭經》云：子丹進饑肴正黃，淡然元味天人糧。又云：意中動靜，炁得行道，自持我神明光。以次推之，雖有情欲動於精炁，而精炁以道自持，自然不動。《道經》云：化而欲作；吾將鎮之以元名之朴。元名之朴，則胎息妙用矣。若習胎息日久，則神炁自正，和柔可使。《道經》曰：專炁致柔，能如嬰兒乎？若胎息未成，則真神不御於精炁，謂精炁元主，自然隨欲而動。情欲既動，而精炁自散。雖欲苦制，亦終元益。若胎息道成，精炁有主，故使男子莖中元聚精，婦人臍中不結嬰。雖有情欲，終不能與神爭也。是謂胎息之真，反精為神。其文畢矣！.
　　胎息神會內丹七返訣＿亦名留精回炁補腦
　　損神終日談虛空，不如歸命於身中。綿綿不住道自通，煙昇雲降何濛濛。七元三老從此功，我真不西亦不束。常令體裹輕如風，服之以後必騰空。世人見一不識一，一迴存想一神出。只知一心望一切，不知一日損一日。勸君求真須識真，世上道經多俟人。開圖閱錄並亂神，此法不能留此身。惜哉自有不自親，明昧汨沒於泥塵。
　　夫修真學道者，切在存神固炁，養精保身，骨堅髓實。精神者，命之本也，道之源也。元炁者，神之根。身者，炁之宅。心者，神之舍。精大用則竭，炁大用則絕，神大用財衰。是以人之存者，神也。神之存者，炁也，精也。炁衰財神弱，炁壯則神強。儻使神衰炁弱，宅豈能全？治炁養神，切須固守，以至魂飛魄落，則追悔何為？立招傷敗。此可喻之於燈。燈以油為母，母若既盡，燈何存焉？黃帝內丹，七返之門。內丹者，津水唾血精腦炁是也。夫欲養神，先須養炁。夫欲養炁先須養腦。夫欲養腦，先須養精。夫欲養精，先須養血。夫欲養血，先須養唾。夫欲養唾，先須養水。水者，五華之津液。元炁之精華在人口中牙齒之傍，則名水也。《黃庭經》曰：灌溉五華植靈根，七液洞流衝廬問。體生光華炁香蘭，卻滅百邪玉煉顏。此咽津之妙用致此。津液在口中則名水，及咽下到肺即為唾。唾色白，故象於金，綠肺中唾屬金，常被心脈來鑠。其唾流入心則化為血。血色赤，象於火，綠心中屬火，常被腎來剋，其血流入腎則化為精。精色滋，故象於水，綠腎中精屬水，常被腦脈來剋，脾炁應腦為泥丸。泥丸是土，有兩條脈下徹腎精，其精在腎，謂精，流入泥丸則為腦。腦色黃，故象於土也。腦有二條脈，夾脊降到臍下三寸，是名炁海。腦實則炁海王，王則元炁盛，盛則清，清則神生。故水能長養萬物，水竭則萬物枯乾。《黃庭經》雲：玉池清水灌靈根，審能修之身長存。些11悶全論養命之道也。悲夫！．世人耽迷嗜慾，任意施泄，《黃庭經》云：元炁敗喪精神散，大期之內自求短。又曰：若當抉海百漬傾，葉去樹枯失青青。炁亡液漏非己形，長生至慎房中急。何為死作令神泣？房中之術百數，妙在還精補腦。初修道之人，元炁未通，難見妙旨。
　　胎息精微論竟