神仙鍊丹點鑄三元寶照法
　　經名：神仙鍊丹點鑄三元寶照法。唐末隱士歸耕子撰。官鍊丹鑄鏡之法。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部方法類。
　　神仙鍊丹點鑄三元寶照法序
　　歸耕子者，士之不遇所稱也。余幼習文武之藝，好奇異之術。洎乎立身之年，過梁適鄭，遊嵩少之問，憩於大樹下，遇一老叟，年八十許，眉目疏朗，神氣閑靜，因揖坐石上，移時與語，多話虛無出世之言。謂余曰：叟居不遠，可一往焉。余唯唯同之，見所居皆古木脩竹，門逕閒寂，室無人矣。余因徵黃帝昇天，及戰蚩尤，使風后，鑄鐵照法。叟日：子聞神仙鍊丹，點鑄三元天地人寶照否。曰：未曾聞也。遂稽顆再拜，願先生指陳幽蹟，以去塵惑。日：觀子骨氣，異常人也，可以教授。乃於囊中出其文，皆古篆也。曰；此非子之身之事，乃太平天子之所為也。若遇道德淳素，合天地心，四海晏如，民有樞謠之詠，可依法鑄之。余稟是誠，叩首再拜。俟來旦叟日：此非子久處，宜去也。後三紀復相見。余告辭，再拜之洛，秘之肘腋之問，未敢輕傳其非人也。時唐天復二年仲春月歸耕子述。
　　神仙鍊丹點鑄三元寶照法序
　　歸耕子者，士之不遇所稱也。余幼習文武之藝，好奇異之術。洎乎立身之年，過梁適鄭，遊嵩少之問，憩於大樹下，遇一老叟，年八十許，眉目疏朗，神氣閑靜，因揖坐石上，移時與語，多話虛無出世之言。謂余曰：叟居不遠，可一往焉。余唯唯同之，見所居皆古木脩竹，門逕閒寂，室無人矣。余因徵黃帝昇天，及戰蚩尤，使風后，鑄鐵照法。叟日：子聞神仙鍊丹，點鑄三元天地人寶照否。曰：未曾聞也。遂稽顆再拜，願先生指陳幽蹟，以去塵惑。日：觀子骨氣，異常人也，可以教授。乃於囊中出其文，皆古篆也。曰；此非子之身之事，乃太平天子之所為也。若遇道德淳素，合天地心，四海晏如，民有樞謠之詠，可依法鑄之。余稟是誠，叩首再拜。俟來旦叟日：此非子久處，宜去也。後三紀復相見。余告辭，再拜之洛，秘之肘腋之問，未敢輕傳其非人也。時唐天復二年仲春月歸耕子述。
　　神仙鍊丹點鑄三元寶照法
　　鍊丹鑄天照法
　　《神仙文》日：天元甲子之紀，六六之首，陽火大盛，取其真精，鍊五金靈丹之氣，鑄成天照，威服鬼神，松斷祆授，置鑪玄鑒之位，取歲旬六戊，句陳陽土，伐青龍六甲陽木，然朱雀六丙陽火，燒成無姻之燼，用白虎六庚陽金，央玄武六壬陽水。後以陽土築壇，高三尺，立三層，上圓下方，壇四出陛。壇上泥鑪，高八尺一寸，下開八門，門廣六寸四分。鑪上用鐵作天輪，立六甲六丁之神，日君月后，九曜真君。發火，當火之中點鍊，以火龍之丹。其天照厚三寸，重七十二斤，面廣三十六寸，背上內象紫微星君所居，外列二十八宿。鑄成，若遇五星失度，彗孛出天，霜雹霖旱，開此照，齋潔虔誠，助威揚德，其災自珍。
　　鑄地照法
　　地照亦厚三寸，重七十二斤，面廣三十六寸。背上鑄山川五嶽四漬，八卦九州十六神。發火鑄時，當太陰望中鑄成。若遇地動山川崩裂，蟲蝗稼穡不登，津梁阻塞，開地照，虔誠嚴潔，修德助威，其災自滅。
　　鑄人照法
　　人照亦厚三寸，重七十二斤，面廣三十六寸，背上鑄遊璣之星，六十甲子神名，天子帝號，本命神君，左龍右虎，國號，星辰分野，所屬郡邑。鑄用丙午日太陽中時。鑄成，若遇干戈未偃，兆民疫癘，開此照，潔誠析祭，災癘自息。每遇二氣升降之日，於正殿會旱品庶老，開人照臨軒，揚威赫奕，姦臣賊子皆懷懼心。若人照非時，有光突輝出匣，隨其所指之方，必有祆叛之孽，可禦之，無能動作，四夷來賓，寰宇廓清也。
　　鍊丹點五金法
　　《神仙文》日：五金者，自然之質，未能變化為寶，須用火龍丹點之，方得通天地之靈也。火龍丹者，本乎南方，朱雀火位，襲化北方壬癸之中，歷涉五行，包含五彩，功齊天地。其氣騰而為天，其質降而為地，所以至藥之本，謂見火即飛，故有火龍之稱也。乃有三一之數，雄雌混而未分，清濁浮沉不定。故君子固窮候時，知白守黑，神明自來。聖人祕之，不形文字，口口相傳。
　　金鼎養丹法
　　《神仙文》曰：金鼎者，上符天，下法地，中應民。民昌國泰，天清地靜，萬物生焉。故日：先天而天弗違，後天而奉天時。此可明矣。其鼎高下錙銖厚薄，一一依法。鼎高一尺二寸，重七十二斤，其數有九。內圍一尺五寸，底厚一寸半，腳去地二寸半，身厚一寸半。內受物可三升半，深六寸，蓋厚一寸，耳高一寸半。次有十病，不在用限，一金不精，二鑄不及時，三厚薄不勻，四模素不乾，五懸胎鑄，六砂孔，七唐膈，八夾橫，九金皺，十高下大小厚薄，不依尺寸。若遇有此十病，並不在修至藥之限。
　　鑪養丹法
　　《神仙文》日：鑪者，鼎之造化，包容戊己，隔截外邪，高像蓮臺，橫像五嶽。壇有三層，上圓下方。鑪有八門，上以鐵作天輪，立九星二十八宿，時行六甲，運轉正一，建隨岡宿，金鑄其像。然後以火伏硫黃，火伏雄黃，火伏雌黃，火伏毗黃，各一斤。此四黃為至藥之城郭。其四黃并丹，並在口訣。火伏丹砂一斤，有十六兩，每兩有二十四銖，周天三百六十五度二十五分半，天元甲子七百二十，是丙丁之大數也。有使者日行一度，是純陽之大數。有使者月一日夜行一十三度，一月行三百六十五度二十五分半，是純陰之大數也。陽以外掩，陽自中結。
　　歌曰：六十時中運丙丁，每用隨時辨五行。陽氣進時順天轉，陰氣臧候逐星征。常以加臨須正午，岡宿周來至藥成。
　　火候法
　　《神仙文》曰：火候起自陽生之日，周其七十二候，循環加臧也，每日合一兩一銖半。
　　冬至蚯蚓結，天元甲子一，添火五兩七銖半。
　　麋角解，人元甲子七，一十兩一十五銖。
　　水泉動。地元甲子四，一十五兩二十二銖半。
　　小寒瘍北鄉，天元甲子二，二十一兩六銖。
　　鵲始巢，人元甲子八，二十六兩一十三銖。
　　野鸚始雊。地元甲子五，三＋一兩二十一銖。
　　大寒鸚始乳，天元甲子三，三＋七兩四銖半。
　　驚烏厲疾，人元甲子九，四十二兩一十二銖。
　　水澤復堅。地元甲子六，四＋七兩一十九銖半。
　　立春東風解凍，天元甲子八，五＋三兩三銖。
　　蟄蟲始振人元甲子五，五十八兩一十銖半。
　　魚上冰。地元甲子二，六十三兩一十八銖。
　　雨水獺祭魚，天元甲子九，六＋九兩1銖半。
　　鴻鴉來，人元甲子六，七十四兩九銖。
　　草木萌動。地元甲子三，七＋九兩一十六銖半。
　　驚蟄桃始華，天元甲子一，八十五兩。
　　鴿鷓嗚，人元甲子七，九十兩七銖半。
　　鷹化為鳩。地元甲子四，九十五兩一十五銖。
　　春分玄烏至，天元甲子三，一百兩二＋二銖半。
　　雷乃發聲，人元甲子九，一百六兩六銖。
　　雷始電。地元甲子六，一百十一兩一十三銖半。
　　清明桐始華，天元甲子四，一百一十六兩二十一銖。
　　田鼠化為駕，人元甲子一，一百二＋二兩四銖半。
　　虹始見。地元甲子七，一百二＋七兩一十二銖。
　　穀雨萍始生，天元甲子五，一百三＋二兩一＋九銖半。
　　嗚鳩拂其羽，人元甲子二，一百三十八兩三銖。
　　戴勝降于桑。地元甲子八，一百四十三兩一十銖半。
　　立夏螻蟈嗚，天元甲子四，一百四十八兩一十八銖。
　　蚯蚓出，人元甲子一，一百五十四兩一銖半。
　　王瓜生地元甲子六，一百五＋九兩九銖。
　　小滿苦菜秀，天元甲子五，一百六＋四兩一十六銖半。
　　靡草死，人元甲子二，一百六＋九兩二十三銖。
　　麥秋至。地元甲子八，一百七十五兩七銖半。
　　芒種螳螂生，天元甲子六，一百八十兩一十四銖。
　　鵑始嗚，人元甲子三，一百八十五兩二十一銖半。
　　反舌無聲。地元甲子九，一百九十一兩五銖。
　　夏至鹿角解，天元甲子九，一百八十五兩二十一銖半。
　　蜩始鳴，人元甲子三，一百八十兩一十四銖。
　　半夏生。地元甲子六，一百七十五兩七銖半。
　　小暑溫風至，天元甲子八，一百六十九兩二＋三銖。
　　蟋蟀居壁，人元甲子二，一百六＋四兩一十六銖半。
　　鷹乃學習。地元甲子五，一百五十九兩九銖。
　　大暑腐草化為螢，天元甲子七，一百五十四兩一銖半。
　　土潤褥暑，人元甲子一，一百四十八兩一十八銖。
　　大雨時行。地元甲子四，一百四十三兩一十銖半。
　　立秋凍風至，天元甲子1一，一百三＋八兩三銖。
　　白露降，人元甲子五，一百三十二兩一十九銖半。
　　寒蟬嗚。地元甲子八，一百二＋七兩一十二銖。
　　處暑鷹乃祭烏，天元甲子一，一百二＋二兩四銖半。
　　天地始肅，人元甲子四，一百一十六兩二十一銖。
　　禾乃登。地元甲子七，一百一十一兩一十三銖半。
　　白露鴻鴉來，天元甲子九，一百六兩六銖。
　　玄烏歸，人元甲子三，一百兩二＋二銖半。覃烏養羞。
　　地元甲子六，九＋五兩一十五銖。
　　秋分雷乃收聲，天元甲子七，九十兩七銖半。
　　蟄蟲坏戶，人元甲子一，八十五兩。
　　水始涸。地元甲子四，七十九兩一十六銖半。
　　寒露鴻鴉來賓，天元甲子六，七十四兩九銖。
　　雀入大水化為蛤，人元甲子九，六＋九兩一銖。
　　菊有黃華。地元甲子三，六＋三兩十八銖。
　　霜降豺祭獸，天元甲子五，五十八兩一十銖半。
　　草木黃落，人元甲子八，五十三兩三銖。
　　蟄蟲咸俯。地元甲子二，六＋七兩一十九銖半。
　　立冬水始冰，天元甲子六，四十二兩一十二銖。
　　地始凍，人元甲子九，三＋七兩四銖半。
　　野雉化為蜃。地元甲子三，三＋一兩二十一銖。
　　小雪虹藏不見，天元甲子五，11＋六兩一十三銖半。
　　天氣上騰，地氣下降，人元甲子八，二十一兩六銖。
　　閉塞而成冬。地元甲子二，一十五兩二十二銖半。
　　大雪鷗烏不嗚，天元甲子四，一十兩一十五銖。
　　虎始交，人元甲子七，五兩七銖半。
　　荔挺出。地元甲子一，喊盡。
　　祭法
　　《神仙文》日：功成先天，而後泉洞，四分之三。一分點天照，一分點地照，一分點人照，餘一分小四分之三，一分告謝天地泉洞，所授神仙靈跡，鑄金為函，刻帝紀投之，餘一分可餌，使神氣沖靜，延齡也。
　　神仙鍊丹點鑄三元寶照法竟