金碧五相類參同契
　　經名：金碧五相類參同契。原題漢陰長生註。文前有序，題漢陰長生撰。三卷。底本出處：《正統道藏》洞神部眾術類。查無其他版本可以參校。
　　目錄
　　序
　　卷上
　　敘說章第一
　　識藥根苗第二
　　用功章第三
　　鉛汞章第四
　　日魂月魄章第五
　　第六（底本缺略）
　　卷中
　　金津玉液章第七
　　神水曾青章第八
　　日精月華章第九
　　大小數章第十
　　說卦體章第十一
　　弦望章第十二
　　卷下
　　七寶章第十三
　　九轉章第十四
　　除三蟲章第十五
　　九域章第十六
　　嬰兒女章第十七
　　彩真玉霞出現章第十八　 
　　金碧五相類參同契序
　　陰長生撰
　　參者，離也。同者，通也。契者，合也。八十一章，儻有學人，欲傳於妙道修真之門戶，先聖所傳天地陰陽造化玄妙之機，須化得三人，同心志慕，意性契合，別無差互，然後乃掛十方繒綵之衣，靜身除亂思，弟子掃五方之地，可以方丈畫壇三層之中，安香爐，虛心焚香，祝告三清，四面卓刀，八方懸鏡。學人稱弟子手捧千兩黃金，跪膝乃發弘願、盟說、誓言，方可傳之仙經奧理，存心志慕，修養鉛汞龍虎之機。但窮此門，必達天仙之徑路。若逢賊盜薄徒、浮游亂想之輩，不可傳之。
　　此是仙機，不可泄漏，不擇人傳，沈於永劫。如遇好士，孝父母，重神明，重天地，重賢人，信好事志人，方與度之。亂傳者，七祖受殃。夫大道是天地之機，陰陽之祖，造化之本。
　　金碧五相類參同契卷上
　　陰長生註
　　敘說章第－
　　昔說魏君《參同契》，
　　參者，離也。同者，通也。與諸君子書丹經，並此相通其機奧，識認根元。契者，上合天仙之訣，下合陰陽造化變轉。謂之上契，合也。
　　其中真話長生理。
　　其經解仙機，明恍恍惚惚、冥冥杳杳五行真正之奧旨，謂之日真話長生之理也。
　　陰陽造化本根元，
　　陰陽者，從黑生白。是水之數一，水之生金數之三。水者，謂之離生於坤，坤為地，地為陰，陰為女，女為母，母從坤，生其熙，是謂坤也。金在於西北，屬乾，為天，為陽，為男，為父，生於坎。此是陰陽造化本根源。故經云：離官有象藏真水，坎戶含華隱正金。及以乾生三男，坤生三女，通變為八，遞相生養，共成八八之數，爻象化而為陰陽之大小數是足也。
　　莫問他人但問己。
　　几以學道修真，並不離其身，悟之仙聖，其義玄以成真，是謂問己。夫以學人不曉丹經子書，多生迷亂，不問自己，卻於外覓求真，何日得達天經？興道殊絕，更求五金八石，卻燒煉大藥，那能燒煉得成就也。
　　朱砂黑錫與雄黃，鑪內燒煉成二。
　　朱砂者，非世上朱砂。水銀，非世人水銀。黑錫者，是礦中燒出之類，是其真鉛。鉛中自有燒煉，自有白銀。聖人將朱砂、黑錫入在鑪鼎之中，用雄黃相制，乃燒成二熙丹。雄黃者，非世問雄黃，其藥出在武都山水化之中；得此雄黃，方可燒得大藥成就。說朱砂者是南官，而產在丙、丁之中；黑錫者是北方，而生在於壬、癸之中；雄黃者是中官，而長在戊、己之內，將此三件藥都在鼎中，燒成二熙丹，方乃成，遂乃多生變化。《仙經》云：藥藥元無藥，鼎鼎元無鼎，為復四象成，為復五行作。藥及鼎不離於身，莫向外求。若向外求，去仙遠也。
　　變轉白雪與黃芽，下種之時須審意。
　　朱砂、黑錫煖煉，用雄黃制之，丹名二熙丹。丹用文武火燒，先變為白雪，其藥在鼎中，如鵝毛，又如雪片，顏色半紅白；返被雄黃相制，變成黃芽，似田中下種，得熙而生芽。雄黃為土，土能生萬物。萬物死歸土者，是五數返為一，萬事畢也。
　　任從改換河車體，七返還因翻既濟。
　　見其寅，是其木。認真中，謂之金。金能伐木，為之返，在藏是肺與肝，在外為束西。金者精，木者津，精津相成，合為丹砂。精從離官下而產，津從坎官上而生。離坎二官，是為水火既濟鼎。河車者，是北方正熙也。轉入束官甲地，甲乙作金華，是坎位轉於震位。
　　九轉結成紫金砂，點化金銀富我家。
　　鉛汞與雄黃相合，燒成大藥，返見乾坤。陽重一百九十二銖，共計重三百八十四銖，為一斤之數。是金重八兩，銀重八兩，為還丹，號日紫金砂。陽爻一百九十二銖，陰爻一百九十二銖，共重三百八十四銖，謂之還丹。大藥自然而燒就，人得此丹，是以金銀七寶遍滿我家。烏賽成鳳，蛇餌為龍。人得食之，長生不死，在世遊行，號日地仙，後八百行滿為神仙也。
　　識藥根苗章第二
　　學道先須辨其藥，見苗方認根祟籥。
　　若人修身養命，須知損益，辨藥根苗，黑白分明，光潤鮮靜。棄籥者，謂之根帶。左為棄，右為籥。在人丹田之下，有一棄，內盛日月之根，日夜輪轉，四時週匝#1煉於三田，此是三魂之要，大藥金丹之源。謂之扶苓安魂，人參定魄，非是几問之草。扶苓外黑內白，人參外赤黃，裹青白，此是見藥之苗根也。修養要識真根苗，乃妙也。
　　取採要用二八真，藥中自有真酥酪。
　　取探二八者，謂之卯、酉。又十六之數，謂之金木相剋。上用於卯，卯者是龍，龍為血。下用於酉，酉者是虎，虎為髓。髓血相和，謂之酥酪也。酥酪者，為日月精魂，學人得此物，長生久視＇不死為神仙，度上南官。是日月生坎高，方成水火，本基鉛汞之類是也。
　　文武火者四時功，
　　閉息納熙，九一之數相制者，是上探木、火之津，下是金、水之精，居入於中官，用土而合成大藥。
　　慢搗功數無差錯。
　　慢搗者，是功程之數。閉息納熙，心暗數之，每至九息一咽；可以從九而常添至其百息，日月用導引，運動要探之。是為陰陽之造化，日精月華之熙，金精玉精，九一而探之。慢搗功數，卻行三一，謂之文武火。息者，火也。又曰：為真土也。
　　和合須藉玉液漿，燒就丹砂光錯落。
　　玉液者，華池之水，又日瓊漿，亦名天酒。凡以探取到藥制修，用功慢搗，後得玉液和之，此是津精相投和合，乃為丹砂。閉息存縮，抽吸得土，相合息熙為火方，乃燒之丹砂，結成藥體，自有神光，容顏悅盛，返老還童，體健身輕，行如奔馬，力與常倍，耳聰目明，功滿德就，足下紫霧籠身，所在之處有三魂七魄五藏六腑神、六丁六甲土地，常隨定邪魔，魍魎見之，遠避不敢來侵近也。
　　烏餐成鳳蛇餌龍，金液還丹鉛汞作。
　　金液還丹結成，朱雀自現為鳳，通者自然化為勝蛇為龍。通適意之處，遂乘雲龍，而得跨鳳。若有修道之人，但須志煉鉛汞造化，改變無窮。金丹結就，火不能燒，水不能溺，且作地仙無障礙也。
　　用功章第三
　　用功冬夏及春秋。
　　四時者，是立春、立夏、立秋、立冬，此為四時。春七十二日，夏七十二日，秋七十二日，冬七十二日，是木、火、金、水四象為之四孟頭。寅申為金木，是相刑相生，金木體共三百八十八年之數，少用四孟時，冬用四五日，是一百九十年，為大數。功小者，日用四時，亦是一百九十數也。計陰陽造化大小數，是神明不測之功也。
　　巳亥為還八卦頭。
　　巳者，火也。謂之四月，純陽之體，卦應於乾，是天。亥者，水也。謂之十月，是純陰之體，卦應於坤，是地。天地相合，六陰六陽俱備。從子至巳半年之數，初起地雷《復》卦為頭，六陽爻數足。從午至亥半年之數，起天風《遘》卦為頭，六陰爻數足。金丹大藥見其九還，是謂水火既濟。水火相剋而制之，根元得正體，大藥成也。
　　日會甲庚與壬丙，相剋相包四象求。
　　甲為木位，在束北，月至二十八日，此地而喪朋，謂陽生陰滅。庚為金位，在西南，月至三日生於庚地，此地而得朋，謂陰生陽滅。壬為水，水是陽，生於日魂。丙為火，是陰，生於月魄。月魄者，金之熙，是陽中陰。日魂者，是木之熙，是陰中陽。故陰陽造化，生在坎離，謂之相剋相包，互相包藏之類。壬生甲，丙生庚，此是四象求得入官鼎，金丹大藥方變成。故經云：木主青龍，金作白虎，日為朱雀，月為玄武，四象交會，入於中官。長生不離於戊己土，金木水火以成塵，不知先得誰為主；世人不曉聖人言，自用胸襟不師古；更將錯路指迷人，不覺身姐為灰土。勸人煉藥須真虎，陽得陰兮自并互；功成只藉九重城，餌之千日身騰舉。此為之四象求壬、丙、甲、庚，是真金、木、水、土、火是的也。
　　水火翻易真鼎器，河車運轉戊己留。
　　四象生於戊己，戊己者為尊，四象得戊己而成。若無戊己，四象不成，五行無主。戊是土，己是糞，糞土而相合為一德。經日：天得一者清，地得一者寧，藥得一者成，人得一者靈。土為萬物主，萬物得土而生。土生萬物，萬物因土而死歸土也。四所謂金、木、水、火來入中官，方歸鼎器。鼎器者，是丹藥體中髓也。
　　青龍白虎生南北，禽制相伏鼎中遊。
　　青龍生坎戶，白虎產南官。青龍木之主，為鉛，從北方壬癸#2中而生。白虎金之主，為汞，從南方丙、丁而產。汞生於#3朱砂中，外赤應陽，內生水銀是陰。鉛產於石中，內外黑應陰，煉出白銀是#4陰。鉛者，津也，名曰玉液，又日華池水。汞者，精也，名日曾青，又日法水。二物本一體，至中元朝赤帝分配歸於上下。上者鉛是陽，下者汞是陰，陰陽相合得黃婆，方成大藥，此是龍虎鼎中遊也。金公自覓黃婆，問要與玉女會綢繆。金公，名日嬰兄。玉女者，名日汞也。鉛汞相合，入中官鼎內。鼎者，黃婆也。謂之丹田，名土從一生五，五合於一謂之六，十二合數也。是日精月華、日魂月魄、銀表金裹之體也。
　　鉛汞章第四
　　鉛汞並生時本體。
　　鉛汞並是下元命門之根，為棄籥中所產，生於腎。左腎主壬，右腎主癸。腎之二，合為一體。是鉛汞本一體，一象鉛，一象汞。上下飛分，南北離官坎戶配相隨，上下翻變與鉛汞。汞者陽，為木，亦名嬰兒，又日日魂，又日日精。鉛者陰，為金，亦名媳女。故經云：坎男離女為夫婦，水火為大藥。此者真男真女、真水真火、真鉛真汞要妙神用也矣。
　　金銀便是真宗的，上下翻作兩般名。
　　金銀者，是陰陽之正熙，謂之上下兩弦。每月初三日，月現於庚；二十八日，現於甲；八日與二十三日，各現於離官位。又日：顯陰陽變轉，造化成形，前十五日而圓，後十五日而缺。此謂二八之基，陰陽數爻俱備，餘日並有增虧盈反，謂之□子午日分陰陽之足數。經云：日月魂魄，因生坎離。是金木之，水火而成。感胞胎，養還丹，以變色動容，成為四神丹，四轉之藥也。
　　陰陽翻變轉九域，坎戶離宮顯變通。
　　探陰陽之正熙，存精津而成，要用七八之數，可用寅、申、巳、亥四時。下火煆燒，鉛無飛，汞不走，但中官鼎內安排可變成白馬牙。然用刀圭，自然玉液號黃芽，丹砂得成。七返用寅為頭，卦應地天《泰》，三陰三陽交遘，謂之內應其肝，外象於木。寅為四孟，謂其長。震是其中，可用寅，無用卯。申者卦應天地《否》，謂之陰陽否極泰來，泰極否至，交泰隨時，三陽三陰返覆而生，內應其肺，外應其西方金。西位申為金，亦屬於孟；兌是仲，可用申，而毋令用酉。龍不伏，虎自走。寅申為七返靈砂，三變轉還。為之九域者，變轉之門從生白、黃、赤、徘、綠、碧、紅、紫。變轉九色，謂之九還，號為九域。從心腎翻成，謂日離官坎戶。心#5屬陰，腎是陽，故日陰陽翻變是也。
　　日月魂魄仙人惜，會煉三田依寶珍，刀圭自要仙人喫。
　　日魂月魄，是精與往來於三官，是陰陽之真熙。仙人惜此是人根柢，以故惜也。會煉三田者，是熙往來於三官之內，煉三尸而自亡滅，卻還丹而作紫金，方圓徑寸，可重一斤，謂陰陽正結成真金。謂之真刀圭者，是中鼎器謂之刀圭也。亦日黃芽，有香味，若菊花而黃色，真人地仙俱所好喫用，故日刀圭，刀赤圭白。
　　日魂月魄章第五
　　日魂月魄出坎離，
　　日月魂魄，陰陽之熙結。日魂木熙從坎戶而上應其鉛，為之玉液，在華蓋之上。在竅中所出日魂月魄，從三官而產，是熙下應其汞，為之金津，四時上下來往交感，不離三田，下歸下丹田、尾閒穴，有三穴從右穴而上行變為流珠。上入泥九，於骨髓化為金，骨髓變為流珠也。甲會庚時神機變也。
　　還丹壬丙入希夷。
　　丙是火，壬是水，水火#6為既濟。鼎四中大藥已成，故曰希夷。希夷者，之五行之根從一斗而生，化通九轉，亦謂從土結，謂曰還丹。甲是木，庚是金，金木相刑，乃成真。土、金、木者藥之本也。人之悟也·，悟其聖理，動行修於鉛汞，自合神機。
　　《復》爻《遘》體是兩機。
　　（原缺）
　　金碧五相類參同契卷上竟
　　#1《匝》原作《币》，據其文義改。
　　#2《癸》，據其上下文義補。
　　#3《於》，據其上下文義列補。
　　#4《是》，據其上下文義列補。
　　#5《心》，據其上下文義列補。
　　#6《火》，據其文義補。
　　金碧五相類參同契卷中
　　陰長生註
　　金津玉液第七
　　金津生坎戶，玉液產離宮。
　　金津者，是精從坎宮子位而生。坎金津者，腎也。玉液者，是津是從離宮午位而所產。離者，心也。精津合歸中官，乃成金丹大藥，謂之曰鉛汞二真也。
　　兩般俱是一，分配為二儀
　　鉛為津，汞為精，並因界而成。此至離官而分配上下，謂之陰陽造化本一物。而分二體，卸以相合用而煉成。金丹大東結。就、五穀自徐，三尸自亡，人乃長生延年。百萬劫為天仙，永不墮於凡世問也。
　　但於恍恍惚惚覓，杳冥自有形。
　　恍恍惚惚鄴其中有物，是為虛中有實。汙中熙是杳杳冥冥，其中有精是月中。是陽精與陰津#1交合為大藥，有藥自有神。神者，息也。·一為水，二為火，火能生土，土者生神。
　　空車省實啊、無中道自成，
　　不成道，純陽不成丹。謂道，修養之成也。血四－為水，一一為火，火能生土，土者生神，亦日一體場精，一體日陰精。道省成者謂之添，熙化為津，津化為血，血補於精。精者神也，神存體印,健，若偶存神但養，道自得成。若養熙不得存神之理，故經云：純陰一陰一陽是謂道。
　　本因造化體，陰陽變通榮。
　　熙者為陽，精者為陰，謂陰陽相感為正，正界者，是人之根柢也〝正·濺散而神不東，正聚而神自清，方可得長生。神熙為命，　　是金木之宗。為之造化，方能變通榮。其身悅，其澤自得昌盛，返老還童，是以此法成真神仙也。
　　九還并七返，乾坤是功程。
　　七返者，寅至申謂之七返，三陽三陰，六數可象半年，謂之正六也。申至寅謂三陰三陽，亦是六數可象半，名年，謂曰七正也。枚為返是謂交夾脊#2，而上至腦戶，卻下玉泉。謂之七返九還者，陽六陰之數從巳至亥，亥卻至巳而行，從尾閒穴返入金骨鎳中道，而上入泥九，從泥丸而度重樓十二環中。朝赤帝君流行下丹田，朝黃元君後入金堂，收入寶鉼藏。一名神丹，二名寶龜，三名赫赤金丹，四名三昧真火，是功程之數為九轉，現其九色之光九還也。
　　神水曾青章第八
　　神水曾青分兩名，上下通流各別行。
　　神水者，是津在於口中舌下，所在從左腎而逆上，穿離官過，多為華池之漿，故歌云：神水華池世所希，留傳不許世人知。曾青者，精在於棄籥所生，從右腎而行，逆上離官，卻下出於玉泉，又歌日：曾青有路入希夷，留蹤只許志人知。因一物，分其二形，謂之津精。上下別行各道，悟其津精之理，便是鉛汞龍虎之情，達恍惚，得遂杳冥也。
　　神水本從丙丁出，曾青生在壬癸情。
　　丙者，南方生於巳，屬陽。丁者，南方生於未，屬陰。夾其離，離謂兩頭是陽，中心是陰，所生神水，一名玉液，二名鉛，三名龍，四名嬰兄，五名金公，六名太陽酥。曾青生在壬癸。壬生北方，生於亥，屬陽。癸在北方，生於丑，屬陰。夾其坎，坎兩頭是陰，中心是陽，所生曾青，一名金液，二名汞，三名虎，四名妮女，五名玉質，六名法水。此是陰陽造化，壬癸通變，故要識也。
　　有人自悟仙經理，便見還丹大藥成。
　　几有修養道人，自悟《參同》之理，金丹大藥自然成，須臾傳之口訣，故經有歌云：所言金木水火土，留身保命是龍虎。學人不認五行精，強認他人為父母。木主熙兮金作虎，肉象土兮血為水。不死之道在離官，會得五行真有主。還丹須是水銀珠，玉質那堪為伴倡。但悟此言達神仙，鈴與高尊為朋倡。
　　須向中宮尋鼎器，八門相應計功程。
　　中官鼎器，是黃元君也。八門者，休、生、傷、杜、景、死、驚、開。謂之八門，是日用八卦之應，起在八，留中官，使若運用功程下工夫也。但用水火成既濟，南宮仙簿注添名。水火者，津、精、熙、息是也。上有水，下有火，其丹鍊之而成。不令差錯息數，可至千日為神仙。上方南官列名簿，於修學道人名姓注矣。
　　日精月華章第九
　　日精與月華，相合鍊成砂。
　　日精者，木之熙。月華者，金之熙。木謂之陽，金謂之陰，相合著方成濟命丹砂也。
　　知白守其，名日是河車。
　　陰者，陽以白。從陰而所產陽，謂之鉛。鉛者錫，用火而鍊之，內有白銀自現，故日：知白守，水數一，白者金二之數也。得一方生二，謂之陰陽為日精、月華，名日河車。故經云：北方正熙號河車，束方甲乙成金華。此之是也。
　　運行中宮內，丹田生黃芽。
　　但將日精月華，日用四時，而運轉入於中官之內。中官者，謂之鼎器也。日精為鉛，名日河車。月華為汞，名日金華。金華者，謂之鉛，黃華也。中官鼎者，謂之曰土也。鉛汞見土，乃生其芽，謂之日黃芽是也。
　　穀消除盡，自現美金華。
　　几以修學之人，悟其鉛汞，下田真熙而生。但自閉息，存神養熙，息閉千數，五穀死自除，人乃不飢不渴，息住神存，真熙而日日自生，學人自然身輕體健，力與常人加倍，行如雲奔雨驟。飢賽元和之熙，渴飲玉液之漿。華池之內，常似菊華之香，是天地之真和氣美金華也。
　　海中無穢質，三蟲漸漸賒。
　　海者，是人胃，名日水穀海。其中盛於五穀之租滓，此名穢質。几修學人，探鉛汞鍊，可及千朝，閉息養熙，數至千息，穀自然而除，祖滓退盡。三十日，上蟲名彭居，在丹田自以銷亡六十日，學人顏貌光澤，返老還童。亡，令人不飢不渴肌香。九十日，以消亡，中蟲彭質，令人無疾在丹田自以銷身輕體健下蟲彭矯在丹田自返老還童。肉潤三蟲死，身作地行之仙，頂中鶴舞），足下生雲，號日真人，三陽真神助也。
　　形超於金骨，將身伴浮查。
　　几修道人之志鍊鉛汞，日用四時，運轉三官，可及百日金丹而成。閉息養，如數至萬，換骨成金骨，形超如冰，肌香肉膩，入水不濡，匿火不焚，自入五假之中，要去而乘空便往，意到去處足霧而至矣。謂伴浮查。浮查者，五假之仙是也。
　　大小數章第十
　　從一至十，分配年月。、經從一至百，從百至千，從千至萬，萬生億，億乃成兆，兆轉至垓，增之大小數。小者一日十二時，六時為陽，乃從子至巳也；六時為陰，乃從午至亥也，一日一夜，此名子午法。！子前是生，午後是死，不在行之。子後午前，是名生，可以用功。故歌日：子後午前須志鍊，隨意出，隨意入，子細思量是寶物。
　　子後午前，是運用玉液金精成仙藥之名，陽大陰小之數也。
　　卯酉開鑪浴，參銖分兩停。
　　九九卯、酉二時，與二八日，不得行功住火，只以沐浴。寅、申、巳、亥下火。每時用火一銖，三參七忽，七絲七杪，不令火急，須是慢慢加火之數。火者，是閉息養無，在神之數也。但從九而添，以漸加之至萬數，金丹乃自然燒就，見其嬰兒，名日十月懷胎子母分，丹之成也。
　　銀表金作裹，神室合子形。
　　銀表者，是鉛。金裹者，是汞。鉛為陽，汞為陰。陽為表，陰為裹。龍伏虎，津裹精，謂之日魂月魄、日精月華、嬰兄詫女、玉夜金津，故日六陽爻六陰爻也。相制名日神室，陰陽熙相結，形如雞卯，謂之合子形黃白也。
　　安在中宮鼎，方用八卦行。
　　中官者，丹田也，名日鼎器。陰陽二熙，探鍊入中官，得土方可相合制為一也。青黃白是其丹，謂之命也。卦體者，是功程之侯，亦是陰陽斤兩、卦象爻數，是陰精陽精合成也。
　　說卦體章第十－
　　乾生於坎是金精。
　　乾者，天也，屬金，位應西北。十五日，回照庚方申，一水合青熙也。
　　坎產艮時山石名。
　　坎生水，謂陰中有陽，從金而生坎。十五日，月白精水產於艮，卦名山石也。在位束北，謂之日生。二十八日，下弦之體木，水山石中產震者木也。卦名雷，應之卯位，為有百刻二十分四十杪，亦有七十二度，象一年十月之數。謂十年者，故謂之小也。大者，是十二月也。六箇月為陽者，是十一月至四月，從子至巳也。六箇月為陰者，是五月至十月，從午至亥也。此是一年十二箇月之數，故謂之大也。此者是一年之月數之程，是實數月也。
　　日時運為數，但度陰陽情。
　　日者，與時同光。几修學養性鍊命，可用四時。四時，四孟也。立春、立夏、立秋、立冬，謂之四時。四孟者，正月孟春，四月孟夏，七月孟秋，十金碧五相類參同契卷中月孟冬。此為四季之首。時用寅、申、巳、亥，此謂日七返九還。寅為木，巳為火，申為金，亥為水，此是四象納於中官，為之五行，故謂日九還。寅為金，巳為水，申為木，亥為火，納於中官，翻配坎離，故日七返。故經云：離官有象藏真水，坎戶含花隱正金。此謂之九還七返，是陰陽之情。几修養悟此理，是真正妙道無礙也。
　　六合與衝破，神機互包成。
　　子丑、寅亥、巳申、午未、戌卯、酉辰，此為六合也。子午、卯酉、巳亥、寅申、辰戌，此為衝破。六合俱運轉，衝破用行功，此是神機互包成象也。大若因此是陰陽情理，但依此鈴無差互也。
　　大時功九載，小則百日名。
　　此句以在前句解。大則功其九年二十七，小名方三大功畢。小者，百日閉息功程，立可金丹而成，勝於九載之功。此謂九載，百日之名數。九載者難成，百日立而成也。
　　寅申并巳亥，子午轉金精。
　　寅、申、巳、亥，此謂四時。日用功行子午名，翻既濟以導引，而般載從尾閒穴運行返上泥九，順轉歸於丹田中見真性，金晶變轉成金丹。令生．二日之象，是金之孫，水之子。從山而出，謂之二陰一陽。日月相望乃生，為風體木，春中日魂。又日月精名日龍，《周易》九之數也。巽為風，體木而生。巽者，卦名日風，位應束南。是以坎之女生之於木。春能生，萬物萌芽，發和風而消凍，謂之二陽一陰。陽在上，陰在下，三日成華也。
　　離為朱雀藏於土，
　　離屬火，謂陽中陰，從震所產，因風而成卦體。謂朱砂中有水銀，位應午地，屬陰。藏於土#3者，謂有坤卦在西南，六十日成紫精，陰陽不測也。
　　兌出坤宮自合情。
　　兌者，位應西方於酉，自坤所生，令應八月。謂之啊月相望，月以增，自四七後乃虧為二陰一陽。陰在上，陽在下，九十日成紫金砂。金砂者紫晶，是亦精也。
　　子後《復》爻為初卦，寅申交《泰》七返靈。
　　子者，令應十一月，日中應子時，一陽初生，在五陰之下行功程，名日地雷《復》卦。五陰戰一陽，謂之見龍在田。返至寅為地天《泰》卦，謂交泰三陰三陽。又返至申為天地《否》卦，亦為交泰，應其秋三陽三陰，謂之七返，為《否》、《泰》二卦相返之說也。
　　午後《遘》位來相應，巳亥《乾》《坤》九還成。
　　午者，令應五月，日中應午時，一陰初生，五陽之下功程行之後，名號天風《遘》。五陽戰一陰，謂之初六履霜堅冰至。巳者，月應四月，日應巳時，謂之《乾》卦之體，六陽爻俱數備足，陽重百九十二銖。亥者，月應十月，日應亥時，謂之《坤》卦之體，六陰爻俱數備#4足，陰重一百九十二銖。陽者銀半斤，陰者金半斤，金銀相合共重三百八十四銖，謂之一十六兩，是一斤之數。金丹大藥，九轉還丹之名。日九還，應之九色。其九色見，弦、望而自然成備也。
　　艮投《坤》卦陽看盡，運用陰陽九月程。
　　艮者，山也，位應束北，一陽二陰。坤者，地也，位應西南，三陰。艮投坤位，卦名山地《剝》，令應九月，一陽戰五陰。至十月建亥，陰消陽盡，已見其《坤》。坤者，見真土妙用之處，謂之日土也。兌入乾宮陰欲絕，卦分節令九三經。兌者，正西酉位。乾者，西北之位。兌卦名澤，乾卦日天。兌與乾，俱是金。一陰戰五陽，令應三月，卦謂之澤天《央》，陰消欲絕。至四月建巳，《乾》卦成。此謂之九還也。是金丹大藥成寶，號名紫金砂是也。
　　弦望章第十二
　　上弦月初生庚位，
　　每几三日，月出庚地，謂之金精，熙初生，陰爻發，重一十二銖，是名月魄也。
　　下弦月喪在甲地。
　　每月二十八日陽，而現之月喪。甲者熙初生，陽爻發，之熙所合，陽；銀為表，為裹，水火八兩日月相望七八時生。謂前十五日後十五日五日者，百九十二銖，月喪在甲地，早以太重#5一十二銖是名#6日魂也#7。合，陰陽熙共重一兩，是謂陰陽之數。是鉛生於木為夫。汞生於金為婦。合成四象共計十六兩大藥也。
　　日月相望七八時，二八陰陽爻相備。
　　日月每至十五日一望，月有盈，是二月。後十五日者月。謂之六陰六陽相備陽重一百九十二銖重三百八十四銖月一十六兩也，弦銀八兩月八與對二十三月八與二十三日四j'木也○木精，陰陽日月相計二十四銖日有盈木為；金而日有反。前十銀表金裹也。金水八兩，日月相見而，月有虧，是又是陰重一，計一斤之數。
　　月上弦金八兩出沒俱在離宮位。
　　月出月沒，下謂共並在正南午地，屬火，卦應離，謂兩頭是陽，中心是陰。按《周書》云：離中#8虛。謂火中有水，每月八日與二十三日並生在離地。月者是金之熙，離中有真水，與金是子母，故現沒在離官也。
　　陰陽分配金與銀，大藥時見相契類。
　　陰者，金也。陽者，銀也。金是月，銀是日，謂日月契合，銀為表，金為裹，汞將鉛而自住結成大藥者也。
　　但存神息鍊金丹。
　　存神者是熙，息者是血。黑為水，血為水。息有五數：為土、為金、為水、為木、為火。水是血，血是髓，髓是精，精者便是神也。人能存精是津，津與精相合契類，立養其命，延得年，益得壽，丹田中有真熙者，不久便是真人也。
　　九轉終時換天地，三尸除滅身得昌。
　　九轉者，精津相合，是謂鉛汞自成。鉛者外白內黑，汞者外赤裹白。鍊成真鉛，紅變成徘，鉛轉色黃，黃鉛徘、紅、青合變成紫金，名日金砂。是其大藥運轉中官，九合歸一，是日金丹。除五穀，百日之中三蟲自滅，乃得身昌形超，金骨體透光明，緒髮童顏，與仙同位，乃是真人，自然不寒、不熱、不飢是也。
　　三清自有天符至。
　　若人自識鉛汞，煖煉得成金丹，鎮在三官，日用八卦，六時運轉，天關不入，地戶不出，此是無漏之田。功成行滿，三清仙曹具姓簿內添名。行滿八百，寶遍三千，上界遣朱衣童子自來迎取。
　　金碧五相類參同契卷中竟
　　#1『津』，原本無，據上下文義加。
　　#2『脊』，原作『眷』，據其文義改。
　　#3『土』，原作『上』，據其上文義例改。
　　#4『備』，據上文義例補。
　　#5『重』，據上文義例補。
　　#6『名』，原作『合』，據上文義例改。
　　#7『也』，據上文義例補。
　　#8『中』，原本模糊不全，疑是『中』字。
　　陰長生註
　　七寶章第十三
　　七寶本從一生，神符白雪自甲庚。
　　七寶，謂七返之名，而自丹田之中真所生。甲者木也，庚者金也，金木相刑。寅至申而為庚，度甲返束而成返。寅是甲之宗，申是庚之祖。甲謂之日精，木之。庚謂之月華，金之。金木相刑。初為神符白雪，精津相合，在鼎中如同雲母，又如雪冰，謂之日神符白雪金液大還丹。此是上品靈妙之丹也。
　　丙壬交會變二，
　　丙者，火也。壬者，水也。丙屬心，謂之離。壬屬腎，謂之坎。火水相剋成既濟。坎者鉛，離者。汞#1坎鉛中鍊出白銀，離汞返成朱兒，、朱兄與白鉛相合，燒成二赤丹砂也。
　　甲中馬牙似笑生。
　　將二丹砂運入丹田煖煉，乃變為白馬牙。有似初嫩勞之芽，又如草有白芽，而生土，號日白馬牙也。
　　金木相交歸於鼎，水火相調入雄坑。
　　金者，水也，汞也，為陰。木者，火也，鉛也，為陽。金者，精也。木者，津也。四象調服，運入中官，謂之日鼎。定息閉，存神於中官鼎內。鼎者，土也，謂之日雄坑。其藥號四神，又日四轉靈丹是矣。
　　五行成合能通變，玉液丹砂七轉并。
　　五行者，水、木、火、金、土是也。其藥變為黃芽，次變為玉液丹砂，可七十二日為七十二年之期是也。
　　寅申用意勤火候，但存白返金精。
　　寅者木，申者金。木為陽，是鉛汞相合，寅時與申時，巳時與亥時下功，謂之曰：燬鍊勤行火候，運養金精，又益年延命也。
　　日月四時與八卦，金丹大藥變童嬰。
　　日用者，一日為一年。月用四時，是寅、申、巳、亥。寅為孟春，亥為孟冬，申為孟秋，巳為孟夏，此是四時，象一年之數。八卦者，《乾》、《坤》、《離》、《坎》、《否》、《泰》、《復》、《遘》。此是運用八卦。一百二十日大藥成數者，一千二百年三蟲自死，穀消盡，五藏真自成，永絕諸味，不飲不渴，返老還童，身輕耳明，舉步如飛，行似雲奔雨驟，力倍加常為仙矣。
　　九轉章第十四
　　九轉靈丹號日金，仙經義奧理幽深。要識身中真大藥，須藉陰陽二成。
　　謂之紫金丹砂，仙經萬卷，子書萬章，盡言鉛汞。學人不曉義理，卻將錫、水銀用鼎器而燒，不曾有達。人悟其義理，大藥不離人，身中自有也。是名紫金丹，若賽一粒，延年千載，鬼神自怕。几修學人悟於鉛汞之理，識認陰陽根祖，燬煉成丹，延年益算#2萬病皆除，三蟲既滅，神鬼見之自懼也。
　　散為流珠千萬顆，聚時方始作真人。
　　鉛汞鍊就成珠，亦呼舍利，仙人日流珠。此是七寶聚時，陰陽二合為一粒，是真金方寸，可重一斤，計一十六兩。陰重一百九十二銖，陽重一百九十二銖，為金木。木者汞，金者鉛。汞為虎，鉛為龍。龍虎相伏，自成大藥真人。鉛者是真，真者謂日嬰兄，嬰兄自守寶藏矣。
　　陰爻陽爻共和會，造化機關自合神。
　　陰坤卦，陽乾卦。坤者地，乾者天。天降，地騰。乃以陰陽相感，相合和用，謂之日造化，是名神通，又日造化神通難測量也。
　　除三蟲章第#3十五
　　三蟲後來有姓名。
　　三蟲者，三尸也。上蟲，姓彭，名居，在上丹田。中蟲，姓彭，名質，在中丹田。下蟲，姓彭，名矯，在下丹田。在人身，為三魂，亦名日三尸。
　　嗜酒食肉好鬥爭，貪財貪色好人夭。
　　上尸好食、酒、肉、喜、怒。中尸好貴財，好鬥。下尸好色，只好死，不好生，每至庚申日，上界奏司命，報其人惡，不奏人善，要人早亡，待食人血髓。故以學人先須除三蟲，方免苦也。所生於志，妙道難學，若遇志賢達士，求取妙理修行。若負志人，天降罪也。
　　除盡三蟲壽延齡，穀絕時蟲自滅。
　　人要修養，先守庚申，除其三蟲，方可燬煉精津合大藥。鉛汞相制不飛而伏龍虎，相降五臟真成，下元生沖和之。閉息至一百二十息，日漸除於穀。三十日，上蟲自死。六十日，中蟲自死。九十日，下蟲自亡。三蟲既亡，人之延年益壽，永不飢渴也。
　　坦然無慮養金精。
　　人之絕除五穀，不貴諸味，金精自住不泄，此是大藥之宗，人性命之祖經云：生者死之根，死者生之根是也。生死二根，識者少矣。
　　有生能死死能生，鉛汞成丹活得人。
　　若離五行應不道，未達玄旨卒難除。是金精變大藥也。金精者汞，玉液者鉛。汞者金，鉛者木。木為陽，金為陰。是青與白，到於丹田。中者土，土者黃，謂日：青、黃、白是金丹大藥。聚即方寸成紫金丹，散時或流珠謂之珠寶。三田日目鍊真，行之九十日，三蟲自死，自絕五穀，閉千息可於水下行之，水不能溺也。三官之內，自有日月鍊，形體透明光，永不思世事，自鍊真精矣。
　　九域章第十六
　　名號九域須知訣、變轉神盈髓血。
　　九域者，是九運之鏡，亦日九轉之門戶，一名谷神，二名乾關，三者華池戶，四名飛門，五名魂窗，六名天戶，七名海漏，八名希夷門，九名日域，謂之九域，有九運之色。並是從此門而入，學人得口訣，方乃閉息養，閉息乃通遍於身也。血相逐，入於骨內，自變成髓。髓滿之時，延年益壽，長生不死也。
　　添精補髓益筋皮，夜化遍身白乳徹。
　　化為血，血變成精。精而不泄補髓，運入泥九為腦髓也。使得人之肉潤肌白，如玉光滑，筋力與常人加於萬倍。謂食之百日，通行真，遍通流白乳，無其赤血，名膀仙位，住世長年作真人。是日地仙也。
　　三蟲自滅道體昌，真通流無休息。
　　三蟲既死身乃昌，穀自除五藏盈，真轉遍於身，息以自住。可閉至萬息，入水不濡，入火不能燒，日仙人矣。
　　天關鑠兮地戶閉，中官嬰兒骯日月。
　　天關鎳了者，上下入諸味，不得及穀，息自閉住也。地戶牢者，下無漏，兩戶俱閉。中官者，丹田也。名日鼎器。鉛汞運入鼎中，是真名。嬰兄骯日月者，是陰陽之正也。
　　百年鍊就一真人，三清添名玉皇悅。
　　百年者，是百日成也。一日有十二時，六時陽，六時陰，亦以寅、申、巳、亥謂四孟，謂之四時，鍊就金丹，名日一真人。功成上界，為除卻三尸，自有三清觀見此人有霞現，仙簿添名，謂之玉皇顏悅也。
　　嬰兒女章第十七
　　三宮之內嬰兒現。
　　三官者，三丹田也。嬰兒者，謂之三．元正也，亦名日鉛。又日木之正，號日木精也。
　　明堂前面有玉池。
　　明堂者，索籥也。又日精海。謂之日明堂，亦名洞房是也。
　　黃婆打合婚女，
　　女者是名汞，又名金之，謂之月華。黃婆者，土名號鼎，是中官之。鉛汞見土，方乃合為一處。二一歸鼎，合和成丹矣。
　　同於地內不分離。
　　嬰兒為鉛，女為汞，鉛汞相合，鉛表金裹。謂之真陽真陰被中官，鼎內合歸於一處。此是不分離，為其大藥之宗祖也。
　　朝暮骯看日月珠，夜夜相伴入翠幃。
　　朝者，白日也。暮者，夜也。骯看者，精聚謂結成珠也，名日流珠。日月者，金木之正。於丹田之內，別有日月。日者陽之，月者陰之，謂之日月魂魄也。夜夜伴入翠幃，是謂金木相制。名之日翠幃，是大藥成二金丹也。
　　結就調繆真胎脫。
　　就綢繆，是大藥根祖成。生黃芽、白雪，謂綢膠也。真修養之人，功成丹田正凝結，容顏改變，返老還童，是名胎脫也。
　　十月終滿是程期，二十四安排定。
　　但以人之修養，十箇月三百日自成金丹大藥。有六十日為卯、酉之日，二八相望，是沐浴一年之數，十二月內除二月、八月，只用十箇月。功至大藥，有二十四名應於二十四，一年之節全是也。
　　頂門產一丈夫兒。
　　學士之人，心中修養丹田元和正，結就鍊成金丹大藥。真陰陽相合，每運用存想，真自於頂門而出，乃日嬰兄，號日真人於頂門遊行是也。
　　彩真玉霞出現章第十八
　　存神養彩靈機，萬化身中改度移。
　　存神者，精不泄而神存，精泄而神去。但以修身養命，勿泄於精謂之神。人在中長存，形枝不枯朽。若以人之多泄金精出於玉泉，人形以頗頓，身多旭贏，旦夕又為下鬼。若人不泄金精機，身超几俗，自有改變，皆改移，也。，更用津合和，自現靈入其聖道，萬般造化，形神但有瘢痕靨記，悉陰司除死簿上界注仙名#4。
　　息能自閉經千數五行真鎮相隨。
　　几學道修身養命一門並無成者，下元真，下#5不泄於精，息，可返千息，自作神仙，五，，休糧絕食有一百只可治病。而但養上不出於五藏真於頂門而生神出現也。
　　默念真一精心志，眉問現出玉霞圍。
　　默念真一，几以晝夜存念之。審願為道，神仙不死，先去三尸，心下伏尸，蟲自去。三百六十息，食二十通一休息，日四時為之。常以夜半與雞鳴，呢日：束方青牙飲朝華。三咽止。南方朱丹，朝食朱丹飲丹池。三咽止。中央之野，仰望泰山，服食元飲醴泉。三咽止。西方明石，服食飲靈液。三咽止。北方玄滋，服食玄流飲玉抬。三咽止。如此三十日，三蟲皆死，尸走去，神自定也。常以存念，自有白於眉問現出，圍繞於身，謂之玉霞神電光飛是也矣。
　　項背九暈乘紫霧，三清降錄授旌旗。
　　修身養命，有金骨，血變白乳，形透光明，後有九彩之暈，足生祥雲、紫霧、紅霞，天降真錄，前有龍嬸，後有虎旗，意去之處，剎那便到，此神功成矣。
　　功成行滿朝天去，龜鶴仙童迎有期。
　　修道人修身養命，丹田中有真陰、真陽二，相合成紫金丹。是日月之魂魄晶華相凝，散為流珠，謂之功成行滿，鸞鳳白鶴仙童責天符至，乘鸞跨白鶴歸天，自有簫韶同歸紫府為真仙也。此文是禁誡之書，勿傳賤道之人。輕泄天機及輕慢仙書者，殃及九族，沈滅七祖。祕之寶之文狀，不載真訣，口傳於學人，自有不漏法祕之也。
　　金碧五相類參同契卷下竟
　　#1『者』，據上文義例補。
　　#2『益算』，據其文義，疑作『益壽』。
　　#3『第』，據其文義例補。
　　#4『名』，原作『占』，據其文義改。
　　#5『下』，據其下文義例補。