明真破妄章頌
　　經名：明真破妄章頌。北宋賬繼先著。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部讚頌類。
　　明真破妄章頌
　　虛靖張真君著
　　道生天地
　　混沌未分先有道，道無形色亦無情。
　　自然化育生天地，天道輕清地道寧。
　　天地生人
　　道生天地始無名，分判陰陽立五行。
　　人位其中靈萬物，人從天地道生成。
　　人稟陰陽
　　三才天地人同黑，人稟先天一黑靈。
　　一黑具身名日道，感通天地及神明。
　　一無生三
　　一真真外更無真，祖黑通靈具此身。
　　道一生三生妙用，元精元氣與元神。
　　人身三寶
　　元精元氣與元神，三者無形亦有形。
　　運用得傳真可見，光明無極是分明。
　　一無相關
　　雷乃先天黑化成，諸天仙聖總同真。
　　我身一黑相關召，同祖同宗貼骨親。
　　以心合神
　　真心動處是雷機，神合神兮妙更奇。
　　只此更無差別處，如磁吸鐵不相違。
　　法即是心
　　此心心外元無法，睨訣符圖少合真。
　　心真將何為妙用，靈光一點運元神。
　　神可通天
　　元神直捧一封書，一道寒光射太虛。
　　徑達玉京金闕去，玄恩星火下天衢。
　　呼天叱詫
　　叱叱望空將令打，不識元神召使者。
　　天高星遠豈能聞，從便之乎並也者。
　　金光召雷
　　金光灼灼照雷城，百萬雷兵稟令行。
　　不用符圖並呎訣，旱天能雨雨能晴。
　　妄想行持
　　不悟陰陽闔闢機，想存作用總成癡。
　　雷符燒盡千千道，雨澤何曾一點施。
　　真念降魔
　　降魔何處是工夫，中有元神靜定居。
　　慧劍揮時神鬼伏，便教禍害自然除。
　　心妄鬼欺
　　妄念紛紛且失真，符圖呎訣費精神。
　　鬼神一見嘻嘻笑，打石拋磚更害人。
　　祖無陽晶
　　先天祖黑至陽晶，鍊盡陰魂一性靈。
　　九轉玄功成頃刻，陰陽交娠結胎嬰。
　　辯真陰陽
　　真陰真陽既不識，水可浴兮火可炙。
　　靈光一點不分明，受度亡魂有何益。
　　南昌非心
　　玄關一竅有陰陽，心腎元非水火鄉。
　　寄語鍊師高著眼，莫將心府作南昌。
　　普度有法
　　普度工夫又不同，金光灼灼照羅鄧。
　　黍珠一顆空懸處，太極還歸無極中。
　　取無不同
　　昧卻自家元氣主，妄想天呈對空取。
　　恰似騎牛去覓牛，此等之人何足語。
　　不識元神
　　召將先轟令一聲，令聲驚起我元神。
　　綠何不見元神面，只為時人昧本真。
　　印須心印
　　心印相傳付有綠，今人印木不知玄。
　　祖師心印相同處，顆顆光明徹九天。
　　靈光一點
　　書符道妙起工夫，委聚毫端篆作符。
　　著相想存行呎訣，將來只是墨和朱。
　　先天字號
　　號頭用處須天篆，元是皇人按筆書。
　　蒼頡後天塵世字，用之總是惑迷愚。
　　妄想陰陽
　　陰陽吞啖運符中，心腎盈虧黑與紅。
　　一箇乾坤如許大，這些仗倆豈能通。
　　腎中一點
　　兩腎中間一點明，癡人守此欲通靈。
　　誰知此處皆陰氣，若此陽晶隔萬程。
　　心下元神
　　人言心下一包空，精氣元神聚此中。
　　何似癡人容易惑，蓋綠不識主人翁。
　　膽非雷府
　　妄將藏腑作雷霆，怒氣膨膨起震驚。
　　擊破琉璃瓶子後，何曾聞得有雷聲。
　　餵指雷霆
　　一陽生處地雷復，外腎應非雷所居。
　　穢濁聖賢難懺悔，將來必定被雷誅。
　　不辨真陽
　　心肝脾肺腎膽府，噓呵咽嘻呼吹取。
　　父母后天陰陽氣，如何可以祈晴雨。
　　七事純陰
　　涕唾津精氣血液，七件皆陰總無益。
　　身中只有一陰陽，江湖多少無人識。
　　穢氣觸真
　　有言臍下寸三分，作用金光此處存。
　　豈識此中陰濁氣，運成穢濁不堪聞。
　　似是而非
　　妄言一竅在眉心，直入三分可許深。
　　誤殺世人真可笑，如將諭石作黃金。
　　錯認後天
　　臍輪後與腎相連，兩處空空總後天。
　　若問先天玄妙處，除非得遇至人傳。
　　雷動無時
　　動雷有用雷霆煞，又等停星日月時。
　　如此天機容易測，雨暘何用法來祈。
　　邪能惑正
　　幾多道眼不曾明，役將松神輒現形。
　　只為身中無主宰，陰魂假托姓名靈。
　　當明真要
　　一員神將數家法，多是宗師撰造成。
　　更過幾年多是假，行符呎水豈能靈。
　　作用兩全
　　道法難忘呎與符，必須道妙兩相扶。
　　先天玄妙工夫到，呎訣符圖可有無。
　　道本法體
　　法行大道合先天，呎訣符圖總是玄。
　　至道杳然無所得，符圖呎訣也徒然。
　　萬法歸一
　　道生于一復何疑，可以無為可有為。
　　萬法本來歸一處，何分正一與清微。
　　造化在我
　　本質雖殊黑不殊，當於親處下工夫。
　　人身大抵同天地，造化陰陽總屬吾。
　　兀坐頑空
　　無心兀兀坐多年，將謂神仙已有綠。
　　不解龍昤並虎嘯，但知空坐也徒然。
　　陰陽互根
　　頑石中空藏白玉，縱饒見得光生目。
　　太陰元受太陽精，初八上弦圓十六。
　　因法生謗
　　本為同門共指迷，上根一覽悟玄微。
　　若將此向愚癡說，生謗生瞋總是非。
　　明真破妄章頌竟