
　　宋西太乙宮碑銘
　　經名：東西太乙官磚銘。宋代宋綬撰。一篇。底本出處：《正統道藏》洞神部記傳類。
　　宋西太乙宮碑銘
　　翰林學士兼侍讀學士玉清昭應官判官臣宋綬奉就撰
　　維宋四葉，天聖六年春三月，作太乙官于京城之西南陬。星家之說，太乙在紫宮門右，北辰之神也。掌十有六神之法度，參居權衡，以建皇極。陰陽家之說，太乙為元皇之使，執計秉剛，正天地之常，兼統八卦，肅成萬物。道家之說，元氣本於一，一變而之九，故太乙行九宮，其壇場祈醮，具真仙官屬之品，在昔帝軒轅治五氣，接萬靈，肇創重式，究極其變，立門置將？與輝擾之候，縱橫所舍，吉凶所主。後世悉神而明之。韶于祝號，總八十有一，而尊神則十，本乎十元六紀，五行三政而為其名。大抵上憩於星垣，下循於宮元，所至之分，監觀不武，統人事以知來，輔神道以禍淫，罔弗淑而克昌，疇惠迪而靡佑，則張衡、李雲、蕭子顯之流，又言之詳矣。惟五福於行為木，於德為仁，其遊五宮，其元五子，凡甲子二百七十而一徙。宮起乾位，左旋歷三隅，臨中央，周而復始，行棋之下，無金革札癢之沙，物以豐阜，民用愉樂。初太宗御極之八年，日官推策，當以甲申歲去遼碣之野，適斗牛之次，乃築宮巽，維候氣馭之來，並設二遊四神三棋之像，示裒對之儀，度於前聞，誌于有司。粵若漢孝武立三一之祀，畫諸臺室，施及唐民，乾元後為壇於國郊，申之親祭，太曆中置觀于石城，表以年紀，是皆章章於榮牘者。稽參而損益之，制定其當，每四郊迎氣之日，則展祠事，緬牲苑值，量幣絮樽，祝史陳其辭，侍臣承焉，其禮半太杞分。至三元，又備醮獻，薰鑪華燈，紋素青章，法倡宣其科，中人淮焉，其儀視靈寶。真宗之嗣統也，國有大事，必先告之，朝有成慶，亦親款之。皇帝率循丕法，無廢常薦，逮玆龍集戊辰，又自黃室，西趣坤噢，復乃從居鄉之請，用增杞之文，就如其郊，別營壇治，審面吋卜，距宜秋門一舍而近，庇國工，蒐蒸徒，聾材合土，備物致用。上御藥張懷德總其事，入內殿頭皇甫繼和、入內高品陳延達護其作，執技嬋乎目巧，視成底乎神速，作為四殿，分揭華榜，黃庭峙于中，以尊五福君棋大遊，寧禧繹于後，以奉小遊，延既峨于東，以寓天一四神臣棋，資祐煉于西，以宅地一，直符民棋。又釆聖真景宿山川神靈，績形繚廊，列於從杞，署重扉日顯真、延輝、景集，標別殿日清修，為齋枝之所。其外堂應眾舍，總四百餘區，擇精鍊道士，得元靖大師徐思簡等三十人處之，祠醮儀法，率用雍熙之舊。先時祇被震宮，審摹碎表，季秋壬寅，以三洞威儀，九部內樂，導君棋諸像，分真本殿。翌日，乘輿臨造，稽首瞻對，天正景至五福，移御之辰，乃近其像焉。前一日之昕，上親侍慈顏，同申謁拜，命禮部尚書、平章事張士遜持節充使，增以黃麾氅盹，武部辰旅，萬乘步送至宮門，輔臣趨餞出闕外，二尊復升重觀嗎仙衛城回仗轉清蹕始還。是夕，頓於新店，夜漏既盡，陽莆肇昇，館御即安，嗣以齋獻。來月生明之旦，帝又輩如。七年二月丁亥，皇太后車駕繼，往莫不省農扈，觴從臣，發禁則敷麗澤，屈己而不辭其損，涉遠而無憚於勞，渠渠祇祗。所敢述者，恭惟國家，神明之後，淳懼惇太，皇祖二宗，皆顧提明命，勤禮恤祖，荷百祿之總，介群元之祉，延洪于我皇，仰席祖考之寵靈，內稟太后之德訓，虔鞏寅畏，綏靖輯睦，累年于玆矣。若太后之懿聖慈仁，擁佑帝躬，以承荷於先託，皇上之欽明孝愛，尊事母儀，以講和於庶政，動必慮憲，居必思永，清冷以崇道，光華以右文，用能昭其馨香而格于上下，珍物薦至，嘉生乃報，而猶潔集盛，謹候禳，和諸神，秩百禮，禮所從者宜稱，神所享者優裕，縣是壯麗說深以表之，芯芬庶侈以羞之。舊史云：天地之神，隨．王所在。又四望之祭，乃不即之名，因其方焉，奚有遠邇之異。是二祠宮之建也，率不離於吉土，得非王者域四海，子兆姓，在奉三無私而已。提福之廣，靡不欲其遍及，冥真報降，豈局於一隅哉。彼鶉味井絡之疆，猶黃圖之右，劍時敷錫，罄無弗宜，事神保民，厥惟至矣，則真祖之制法，文祖之相宇，其善述善繼者歟。精微之妙用，推保右之默定，揚欽崇之克誠，歌輪奐之全盛，史臣承詔據文，銘石曰：瞻穆穆兮新宮，野平夷兮氣鬱蔥。邈鴻紛兮赫妒，神之留兮安以豫。雲甍鱗瓦槃朱天，沈褕為席敷瓊筵。空歌羽被事薰然，物純備兮誠吉鐲。宅璿樞兮臨．紫宙，括萬邦兮蒙福祐。祚吾君兮奉文母，壽而昌兮等穹厚。
　　宋西太乙宮碑銘竟