庚道集
　　經名：庾道集。撰人不詳。據陳國符考證，書中所載丹法多為唐宋人所作，少數為元明人增補。慕集外丹方訣二十徐種，內容豐富。凡九卷。底本出處：《正統道藏》洞神部眾術類。
　　庚道集卷之一
　　砒匱養丹陽法
　　用不夾石明諍者半斤，碎作小豆粒大，尤好。以二兩作一包，白紙包入贏布袋內。依時採夏枯草，日乾燒灰，沸湯淋濃汁，磁罐懸胎煮，頻添汁，五六日布袋漸輕汁濃，火上試之有煙。乃以藥煮出汁內煮，至七八日，藥已在汁內。如些小不下，是石腳也，不必盡。卻將藥汁別用一罐，徐徐煎之，待乾作一塊褐黑色，乃伏也。慢焙十分乾，無濕氣，方入鼎封固，下灰池，頂火一兩半，離寸半，養三日。漸加二兩，養三七日。取看合子不損動，養至三十五日，開看灰白色，上如水濕，成矣。燒看作汁，如有煙未斷魂，以鐵匙下乳碎，入好合封，再養一月。又開看如黃色，漸乾不濕，火上燒之，作汁無煙，全死也，未真死。再依前法，封養一月，其藥白色光澤，火燒不作汁如石，乃真死了。乃灰霜被火養去，全礎體真死。碎為米粒作匱，用此法絕妙，非他可比，口訣手法盡之矣。
　　煮養砂法
　　好砂二兩，魚腥草同米醋搗汁，懸胎煮七伏，取出，將草租包了，入合或罐，牢封固濟，慢火一緞。或下用水罐，尤妙。取砂，用前草柤搗作匱，入合一兩，頂卯酉養三伏。取出，又將砂崑崙紙包，以死礬貼身，入母匱，封養四七日。一兩半頂起，至二兩住，日足乃伏也。將作內匱貼身，卻養粉霜。
　　粉法
　　兩三四升打，尤妙。如水精堅堅實霜四兩，作小塊兒。先以白紙包外，以密絹袋盛，荷葉灰汁煮五伏。又以拒雪草，五頂草也。剪刀草，慈姑也。二草汁煮一伏，真銀箔貼身，或再以銀箔包，入死砂匱，以徹銀打神室，將砂先鋪底，次安粉一層，又鋪砂一重，如此重重鋪了，以死砂蓋頭，盥泥固令乾，方入死砒匱外合，又封如法。二兩頂火，養七七日。取火上燒看無煙為則，如末。又養一錢，可點一兩為上色寶。若多時砂匱乏力，可將砂共養出粉霜，同乳為末一錢，點一兩，卻別依上法作匱，奇妙神聖，切不可輕忽之。
　　凡匱法
　　合中神室可打令厚不要薄了
　　白礬一斤，非明礬也用擣麥灰淋濃汁一大盞，於磁石器內，將礬滴煮，汁盡礬成水，慢慢火焙乾。又用磁罐入礬在內，封固乾，下灰池，頂二兩，養三伏，取出，任用之。烏驢汁，乃木蜜楮汁也。人言八兩，作四分，為麤末。每二兩先以白紙二重包外，又以麤布包了，懸胎入草汁，作四瓶兒煮，以紙蓋罐口，乾添汁，日足取出，煮時常提動布袋，其藥易下。如有些少未能盡者。收起，另將一罐子煎之，候三五分乾，又傾上汁煎之，待煎盡乾，慢火逼乾，打破罐子，取出，與前未化藥些小，一處研細。始初八兩藥，入了灰霜，增添分兩多，入合封養，一月一開。向後三四月，其霜養去灰，止有元藥如雪，方伏也。前件夏枯草灰淋汁，用紙一層，鋪筲箕底，澆泡灰，細細滴下，用諍磁器收，澄定清汁，傾別器內，又澄之，取清汁收，去盡灰腳，方可煮藥，此活法也。
　　凡八石，須是煮煉養伏，方倒火功，日久方死。可用礬澆淋，摘下芽子，又作澆匱，澆下芽子，又摘作澆匱，直至九轉，可作匱，養砂汞，為服食藥。
　　煅砂法
　　砂一兩明者，用一小小罐兒，約盛一兩者。下砂在內，上用庚，作一捺口，不要有縫，封固。又坐甘鍋內，上安水鼎，用銅打鼎，其底到庚上。外放大盛水，又封固，乾。十二斤頂緞約一日，冷取出其砂中汞，飛在庚上，白色已乾。取下，又再依前緞節，次燬得乾汞約四兩，可鑄匱，養三黃等藥，皆伏。
　　煮粉砒九轉法
　　煮粉法
　　大黃五倍，與山梔、川椒，更入細辛枝、姜汁、蜜，和濃米醋，同水煎之一日，期煮之黑色，纔為準。候乾，再用燬，方奇。須知此法神仙術，留與丹人作祖基。
　　右以大黃、五倍子、山梔子、川椒、細辛為龐末，然後用生姜汁、蜜、米醋各二碗，同水懸胎煮一日，待粉霜黑色為度，另收粉，再用砒，同緞之。
　　煮砒法
　　訶子同隨遠志稱，地膚牛膝與苦參。知母羌花并大戟，吹咀河水煮交靈。以絹作囊玄胎法，晝夜徐徐用火勻。助成大藥元可比，轉轉元窮作大乘。
　　右以訶子、遠志、地膚子、杜牛膝、苦參、知母、羌花、大戟，八味各等分，為吹咀用信，以綿作袋盛之，河水內煮一晝夜，取出細灰盒，令乾，研之為末。
　　煅砒粉法
　　燈盞一隻平地埋，盞內先須亥脂揩。銀母隨心鋪在底，上排煮粉擺平我。卻使煮砒安粉上，粉三砒五秤元來。地膚灰調車前子，分兩高低砒上排。堆之盞下元透縫，纔安熟火簇鋪開。燬之火勢三斤力，去一安灰蓋藥材。
　　右法用燈盞一隻，埋在地中，上用亥脂火燒少許，在盞內，然後安銀母砂，或銀母末，隨意。次安粉霜，粉霜上又安煮砒，鋪蓋粉霜，粉霜上方用三件，地膚、車前子灰調草藥子末，堆蓋信上。用熟火三斤，緞去二斤，退火，用冷灰盒之，候冷取出，砒作一處，粉作一處，各收起，如此三煅方可用。　　砒粉緞通靈，田禾已種成。人言貧士衛，果為是分明。點化紅銀寶，堪能作匱精。粉能變赤物，砒可養銀身。
　　右法解云：若以點化法，依序行用，到此地服，大能成就。先以碌取紅銀，化為嬰兒，令入瑤池，沐浴了三次，使令食天母乳汁，浴三次，脫其紅色，且天母乳者，蓋頭砒也。如赤物一兩，以天母乳一錢半，三次點之，候嬰兒脫衣畢，卻以白雪神丹點之，入仙境，則為天仙骨也。白雪神丹，乃粉霜也。分作三次點之，一次令嬰兒投母，食天乳畢，隨母化形，再入瑤池，一次令淨。然用神丹，作三次點之，後略以出山鉛老霜鬚教訓草，改立形體，自然成大器矣。若以大七霜粒為上，色對半為中，小三七為下。留此略為大象，自斟量用之，則作粉為匱，女嬰兒，合宅大象，乃三七母砂也。若以信為匱，則養白雪為神丹，其丹既成，轉轉無窮。
　　信匱亦為大藥，靈砂母砂，總成大器。
　　一轉者，砒匱養硃靈。
　　二轉，硃靈內獨化硃砂。
　　三轉者，又硃砂內養澆汞砂，汞砂者，乃感天地黑之砂。
　　四轉，乃汞砂內澆，汞生成玉笑瓊枝也。
　　五轉，玉笑內再轉硃砂。
　　六轉者，則以硃砂半斤，或一斤十六兩，大按天象，則以神寶，安頓硃砂，養之四兩，為大象轉轉無窮之計。若為大丹，服之用楮汁，丸如桐子大，一粒可延年，一粒可乾汞。
　　七轉，以神室內硃砂，養雌雄一兩，為大藥，則化為金母，其象以代白為赤，後還光明之赤。赤庚也，乃返本還元之象。
　　八轉，以硃砂內養雌雄，養之成庚。右以硃砂八兩，養雌雄二兩，七七日成四兩，合胎於庚，神室內養之，日足得藥，一錢可點硃砂銀，作赤庚。
　　九轉，以雌雄為匱，硃雄號大丹藥，可。右以硃砂雄雌各一兩，前雄雌匱內，以庚神室內養之，七七日足，用前藥一斤為匱，大妙，則成大象。以楮汁為丸梧桐子大，一丸可乾汞十兩，為上色庚。火候在前，今再附于後。
　　火候
　　第一轉至第四轉，一日火，早晚各二兩。第三日添一兩，作三兩。或三日至六日，再增一兩，作四兩。火勢熟為度，若勢大，可忖度之徐徐為上，灰高無礙。
　　第五轉至七轉，如常法。七日之後，但日換四兩熟火，不令有虧，日足不到五兩。至大藥七七之數，則徐徐，不用發五兩，後復然矣。
　　文真子金丹大藥寶訣
　　東齊徂徠山退叟崔昉晦叔，號文真子。自集大丹藥訣，本草之後有敘。今略去餘方，錄其尤異者於此，俟別編述，俾其名不泯。紹興甲子中元蒙軒居士，寓南嶽銓德觀之無極堂書。
　　慶曆癸未，昉之官湖南，警溪峒夷獠，治武岡縣東北，遠長沙三百里。是時故相劉沖之牧潭州，召昉監脩，因徙家寓青衣寺。一日郡人李弼相訪，年七十許，顏面紅嫩，多論丹術。因以魏真君青金丹法相惠，昉閱其製度無差，惟未詳其隱奧。弼再白：君可為之。此法用二硫八汞，入水火鼎，九轉打之，則自然成矣。昉雖有公幹，亦常多暇。迺依法制之，作九轉，復成水銀。遂以問弼。弼無以答。昉熟思度之，此法大妙，第不識神仙密旨，故不能成。後出戍，迺至衡山，謁養素藍先生，求指迷。藍公曰：此法極妙，最易置者。但爾不窮仙經，因此硫汞差殊。第一轉入硫二兩，至第六轉逐旋減之，第七轉方不入硫。蓋硫是至陽，汞是至陰，每次炒合入鼎，下火打止，第七轉方不飛動，乃其伏也。然九轉後入外爐養，別有火數，卻緞去硫，其汞獨體成丹寶。昉纔省李弼之言，於是再拜。自得藍公指訣，每制未嘗差武。此丹上可永命，中可濟人，下可肥家。惟在秉心施惠，不可貪吝，即道成矣。門人大梁崔昉謹識。
　　魏真君頌藍子真註
　　打煉青金依古法，硫二汞八，炒成青金。又乳拯細，方入水火鼎緞。初入乾坤由二八。義見上註。第二天元勿改更，11 八炒煉，仍如上法。方號神功有遭匝。自一至七，方成靈砂。第三臧半但為之，用硫一兩。第四一陽慎拋撒。用硫同上炒時，勿令牯姚，切須收拾。第五三分莫加添，用硫七錢半，於爐下輔之。第六半星毋妄發。用硫半兩。第七困在火宅中，七轉變赤成青，是火中之木也。又云：龍從火裹出。凡七次被硫擒制，不能飛上，將伏火成寶矣。第八天魂休放點。青金成質，更無遊汞。第九還丹號返陽，九轉功成，陰返陽性。死者服之須再活。青金成丹後，繫一粒於鶴頂上，令善射者數十人，去五十步更射之，終日不能中也。此丹極能延人壽命，返人魂魄。遍遍炒煉敷辭辛，九次皆宜精專炒煉。火法五斤自通達。自一至九，火皆五斤。第五次安棄籥扇火，共用四＋五斤炭。再養靈砂令拒火，每打砂至三轉，其色甚妙。卻將此砂入於九轉青金之中，養之則拒火成寶。須得金公方結果。凡拒火訖，即將用鉛，作華池煎之。一兩河車二兩鉛，鉛倍砂數。煎之雪瑩方為可。華池煎煉，潔白成寶，可貴重也。祭天杞地施陰功煉丹既成，以其所得，祭謝天地神祇，利濟孤貧疾厄，行方便，不可多貪。脫離凡塵免湮墮。施惠群生，立功建德，則自天祐之，得長生久視，升入金闕，而遊宴玉京矣。
　　寒林玉樹湧泉匱法
　　先製靈砂
　　上等硫二兩。汞八兩。一處研令交妮，入磁水火鼎煉，盥泥固鼎口，以鐵線扎定，鼎上著水炭，火簇鼎打靈砂，頂水五盞乾，內中不作聲為度。退火，取出靈砂，劈作骰子樣碗。用川椒、白附子、川烏、天南星，四味等分為細末，約度可煮上件靈砂餽子，以生絹袋盛砂，線扎定，取陳米醋大砂缽內，將靈砂袋子用竹筋，架在砂缽上，令袋懸胎，不著缽底，醋煮乾取起。用軟帛媼靈砂，令微乾，用鐵盥粉貼身，匱之。先備一信州砂合子，不漏滲者。取第一等好銀屑作末，或為珠兒，先著一層銀珠兒，卻入靈砂塊子，如蓮房子安排，我在銀珠兒上。又用銀珠兒蓋靈砂塊一層，更有未盡靈砂塊子，又問空 一層，上又用銀珠兒蓋。上下鋪蓋畢，卻以崑崙紙一圓片子蓋之，著少食鹽於崑崙紙上。崑崙紙，迺是以好墨染者。合子用盛水調白善土，固濟合口，以鐵線扎定，留鐵線轉合頂之，作環可提，外用盛泥通固合子，厚一分許，時時研令緊，勿令裂，陰乾了。先備一砂糖缸子，約可入得砂合子者。先覓廟中紙錢灰，火通紅煉過了，入缸內令滿九分，先入紙灰一半，以上卻將合子入在中問，上以紙灰蓋了。先將上等好白炭，作三寸段子，秤見兩數了，熟火煉令紅火了，入缸內，離．合頂三二寸許，養五日。第一日，火四兩省。二日，火五兩。三日，火六兩。四日，火七兩。五日，八兩。五日足，取出靈砂，又養。火候每日只是早上下火，直至來日早下火。所以應太陽躔度，法自然抽添之妙。世人不知，以早晚下火，皆失造化，遂天地生育之本，失陰陽造化之原，是以致敗。其法但是銀珠四兩，養靈砂一兩，如此積累得多了，去母匱，只用已養靈砂研末匱，仍四兩養一兩。係未養之砂，五日待多了，即以此靈砂末四兩，澆汞一兩，當中蓋之，火候固濟，皆如前法，養之日足，自生芽，逐旋摘之。此炭須用嚴州建德縣，地名盧慈表好白炭，如鹿腳打不斷者，為佳。他處皆不中用也。
　　□蓮樣
　　二八靈砂
　　硫黃漿水者，研細二兩。水銀白色者用，黑色不可用。八兩。
　　右二味，同入乳缽內，旋入米醋盞半，同研勻細，傾在鐵銚內。先用麻油擦潤銚子，慢火不住手攪，炒成砂子。再入乳缽研細。復傾在鐵銚中，慢火不住手攪，再成砂子，名青金頭。再研細，入甘鍋兒，用建盞蓋定，盞內盛水，用赤石二兩，寒水石二兩，緞黃丹半兩，研勻，用米醋調成膏子，固濟口縫，用大鐵線周回扎定，上做兩鐵線環，准備穿鐵火筋用，閣在慢火上烘，下候乾，更添末少許，然後用盥泥旋旋，逐層固濟，逐層烘乾。烘之時火不可猛，恐走了藥。候固濟厚一寸以上，可以熬火，然後入爐，用鐵火筋立在爐外，兩側橫鐵筋一條，掛水火鼎在其中，水鼎滿著水，乾則旋添。先少下炭，逐旋增添至八斤止。其炭只到水火鼎中腰，須是築疊令實，庶火氣不走也。如灰多，取出炭別疊實。如火有焰，甩縛遮欄風孔，候炭盡。或云，水‘至五盞為度，取出水火鼎，置別爐中候冷，先去盡盥泥，次去鐵線，次去水鼎，次用刀背打破火鼎下段，方輕敲破火鼎上段，取藥，揀去灰泥，研細無聲。如欲再轉，十兩靈砂，添生硫一兩，添青金頭，佳。然後再令同研細，仍如前法固濟，炒煅盥泥，用好黃泥，入紙筋，并鹽四兩，隔日拌和水調勻，熟水火鼎，水鼎足，用好紙筋鹽泥，做出子口并足，齪六七箇小孔，烘乾。無孔則浮起不實。入藥後，將甘鍋時，卻用固濟藥塞小孔，平足，固濟口縫，用赤石脂三兩為細末，米醋調，隨厚薄用炭，不要大者，刀削去皮，長三寸許，約十六斤。鐵線子、鐵火筋三條，米醋約半盞，麻油此少，水約五盞，入爐。
　　固濟及煅法
　　先研令硫極細，方入汞一同，從卯至酉，或辰研至戌，研令交娠，不見星，方可。切勿暫時住手，若住手則三二日不得交娠。入鼎時微微焙溫入鼎，鼎亦用火烘煖。用二八鹽泥，鼎口固濟。鹽八，泥二，同好醋合成一處，搗數千杵，密固爐，要七層博，候固濟乾，可下火。先用底火四碗，勿令火有鬼焰起，火只可旋添，至鼎腰住。又固法，用赤石脂入針砂少許，用醋入盥調，甚佳。又緞法，入水火中，如常法，緞一伏時，第二轉添硫，至第三轉不用水鼎，用瓦器蓋水鼎在下，發頂火緞。此一方亦奇特，有既濟未濟之理。此方天台陳本仁傳，極妙，祕之不可妄泄。
　　作華池法
　　用石灰同鼇灰，以飲湯調勻，捏作碟子，盛金公與脫出靈砂，一同煎令白，則寶成矣。
　　洗汞法
　　用米擦，直至米白為度。再用燈心擦，燈心不黑為度。
　　熟汞法
　　硃砂通明者，不拘大小，為末，用炭末糯米湯調勻，頓甘鍋子內，以火筋扎為蜂房窠，內候乾。用一般鍋子一箇，先埋在地下，盛水八分。一甘鍋子將乾硃砂、甘鍋子合在所埋水罐上，以紙筋盛泥固濟縫密，火炙乾，以五斤炭，火自頂發火，信在上。甘鍋子通紅，則去炭火。候冷取出，則熟汞自在所埋水罐子內也。尋常硃砂一兩，止取得八分。
　　伏火硃砂
　　硃砂四兩，用米醋一盞，跳內煮乾，用墨醋塗黑硃砂，熟絹縫袋，盛硃砂在內，縛緊，雞子白研墨，塗絹袋，令乾。研蒼繭仁末，蜜搜曩硃砂作一團，捻緊令實，用砂合，將管珠葉即蒼繭仁葉。判碎，鋪合底。卻用硃砂在內，其上更用管珠葉合定，堵肝和泥，圍合縫，鐵線十字縛合，令乾。萱草花根取汁，和泥通固濟。用灰從地曩合子，惟尖用炭圍起一重在上，發頂火燬為度。
　　擦石如金法
　　用鐵艷粉水調傅上，隔宿用帛兒重揩擦去，則其色如金色也。
　　擦石如銀法
　　用汞與積雪草，并新磚灰，將二件搗細，乾汞，卻以此藥擦
　　石，其色即如銀也。或薄苛、白礬末，和搽擦。
　　庚道集卷之一竟
　　庚道集卷之二
　　月桂長春丹
　　黃芽大丹養火方法
　　丹頭四兩杵碎　真汞一兩硃砂內抽出　金銀屑各少許
　　右先以六一泥固濟，水火鼎丹爐子一箇，焙乾。次用井花水浴過丹頭，入爐內。次將真汞一兩，同金銀屑和一表，澆入丹頭爐內。次以水鼎安爐上，先用紙條糊縫。次用六一泥通身固濟，焙乾，緊密令無縫。擇一室中，如法泥飾爐竈，用淨紙灰，先安爐內，以火暖過，方將鐵三腳架子頓放，後將丹爐坐三腳架子上，令平穩。別燒焰炭火秤四兩，排在丹爐四面，令火與藥齊，遠近高低得所。少候火氣通暖，復用灰覆之。次用溫水放水鼎內，常切點檢，勿令乾涸。每日卯酉二時，如前進火添水，不可失時。養火至半月，開爐再添汞，再固濟，養火。如此養火添汞第四番，計丹頭并汞共有八兩，可添汞二兩，古法謂之四加一也。或者以七日一番開爐，恐吞汞未盡，則母氣弱，反難成就耳。若是養成十兩以上，或一月一開爐，或七七四十九日，亦不拘此。養成丹頭一斤以上，且不添汞，仍前養火三箇月，候丹頭結實，如黃金色，方開爐取出，碎研，揀擇十分堅實無遊汞者，看得幾兩，用作後段服食。其餘仍前法，澆汞養火，謂之丹母。母子相生相養，則其用無窮矣。
　　右抽汞法
　　硃砂八兩或五七兩，亦不拘定其分兩　炭末五兩　蜜一兩
　　右先固濟一丹爐子，或甍罐子一箇，焙乾。次以硃砂同炭末，調蜜水和一表，入爐，築令實了，爐口內用泥餅子封定，焙乾。鑽五七箇竅子。次掘一地坑，先將大鉼一箇，盛水八分滿，埋在地坑內。次將砂爐倒卓在水瓶上，令大小銜合，仍用六一泥固濟縫，十分牢密。次用麤泥泥飾地面，以隔水火相激之患。用二十斤炭火，從頂上燒燬。次添十斤，或二十斤，從早至晚，斟酌火候，勿令過與不及。候次日爐冷，開取其砂，化為真汞，在水瓶內，淘出焙乾。若砂好，每一兩砂得汞七八錢上下。或砂不好，止得一半。其砂石之數，盡在炭末瓶內，可淘出驗之，皆無用炭蓋。所抽之汞，皆砂之精華。大凡用火只在斟酌火候，勿令過與不及，則無得失之慮。口傳心授，當自得之。
　　養黃芽法
　　每養丹頭，先將上水下鼎子，用黃土松砂合半，用紙筋和為泥，打熟固濟，曬令乾。將丹頭頓鼎內，取水鼎後蓋其頂。是未蓋頂時，每丹頭一兩，用熟汞四錢澆添了，方用水鼎蓋，以先來所和泥紙，泥其縫令密。卻用泥自水鼎通下固濟。如瓜樣，不必太厚，厚三分足矣。火炙乾，其丹頭蒼硬者，須先研為碎確子。
　　養火法
　　以大口小瓦甕一箇，將燒紙灰，紙灰五七日要結，不若前草灰，或茅草灰。盛甕子內，以一箇鐵三腳架，不須太高，放灰甕子內，用坐丹鼎，令穩，注水於上鼎內，不須大滿，燒紅炭火，長塊約四五寸，秤定斤兩，若將來藥成，添作四塊，自卯時下火，－酉時出舊火，卯時南北下，酉時東西下。欲下炭火，將瓦片子蓋水鼎了，用火筋攪灰，令火氣均，方下炭，復取了瓦片。欲添水時，須是常用湯瓶燒溫水，令與水鼎之水一般，方可注添，其水鼎不可少涸。每七日開鼎添汞，若將來盛藥，不拘七日，或半月一月，皆可。若丹頭吞汞，決游汞少，則是藥靈矣。消得藥用，則開取之，別有後段制法q 若吞汞遲游汞多，瓊林玉樹少，別有製法。
　　黃芽大丹後段訣
　　黃芽丹頭者，仙聖修煉甚精。水火既濟之妙，陰陽交感分明，添汞養火，如子母相養法。若添汞既多，空有數目，母弱子怯，不能住火，服之元益，見火汞則飛矣。不若少於數兩，依時火候，久以養之，不必添汞，連年養火。若取用之在內，擇共至堅者，到如豆粒大，盛爐子內，仍安水瓶在上，每日用熟火圍定，燬令爐子丹頭，表裹通紅，掃去水瓶底炎汞，日一次用之，使經大火，而汞靜方可。卻將出丹，以熟絹袋盛之，懸于沙罐子內，以甘草細到，四五兩慢火，煮一日取出。卻別用餘甘子一二十枚，以水更煮一日，取出。卻別用熟絹片子，小暴包之，每包三二分許。包定，使大蘿蔔十枚，去蓋，大開中竅，每、一蘿蔔可藏一小包。仍用蓋子籤定，以帕子曩，飯上蒸熟，每日如法一次，以蘿蔔內元黑色為度。取出，研細，再入緞爐紅一次，方可用白粥為丸，如粟米大，服之，自然元吐瀉之患矣。
　　炙金法
　　雌雄各一兩　硫黃一兩　砲砂一兩
　　右用大甘鍋子一箇，以雞子清塗於鍋內。又以麻黃節為末，糝於內。然後將前四味藥，入於鍋內，四面用檸炭火逼之。卻用蟾肚鬱金四兩為末，逐旋據之，迨盡取出，碾為末，再入甘鍋內，復用蟾肚鬱金四兩為末，蓋頂，以大火緞之。畢，研為極細末，用之。用法以好銀打成極薄葉子，以津液遍塗於上，卻以藥末糝於面上，以烈火炙之背，其色一炙即透矣。
　　關庚法
　　江西青氣礬二兩　明礬二兩　青鹽二兩　薄苛一兩　半汞二兩，懸胎煮
　　右用未經使新鐵鍋一箇，用河水二三碗，同前藥煮汞，至汞乾取出。絞去油，汞用紙曩之，埋於地內，一伏時取出，即堅硬矣。又關法，用北盧甘石一兩，即回回名脫梯牙。棗肉、小麥、柏葉三味，不拘多少。右入釅醋，同搗如泥，曩前乾汞，用爐煅兩箇時辰，取出，爐傾於虀水內，即成上色庚。道盧甘石紫色者，成紫色。用死砲死硼作貼身，入砒黃少許，亦妙。
　　擦銅如銀法
　　朴硝湯煮物過，鹽石膏燬過，相思子、馬牙硝，右研細擦如銀，有半年之功。
　　死朋磠
　　朋鐵腳，鳳尾草自然汁，煮半餉。磠，水田草擣汁，煮半餉，皆死。
　　劉浪仙感氣大丹
　　每用母一兩為率，感五錢砂子，母多儘好。用大鐵線，紐作三腳兒一箇，坐定盞子於炭上，上下俱用炭火，盞居中，盞用鐵盞建盞。次之入麻油七分，一盞草麻三十粒，川椒一掬，子母一處，安在油內，但以萆麻焦色為度。取出，以絹帛在外，將信連在內，鈴出盞子油藥并母，獨絞砂子成丸。次用冬青葉，為貼身毬子。去葉上筋，盡裹定砂子，名為老君毬。卻用好米醋打麵糊，和滋泥為毬子外衣。次又用信連，和水搭裹三兩層，令無縫。罅須先淨了，再入爐炭火中，一扇煅令通紅，待火慢，然後出砂子，已拒齒了。次用鹽五兩，投甘鍋內作汁，以此過關。預先掘一地穴，如甘鍋大小模樣，待鹽三分為汁，記取安穴內，急投砂子在內，急將磚蓋定，腳踏實，任其滾了。取出，再入甘鍋一煅。又預先將水半碗，內安一紙槽，傾出砂子在槽內，便成寶。以朋砂些少撮清了，然後傾出。未投砂子在鹽內時，切記先掘一地穴，試鍋大小一般，併試得十分平穩，無縫。罅用磚一片，一下毬子，便要掩蓋。此是至捷之法，感庚與此略異。
　　感庚如前，用母入砂子了，頓在好建盞內，亦用萆麻并椒，加千年仞數片，一處安在油內，不用老君毬，只用津唾，調盧甘石末、鉛白霜些少為衣，入火煅便成寶。以好明礬，用五方草，並金城稻草二件，燒灰淀淋汁，於沙糖甕內，用籠糠火煮乾作匱，用五十兩，可養一兩。
　　太上資聖玄經內四神匱王君錫
　　硃砂　硫黃　雄黃　雌黃登兩
　　四味打碎，細米大，用白帛紙重包固實，用藥煮，黃花、雞腸草擣汁，於重湯內，慢火煮七伏，曬乾再用。
　　朋砂五錢　膽礬五錢　磠砂一兩
　　用溫湯，慢火重湯，煮十四日取出，曬乾。用赤金五兩，打成合子，卻放四神藥，卻好封固。用銀子八兩，掃成珠子。先將一半銀子，入瓦合內，卻放金合子在上，再用銀珠子蓋上安實，卻用瓦合子封固，用鐵線，內金合，外銀合，卻用鐵線扎定外瓦合，卻用鹽泥固濟，候乾，入灰缸內，養火。
　　火候四十九日
　　一日至七日，用熟火。一兩五錢，早晚二時進火，不可缺，缺則不好。二七日，用熟火。二兩，早晚二時進火，如火衰增熟火半兩。三七日，用熟火。二兩五錢重，早晚二時進火，1 哀則增熟火半兩。四七日，用熟火。二兩七錢半，早晚二時進火，衰則添火半兩。五七日至六七，至七七日，用熟火。三兩，早晚二時進火，不可缺，火衰增熟火一兩。火候足了，取看藥，若是黑色，將火燒看。如有黃色，即住。如未，如此再養十四日，即成。每一兩重作十包。
　　點法
　　銀子一兩重，須十分佳者。化開，每一兩用藥三錢，作三次下，待銀面上清無姤，方傾出，即成寶。祕之祕之，不可妄傳。濟貧積行方可。
　　神仙大藥四神匱方可大
　　舶上生硫一觔，透明元砂石者，鑿成荔枝核大塊子，用益母、鴨舌草二味自然汁，各二斗，將硫以葛布袋盛，於汁內懸胎煮一伏，晝夜不得住火，煮七日足，取出。以少許火上試之，如未伏，再煮，以伏為度。卻分作兩次，入大甘鍋，用硬炭三十觔煅，相對用兩人，以扇急扇，合䴔成汁，傾在兩隻建盞內，其硫不奪胎色，已成至藥，即乳成極細末，別用生硫四兩，依前小塊，以二草汁煮一伏時，取出。用前一觔作匱，卻將後四兩，如□蓮法，入砂合內，以崑崙紙二三重隔定，用盥研如麵，攤紙上一層，又以固藥鋪一層，上以白虎末填滿合子，封固，入灰池，四兩火養七日。取出，其硫已伏如法。卻又用葉子雌黃四兩，亦打如前大小塊，以羊蹄根汁，如前煮一伏時，取出研細。卻與第二次硫四兩，同乳極細，以蜜丸如龍眼大，入前硫匱內，養七日，四兩火，至此不用捺頭。其雌已伏。又用雞冠雄四兩，以山萵苣煮一伏時，取出，與前雌硫同乳細，以蜜丸如龍跟大，如前入匱養七日，亦已伏矣。
　　丹經日：一黃死，眾黃悲。一黃不死眾黃飛。先將硫制煉令死，然後制伏雌雄，三黃既死，又伏硃砂，乃成大藥變化也．
　　硃砂揀顆粒鏡面者，四兩。用地丁、雞腸草汁，煮一伏時，取出。用白附子、朋砂末，煉蜜袞作貼身。如前入匱，養七日，取出，其砂已成寶矣。將起初硫匱一觔，收起別用。只將前所養四神，共足一觔，為細末，作四神匱。始初先用足色庚三分，汞七分，結成砂子，以紫河車、粟米漿水三升，煮一日。其砂子用熟絹帛曩作數丸，如小龍眼大。先於石灰內炒，令乾硬，然後方煮。如□蓮法，入四神匱內鋪蓋，以四兩火，養七日。取出，火上試之，如未伏，更養兩日。如此養三五次，覺匱力漸靈，則結二八庚砂。養之又養，三五次，如所養物堅重色深，䴔銷不折，則結九一輕砂。養之如輕砂，養出顏色深好，不異真金，則其匱通靈，可用辰砂養。
　　含胎庚，每大顆硃砂一兩，以金箔裹之，握令實，依前法□插鋪蓋，養七日足，取出，其砂不脫胎色，光彩射人，而含紫金。
　　若欲澆汞，則將四神匱末，分作三分，先入二分在合內，以筋頭築作竅子，以筋頭築金箔一重在內，然後以小湯瓶注汞在金箔內，卻將餘一分匱末蓋之，准前養七日。每匱一觔，本法可養四兩。恐損匱力，日久困乏。若只養三兩，則匱力日壯，無時而困矣。此匱始初一年之內，須用七日火候。若過一年，則五日或三日，成矣。若後及三年，則造化至於玄境，一夕可就，又其匱三年之內，所感金寶之炁已多，成紫磨真金，又可以為摻制之用。
　　其法更將磠砂一處，朋砂一處，煞研在內，養七日，取出。每汞一兩，入在水磨跳內，用前匱末，一字摻在面上，以小盞蓋定，以醋搗皮紙，築塞其縫，頓於三觔火上，俄頃立成上色真金矣。
　　此法古今口口相傳，不記文字。予今編錄，流傳世問。七百年內，許傳三人。得此法可為國之師。觀此妙訣制用法度，至簡至易，而奪天地造化。得之須多濟人利物，慎勿妄用輕泄，祕之祕之。
　　蒲真人上品大藥
　　葛可久傳陳庶子，庶子傳授。
　　先以舶上硫一觔，擊作如豆大，取水易木之皮，挫碎曬乾，濃煎汁五斗，澄清，用□器大甏內，以帛懸胎硫。又用細眼籃，亦懸胎架定，在甏內，入前汁，慢火煮三伏時，勿令火緊及缺。煮足，出硫曬乾，分作八處，與溶上等庚亦一觔，作八處䴔過母氣。
　　先以水易木之皮，曬乾，燒煙厚薰五十兩，甘鍋八箇，置桴炭火中，令穩實，卻溶赤庚二兩，䴔煙成汁，急入薰過鍋內，煎煮過硫亦二兩，投庚汁上，速用瓦垛兒蓋鍋口，切勿遲，恐走氣。如此䴔金入硫，感氣八鍋八次。待冷，打碎鍋，取出分胎硫，一觔作匱養庚。神室陰陽灶過庚，止可打外合，不可作內神室。
　　死陰陽法變化
　　陰黃一兩，陽黃四兩，以地榆、續隨子、鹿蔥、草麻子、水楊皮、鴨舌草，荒田或淺河內，生水底下如舌者。六味曬乾剉碎，同煎濃湯四五斗，澄清，用砂罐內懸胎，陰陽二黃在內。入草藥清汁，慢火煮十五伏時，勿令住火，汁乾逐旋添，燒汁直待日數足，以赤庚五兩，打神室一箇，入二黃在內，卻又以死磠五錢，在內和之。外再打大合一箇，入前硫匱，陷神室居中心。上下週圍死硫匱之令實，合子外用醋調赤石脂，封盒口。又用六一泥封固，厚二指，陰乾。入灰池，卯酉二兩頂火，養百日足。取出，陰陽二黃為末，一錢點汞一兩，為上等赤庚至寶。
　　死磠法
　　磠不拘多少，用慈茹草搗自然汁，煮煅即死。或田字草搗自然汁，煮煅亦死，更靈。
　　點法
　　以汞一兩，先入甘鍋，用養足二黃末一錢，入於甘鍋，散在汞上。再以透明松香少許蓋面，又以香油三五滴入內，鍋口用平穩瓦垛兒蓋，鍋口無縫，用炭簇定鍋，於鍋口上發火。次第至下鍋內聲絕，待鍋通紅，傾出已作汁，即上等至寶。如極赤，可入銀，破作平常赤庚。此點成者，乃聖庚也，變化無窮。
　　變化法
　　將點成聖金六兩，可鑄作一神室，入陰陽并舶上硫，各二兩為末在室內。又以聖金打作薄片，煎作棋子片，混入三末內，養火固濟日足，點化庚神驗矣。
　　又法
　　將前百日火養足，二黃五兩，點成聖金。依前鑄作一神室，將養過二黃入神室內，鋪底蓋頭，養陰四扛，一至五兩。去前陰陽匱，又以養過陰一錢，點汞一兩，為上等赤庚。如不點，便以陰五兩，亦入聖神室內，鋪蓋作匱。養硫亦四扛，一至五兩。此養過硫亦一錢，點汞一兩，作上等庚，變化無窮矣。
　　陳庶子傳砒匱
　　養粉霜點化法
　　紫河車為末，每砒末一兩，河車末一兩半，拌勻入甘鍋內，用火從微至猛，火煅立死，作匱，養粉霜最靈，皆勝他方。
　　升粉霜法礬枯者用
　　汞一兩　以食鹽一兩　明礬二兩　硝六錢　乳為細末，入汞一兩在內，同殺研，不見星。入水火鼎，赤石脂固縫，盥泥再固縫口，以竹絲擦口縫中，乾取出竹絲，留一小孔，名玄關一竅。上火逼鼎內水氣出盡，以赤石脂填實此竅。如不留此窮，則鼎內水氣攻要出固濟口縫，則作裂縫也。以前死砒養粉霜一錢，點骨頭一兩，大妙。
　　方可大傳煅粉霜點化法
　　粉霜一兩。研，用夾絹帛子包，於碗內，以百沸湯浸，擺去礬藥，曬乾，用崑崙紙包定。以銀碟子一片，重一錢，緊裊令實。以川狼毒、豬牙皂角、瞿麥、石韋，各半兩為末，煉蜜搜勻，包毬於外。又以樟柳根一兩，大蒜二頭j 去皮，同研如膠，再為外毬。入合子內，封固，坐在半箇博上，以醋灰擁定四畔令勻，以炭五觔頂火煅，候灰塚子纔赤，退火。約一飯久，卻進火，候火盡冷，取粉見寶矣。每用粉八錢，點紅．物五兩，此乃換骨獨聖丹陽，祕之。
　　急煅砒粉
　　砒汞各一兩，砲一錢半，同乳不見星。入泥鍋內，上以炒鹽捺頭，泥餅蓋定，鹽泥通固入黑爐。其爐底先以硬炭二層排定，卻安泥鍋，簇炭發頂火，候紅至底，動精，候底下通一紅，取出。冷開，每三錢化一兩。
　　急煅獨雄點化．
　　雄以羊蹄根煮一伏時，甘鍋圍簇慢火，仍以庚母三錢，投入作汁一燬，冷取點物。
　　伏雌黃法
　　用雞腸草汁煮一伏時，卻以陰乾草末鋪蓋入合，十觔火燬，候冷取出，每一錢點硃砂銀為至寶。　　　　
　　制黃芽法
　　用鉛精五兩或三兩，鎔作餅子，或打成以□桶。入汞三兩，與鉛餅子，去汞二寸蓋之，以六一泥泥令密。上以水瓶子，蓋□桶子口陰之下。以三兩熟火，養七日足。開看此汞，並上於鉛餅，生芽如針，鮮潔金色，名為第一轉。又添三兩，依前養七日足，其藥如黃金色。不得取出，又添汞三兩，又養七日，其芽如深黃色，迤長大，一如種麥苗相似。如此七開鼎，添汞七次，四十九日，計二十一兩，可取。此名紫黃芽。遍於鼎內變轉，形色不同，名日還丹之母。其鉛塊上，可得十二兩。鉛下亦有頑汞三兩以來。又有汞飛在蓋上，如紅朱色，可有三兩以來，號為獨體丹砂。採得此藥，可用牛乳蒸之，研如粉，每一兩，用棗肉丸作千粒，一錢丸作百粒。每日空心，酒下三丸，大補下元，鎮心益腎，安魂定魄，去三屍邪氣，冷疾風氣宿疾，萬病皆除，功效不可一一盡述。
　　庚道集卷之二竟
　　庚道集卷之三
　　太上靈砂大丹
　　朝議大夫知南劍州軍事楊勤序
　　採天地之精，日月之華，鍊成大藥。以火燒陰而破毒，服之則強壯筋骨，補髓填精，殺九蟲，斷三尸，聰明耳目，返老還童，回骸起死，延年益筭，所以成九轉之功。恐修丹之士狐疑而不信，故細論之。得之者全在積功累行，利物救人，切要製造精專，不可始勤終息。正用陰陽匹配，水火相承，飛伏子母，溫養金石，以成。飛伏子母，溫養金石，以成變化。夫遺軀換殼，坐脫立亡，龍蟠金鼎，虎遶丹田，此內丹也。水火相承，鉛汞至寶，烹之不走，煉之不飛，此外丹也。世人好外而不能成內，達人修內而不肯為外，內外兩全，其惟丹砂乎。雞餐成鳳，鵲食為鸞，犬餌化龍，人服成仙，功高而後得傳，其造化不可測，其變動不可度，其精妙老者服之返少，死者得之再生。靈砂已就，撚白髭而換黑色，用乳汁制靈砂，則乳汁復成血矣，此靈砂之內景也。不假無名之藥，不用難得之草，其用省而不費，其功簡而不繁，下手而鉛色變，進火而汞體乾。加之以金石之藥，增之以貼身之匱，千年之氣，一日而足。山澤之寶，七日而成。十兩可以點百兩之鉛，一觔可以乾百觔之汞，此靈砂之外景也。前聖所傳，後聖所演，書之玉冊，祕于神匱。非名山不可隱，非上士不可傳。始自太上授之徐真人，徐真人授之葛仙翁，仙翁授之抱朴子，抱朴子授之西華真人呂先生，西華真人呂先生授之張侍中，侍中授之任寶區，區得之而叔其法於前，張仲和因之而演其法於後。今則本末備矣，首尾全矣。獲之則七祖超昇，得之則必登雲路。施大用則富國安民，發於小用則肥家潤屋。若初學修行者，習爐火之士，聞靈砂妙訣，而尚生猶豫之心，遂使沉迷，不得省悟。是以再敘其事，以明其本，顯揚大道，指正玄機，九轉之功，一一具述。初煮以藥，次炒以砂，煅之於混元之鼎，養之以長生之匱，瓊林生而上士皆驚，玉樹粲而天仙皆喜，汞於是而真死，寶於是而發現，而更換骨，裹以金箔，若向之庚化赤，若向之辛化白矣。由此觀之，靈砂之法，論其要妙，合天地之造化。言其功績，成聖賢之修養。推其義，同周易之八卦。原其理，符老氏之九轉。是以變化出沒，無所不在，縱橫曲直，無所不合。《道德經》曰：視之不見曰希，聽之不聞曰夷。故名曰希夷之道。今此神丹名曰靈砂，其義一也。正陽真人日：金丹一粒定長生。乃此丹也。其名雖殊，其實則一。歷代聖賢皆修於此，萬卷丹經亦名於此。靈砂者，爐火之管轄，修養之領袖。或曰靈砂。既如此之妙，何假母而後見寶乎。殊不知燕雀不生鳳，狐兔不乳馬，孤陰不產，孤陽不成。汞乃純陰，鉛乃至陽。《易》曰：一陰一陽之謂道。是以假母而後見寶也。今世之人得靈砂者，服之不能輕舉，鍊之有諸障礙者，何也。曰：行、淺也。經云：神而明之，存乎其人。苟非其人，道不虛行。是以制伏一藥，可以昇仙，而況靈砂乎。得其術而必誠，誠者行全也。聞靈砂之君子，修身修行，何慮不昇真乎。所用藥品，所製法度，敬而欲之，條列于后。
　　修丹鍊士，須要清淨身心，焚香發願，啟告天地，修丹謹行，濟物利生，得無魔障，方始下手。若不至誠，恣情放思，吾神不祐。張仲和先生曰：修鍊之人切要知，不修行業莫為之。一朝行滿功成後，始信靈丹出世奇。
　　昇靈砂丹法
　　詩曰：
　　二八配陰陽，離宮子細詳。
　　誰知真造化，女嫁劉郎。
　　第一炒靈砂法
　　硫黃四兩，舶上者，選透明不夾石最好者。可用水田公子草汁，煮一伏時，即田字草也。如無，瞿麥代之。為細末，入河水煮之，水銀一觔，用管仲五倍子各一兩，松香二錢半，通明者，同碾勻，好米醋浸煮半日，候如稠糊為度。
　　右件取出，用新鐵銚，先將生姜汁煮半日，拭乾，安慢火上，先溶開硫黃作汁，次下汞。卻以鐵匙慢火炒，或成磈，用柳木槌碾令細，再於慢火上炒，切不可令煙焰起。如覺有黃煙起，急取跳離火。亦不要住手，炒不得心性急迫，亦不要用醋灑。若犯此戒，最為靈砂之後患也。須要炒一日為度，如炒得青金老，則靈砂堅實，貴無遊汞。
　　第二造爐鼎法不錄
　　第三打靈砂入鼎法
　　青金十兩　硃砂一兩，顆塊者好者，用研令極細
　　右先將好醋濃研好墨，塗水鼎下三五次，令厚，庶靈砂易取。外用醋調蛤粉、赤石脂，入蜜少許，封固令密。又以鐵線扎定，再用六一泥黃丹和勻，通身固之。候一日一夜乾透，入爐水鼎內，安水令滿，鼎下著炭火三觔，燒底，候水耗一二盞許，再添炭二三觔，候水乾，三鼎許，不住添湯添炭，候五箇時辰，加炭五六觔一煅，待十五觔，火數足。寒爐取出，看其砂要堅硬有聲。大凡砂不堅硬，更有油汞，不能成丹，其養不斷胎色。又食母多已上諸病，皆因煮硫汞不伏，炒青金不熟，不用米醋，火數不勻，火力微小之故也。更昇法，水鼎內須要添湯，忌添冷水，添火忌高，不要過水鼎縫處。
　　太上日：真甲庚號曰青金，入鼎爐，下十五觔火，既濟成砂體要實。其用十五觔火，可敵九百年，太陽十五周，甲子之數。是一日夜，有九百年造化也。故曰：靈砂內藏白，屬坎。本色赤，屬離。所謂坎離交姤，既濟煎烹，水火金木土，混一造化，凝結而成大藥也。
　　詩曰：
　　五金既濟坎離宮，混一成形體本紅。
　　妙稟陰陽交姤力，九旬甲子一朝終。
　　第四煮制靈砂法
　　青桑條燒灰淋汁　明礬二兩　雄黃二錢　川椒一兩　青鹽一兩　膽礬三錢
　　右五味藥，入灰汁，加醋，安新鐵跳，或砂石器中，將靈砂成塊子，細密竹籮盛之，入藥汁內懸胎，煮三伏時，候乾同炒取出，以川椒湯汁浴。
　　或問日：何以煮之。
　　太上曰：硫汞成形，須要真死。必用煮倒，其五味藥，按五行也，故曰五行桑灰汁煮硫法，謂硫倒則汞死也。
　　詩曰：
　　陰陽相制未成珍，全藉桑青可濟貧。
　　煉至九功能化石，皆因母力見仙真。
　　第五煉道華池鉛硫匱法
　　黑鉛一斤　硫黃二兩，舶上者透明，恐水田煮熟者
　　右件將淨銚安火上，鎔鉛作汁，次將熟硫研細，旋投入鉛汁中，鐵匙不住手攪之，任其硫炎如火蛾兒飛，如見星斗現，即取銚離火，仍不住手攪之，候火星漸息，再安火上鎔，徐徐下硫末，不住攪之，以盡為度。候冷取出，碾為細末，立為華池。謂鉛汞交姤，二氣相扶，陰陽配合，榮衛和同，乃火中得其水，陽中得其陰也。是故長生之道，運轉元窮，滋養不竭，其理明矣。立成艮道華池。用度有訣。
　　第六立艮硫匱法
　　右件如熟硫四兩，用山澤半觔，打作箔子，稍厚，不拘片數，逐片於火上炙令極熱，糝上熟硫末子，再炙再糝，直候硫作青黑色，如釜焦片剝起，依上炙糝，候鑽入山澤箔內了，再炙糝，漸次剝盡為度，碾作細末，別入藥和勻作匱。
　　代赭石火煅七次，醋淬酥為末　無名異為末　赤烏腳三味，各四兩　艮硫四兩
　　右件三味為末，如艮硫一兩，此用三兩，和勻作匱。又將前炙硫、真山澤作粉，如法細用作貼身，用醋膏濕其靈砂，一表上貼身山澤粉。次用上等山澤箔，逐塊裹之，綿子包紐，令其堅實。去綿，入艮硫匱， 蓮排定覆藉。次用山澤作神室。如無，只打山澤圓片子，安艮硫匱上，卻安上貼身靈硫，再用山澤片蓋之，合定，過華池，固濟口縫，鐵線扎定，外通固濟，入灰缸內，進火二兩，養二日。加火二兩半，又養二日。再加火三兩，又養二日。第七日，加火五兩，插四維，養一伏時。七日數足，取出砂，去貼身藥。再煮二味。
　　膽礬四錢　舶上硫黃八錢　黃藥子　白藥子研令細
　　右礬硫二味為末，袬上靈砂、候乾。再用前黃藥，白藥二味，同入銚，微火炒，紫黑色為度。為細末，以醋膏袬靈砂令濕，袬上藥末，令不透藥。次用崑崙紙包，綿扎定，入母匱養之。
　　或問曰：何用此藥貼身。
　　太上曰：此藥皆死汞之根，用之死汞，萬無一失也。
　　第七化母匱溫養法
　　詩曰：
　　母正子靈通造化，子靈不與母相親。
　　南星更使三稜助，若用烏龍亦作星。
　　右用上等山澤一觔，依法粉之，或如黍米，亦可作匱，仍用神室。或問曰：何用神室。
　　太上曰：恐上下鋪蓋不到，神室則周旋偏滿，又庶砂受母氣之壯也。
　　第八溫養火候法
　　詩曰：
　　金木交加入丙官，須知卯酉可參同。
　　七問女成仙質，再見劉郎入碧空。
　　將前砂貼身了，入母匱，□蓮排定鋪蓋，如法固濟，入灰池。第一日火，卯酉各二兩。第二日，各三兩。自此每日，各添一兩。至七日加火半觔，養一日。寒爐取出，將一塊，用兩半白梅肉裹定，入火煨一食時頃。次入醋中浸之，取看雪白色。如覺輕，是硫去也。止餘汞存，其母不耗不折。如未十分倒，當時去貼身，便有胎色，只是火太高，力不到也。次用米醋，入白礬煎過母匱，於手心揩洗令掙，候乾，入合再養三日，卯酉火各五兩，無有不成也。
　　或問曰：用醋浴匱。
　　太上曰：恐母力弱，再以助之。
　　詩曰：
　　無精光兮子不滅，母體尪羸子不生。
　　不會玄機三要法，如何造得大丹成。
　　如有力者，別用山澤一觔，依前造匱，再養七日，其砂堅固元比，用之轉制，其力浩大，沐浴超凡入聖，方入第一轉，制珍成寶。
　　第一轉制珍成寶
　　地丁花乃一幹黃花也。如元，金燈根代之　巴莖肉　萆麻子肉已上各等分
　　右將前件靈砂，去貼身，入鐵臼, 中，搗為末，崑崙紙裹作一毬。卻用前藥三味，搗作膏子，裹定前砂，入大砂合內，用鹽花鋪蓋鹽花上，穿孔子二三千箇，安鉛餅子一箇在上，再用鹽花填滿，封固口縫，通身固濟，候乾，入灰池，火五觔，煅一夕，寒爐，取出一片，如銀樣，取出作匱。
　　詩曰：
　　靈砂七返有三乘，妙旨師傳最要明。
　　黑白能分通造化，華池沐浴自飛昇。
　　右將前靈砂沐浴，用米醋一升，青盥半兩，盆硝三錢，同入銚煮一日，要堅造化，方成第一轉丹頭也。
　　第二轉脫凡入聖
　　詩曰：
　　不用凡胎養聖胎，依前法度好壅培。
　　這回脫體成仙骨，始覺淵深不可猜。
　　右將前砂，別作匱，再煉一觔，生硃砂入合匱養。
　　胡椒一兩　蓽撥一兩　知母　貝母各五錢
　　右用黃子醋，懸胎煮珠一伏時。次用椒湯浴珠諍，令乾，依後法。
　　粉霜　砲砂　鵝管石　白膠香　枯明礬各二錢
　　右五味為細末，用蜜或醋衰貼身，入第一轉匱中，依法哉蓮排安，固濟，入爐溫養，火候並同前法。火足開匱丹成，方是聖胎。蓋無一點凡氣。如此養就一觔，不可䴔鎔，只到碎養大藥，匱法一依四一之數。
　　詩曰：
　　不用凡媒白體成，離他胎氣自惺惺。
　　通靈變化皆由此，頃刻丹陽換骨清。
　　如欲服食，將埋土中七日，去火毒，木蜜為丸。
　　火候妙法
　　初一日，一兩。二日，一兩半。三日，二兩。四日，三兩。五日，四兩。六日，四兩半。七日，六兩。第七日日一頂，三兩。東，三兩。夕頂，三兩。西，三兩。第八日旦頂，三兩。南，三兩。夕頂，三兩。北。三兩。
　　第三轉溫養真陽
　　詩曰：
　　欲立神仙大藥基，先須擒縛赤龍兒。
　　煉成九九純陽體，始信爐中造化奇。
　　汞既成珍，只是獨體，不得真陽，不能變化，用如箭頭珠砂一觔。
　　川椒　草烏　南星　羌花　明礬　青鹽各一兩　膽礬　磠砂各五錢
　　入好米醋，懸胎煮三伏時。次用野蓼自然汁煮半日，椒湯浴令乾，濃研好墨，傾瓦盞內，將朱砂袞裹上，於淨瓦上焙乾，再袞墨，又焙乾，如此五七次，卻用法信貼身，令厚。將第二轉靈砂䴔銷為末，入合作匱，□蓮養硃砂，固濟如法。仍先用靈砂三錢！或五錢重，打圓片子，蓋匱末上。次下華池末，封固，入灰池，依前法火候養之。日足取出，磨試如山澤色，即成也。如未成，尚帶赤色，再用火三兩，養三日，定成也。匱法四一之數，四次養之，就一觔作匱澆淋。如不作九轉正丹，可糝養二轉丹頭，作長生湧泉匱養母砂。所謂一生二，二生三，三生萬物之道也。
　　第四轉澆淋黃芽
　　詩曰：
　　木晶金液得丹砂，靈藥丹砂事可誇。
　　一味只憑滋養力，結成滿鼎水晶芽。
　　木晶金液，乃前靈砂丹砂，乃所養硃砂。《參同契》云：丹砂木精，得金乃并。將此伏火硃砂，只作塊子，入合虛養三日，每日火三兩，開合澆汞四兩，其汞先用皮紙三四重裂過，澆於砂上，固濟，入灰池養之，火候並依前法。七日寒爐取出，其汞已乾，未生芽子。如或不作正丹，可養靈砂，作匱養母砂，名朝種夕收。．
　　詩曰：
　　再添再養汞頻乾，至道明明自不繁。
　　火候徐徐無太過，開爐光集玉琅玕。
　　汞既養成，不須摘取，如前再澆再養，得匱二十兩，可澆汞五兩，依前火候養七日，開看其汞方靈，湧生玉芽，如琅玕也。
　　詩曰：
　　瓊林玉樹憑三次，瑤藥奇花色更鮮。
　　至此保全無懈息，卻宜固守要心堅。
　　汞養兩次，火力轉加。又將生汞七兩澆淋，依前法固濟，養火七日，開看粲然瑤琪華，瓊林玉樹也。通前共得汞芽一觔，摘取號曰神符白雪，可養大丹也。若只摘取，可以享用元窮之利也。
　　詩曰：
　　白雪神符豈易逢，赤龍旋復鎮中宮。
　　雲雷鼎沸三朝足，別作仙家上等功。
　　堅芽子法
　　右將汞芽一觔，細剉入銚內，用米醋餅藥酒腳炒二時辰，後以藥水灑之再炒，後入匱鋪蓋，養三七日，要芽子堅實有力，可以養火也。
　　第五轉大丹糝制法
　　詩曰：
　　赤龍伏火號還丹，祕在仙家遇即難。
　　四十九朝功用足，輕投一粒汞全乾。
　　右將所養硃砂芽子，到碎入匱，虛養二七日。亦依四一之法，澆汞，火二兩，養四十九日，數足開看，生瓊林玉樹。仍先前硃砂䴔出，作神室養之，乃妙其玉筍一錢，糝汞一兩，成丹。法建盞下，汞在內，糝藥在上，封固，安火上，自然作蟬嗚聲，聲絕即乾。
　　第六轉產五庚伏三黃點解成珍法
　　將三黃各一兩，同研一伏時，入玉雪末一兩，即玉筍也。再研勻，安甘鍋內，用伏火磠砂半兩，蓋上面歇．口下，九觔火三上緞。寒爐取出，作一塊丹，紅色。如欲試之，將五金五兩，明爐作汁，下三黃一錢，點之盡成紫色庚，至此功成，切宜量度為之。德行探重者，方可受用，更須濟貧困，救孤寒。修身養命。如或恃衛貪婪，過度受用，立見禍殃，戒之慎之。
　　伏砲砂法
　　右用砲砂半兩，用天茄子末一錢，入合固濟，火一觔燬。寒爐取出，盡伏矣，鈿研鋪蓋。
　　詩曰：
　　為愛黃花點白霜，何難變化可參詳。
　　三元受得爐中雪，不許愚癡暗度量。
　　第七轉七返還丹
　　將硫八兩，汞二兩，同研黑色。次入前伏火三黃一兩，再研勻，安磁合內，用三黃三兩鋪蓋，赤石脂封口縫，鹽泥通身固濟，候乾，入灰池，每日卯、酉時火，各四兩，養七日足，取出為末。
　　詩曰：
　　雙鬢女子自相資，返覆優游事合斯。
　　藥熟了然顛倒變，相投父子得元疑。
　　第八糝汞成庚八卦全也
　　將所養出硫汞五兩，加上等生三黃各半兩，南硼砂一兩，同研勻，入合固濟，入灰池，每日火二兩，養三七日夜，已用火二兩，日數足取出。每用一字，糝汞五兩，成紫庚。如六轉尚不敢受用，況至此造化更大，非知命君子，可不畏哉。可不懼哉。
　　詩曰：
　　丹砂八轉成，更不用辛勤。一點純陽藥，能成上等庚。若能修至此，積德省貪瞋。功行三千滿，長生久視人。
　　如欲逐轉服餌，並用木蜜為丸，如梧桐子大，空心，取長流水吞下一丸，九轉成功，列前叔矣。自古丹砂，元出此矣。
　　第九轉丹起死回生
　　詩曰：
　　丹藥修成幾月深，神功變化自堪任。
　　金章紫綬何須貴，明月清風樂此生。
　　太上曰：如修煉至此，服之凡軀成聖體，返老作童顏。可於高原福地作壇，用碧油車，朝真禮斗，立鼎安爐，如法修煉大藥。將楮汁和泥，塗鼎裹，方下丹劑，次下水盆，固濟，入壇爐，每日火五兩，養一百日。足取出丹，入地三尺，埋之一年。
　　或問曰：何以埋之。太上曰：埋之令出火毒，一年足，取出懸井中一年，取出長流水浸一年，如此三年足，取出研為細末，用甘草汁，丸如雞頭大，入爐，養火七日，取出。如欲試驗，但將一丸與雞犬服之，久則皆能變化，成龍鳳耳。人服之，形神俱妙，白日飛昇矣。作丸子後火足，可用水缸數隻，滿盛新汲水，安丹水中浸之，水溫又移一缸。方止矣。
　　黃芽金鼎九轉法
　　李洞玄神丹妙訣
　　金鼎第一變
　　用砒十兩，作三十包。黑鉛二兩，先甘鍋內鎔成汁，次下砒，逐包候作汁。又下一包，次第下至三四包，可傾出，再入砒，如前盡為度。如十兩礎，只得六兩成。如金色不用鉛。法曰：用鉛不用鉛，須向鉛中作。及至用鉛時，用鉛還是錯。
　　入緞硃砂第二
　　硃砂五兩，和前礎五兩，研和令細，入建盞內，上用死砒三二錢蓋面，入爐中，候通紅，即用氣袋輪之，緞成汁，即摻少生砒，投之再引起死砒，不住扇，直候砒盡見清，乃硃砂熟也。即鈐出，候玲打破盞，取硃砂再煙，令砒盡，卻打成皂角子大塊，用藥煮之。
　　麩鹽子、酋草、苦杖、狼毒、浮石、磁石、針砂。
　　右各一兩，煮硃砂五兩，入砂鍋子內，煮三伏時，出墨色，卻用白沸湯泡洗六十遍，不可令少，泡彼搗碎為末作匱。則別取生硃砂一兩，顆塊者，用醋蘸之金箔為衣，如我蓮狀，入磁合中，以醋調赤石脂固縫，鐵線十字繫了，通固候乾，入灰池中，頂火二兩，養七日。所養者，依前法再養。
　　點化銅鐵第三
　　用犁頭鐵二兩，燒過打碎。以鍋子，先下硃砂一兩在下，次下鐵在上，用大火烹之成汁，其硃砂返升在上，其鐵歸下，如啄木之聲，直候聲絕藥成，不可傾出。以玲水浸其鍋子面上，硃砂自然凝結成片在上。打碎鍋子取之，其鐵成上色好銀，在下打開。再用前砂，作丰次灶點。但第二第三色差青，頗硬。即以第一次者銀，同煙之，乃一色，成上銀，非世問之物，皆謂之藥銀也。此乃神仙之至寶。點銅亦然，並依此前法。或第三．次用了硃砂，如不添匱中，即別作一匱，養母砂子并生硃砂成寶。亦然，以鉛煎成銀，不折。
　　脫凡入聖法第四
　　每四兩養成砂，聚八兩或．四兩，作一匱。別取生硃砂，如前法，以金箔為衣，養火七日，取出再聚，與母等分。或八兩，或一觔，一處杵碎，入雄黃一兩，雌黃一兩，三味一表研入匱，七日二兩火，取出共得十兩，一處灶成上色庚。
　　移魂合魄第五
　　前十兩藥，如不煙成庚，即再作匱，別取生硃砂三兩，顆塊雌雄各一兩，三味一處，並作塊，以金箔為衣，依前法養火七日，共得五兩，成研一兩。伏火硼· 一錢，同黃蠟丸作十粒，點出山艮，一兩成庚。
　　以魂制魄法第六
　　已上十五兩，如不點庚，即再搗碎，入生硃砂五兩，雌雄各二兩，金箔為衣，三兩火養七日，取出成二十四兩。取一兩，入伏火砲一錢，硼一錢，三味同研，黃蠟為丸，作十粒，每粒乾汞一兩成庚。
　　煉陽消陰法第七
　　已上二十四兩，為之丹頭。如不點化，即創丹室，及擇名山福地，下手修煉小還丹也。用前藥二十四兩，碎作匱。以汞十兩，作三次澆。第次二兩，第二次澆三兩，第三次澆五兩，並須三兩火，養之七日，共成三十四兩。其色紫金光明，燦爛清香滿室。當以沐浴香湯泡出，再養七日，出復沐浴。如此經甲子致次月，成小丹也。每用研細，以兒乳汁和蜜，合成膏丸，如桐子大，每服一丸，空心，井花水下，服至十日，三尸出，百虫死，平生疝疾皆安。至百日中，與食不食皆在，是得免瘟疸瘴氣，邪鬼虎兕，刀兵之難，神仙之道由此而成，乃下士入仙之階也。
　　煉氣成神第八火三兩
　　以前件小還丹，再入匱溫養七日，一沐浴，經一周天，一歲之期，功滿數足，其色返白生光如毫相。出之即光明滿室，乃有神物護持，山下鬼魅非敢迎視。當須齋戒念善，作種種良功，保持丹藥。或得服者，亦宜先施功行，次當服之，皆得飛行空虛，為地仙矣。
　　煉神合道第九火四兩
　　當依法七日一沐浴，三年千日之，功滿數足時，有金光透出，乃功成。當須預請有道之士，同以保持。更須醮設天地。不爾則招大魔作禍。破失其丹，徒費心力。丹就則其色返黃，此乃還元歸真之道。當時始自黃芽而生，今成就復歸黃色。如研時，不可令見日，恐隨太陽飛騰而散失，須用木蜜丸之，如一粒散於境中，則千里為福，邪鬼魔魅，虫虎旱泌，並無。若一粒入腹，遊行十洲三島，名列仙位，壽同天地，能濟度存亡，念動則並不達矣。至使雞餐成鳳，犬餌成龍，變化種種，靈驗不可具述。學道之士得聞是丹，亦皆宿有善綠，非一世之士也。此丹書到處，自有神物護持。如輕謗斯文者，乃初生為人，薄細所格也。或有綠契求法之士，當具質心金寶，以傳是書，勿示非人，戒慎為行。
　　庚道集卷之三竟
　　庚道集卷之四
　　東坡三黃匱法大有力驗
　　用紫花益母草，爛搗取自然汁，煮硫半觔或一觔，不拘日數，試之無鬼焰，或煙者，方住。入甘鍋，䴔銷成鋌淨了。如用入盒固，灰池內，四兩。養、雌一兩，七日足，又養雄一兩。如要多養，已一觔或半觔養雌雄，但四扛一。每日七次，添黃雌雄，皆要骰子塊大，□蓮養。如要作匱，三黃各停多者，硫留起，卻將雌雄養出者，再用葵菜，取自然汁，煮三伏時，方一同三黃勻研細，作匱澆淋汞。但用細竹於匱內，棚孔數十，澆汞在內，養火七日，足開盒，即成黃金，上色者也。汞亦四澆一矣。大妙，祕之祕之。
　　辰砂澆淋法
　　辰砂半觔，用無漿粉，綿帛虛包扎定，入沙鍋，用米醋懸胎，慢火煮一伏時。入川烏、草烏、川椒、胡椒、梧桐律、黃連、 狗脊、地錦天、茄兒草，為細末四兩，重入醋內，同再煮三伏時。取出拭淨，乘熱，急用汞砂子逐塊包，極要如法密包，稍包不到，即換一塊辰砂包了，即塗蜜，於梧楓律末內袞過，次以草藥末內袞過，次入盒子，將草藥鋪底，上勻徘丹砂，或作三二重，又用草藥蓋了。以醋調赤石脂、續斷、石膏，三為末，入六一泥，崑崙紙包泥，訖固濟兩指厚，有損補之，陰乾。先於淨地上埋一瓶子，盛水九分，其瓶子與地平上，安盒子，以鹽泥其縫。別細柴灰醋和，壅之盒子，簇生炭五觔上，發火令自然著，候火兩六七分，即以黃土蓋了。來日取出，去草藥灰，丹砂盡如銀豆。
　　結汞砂法
　　以花銀一十兩，鑿作五七塊。以麻油半觔，入建盞內，慢火熬，入水銀，並花銀同煎，以百步斷碎，一粒一粒慢入油水，二伏時，即成硬塊砂子。
　　澆淋訣成火訣
　　將煅成丹砂，再用前草藥鋪底，於磁盒內。又用梧桐律一層，丹砂銀豆不拘多少，排於草藥末，如□蓮法，二三重，上澆水銀二兩，再用梧桐律一重，草藥蓋面，慢火養三日足。開盒，盡作！寒林玉樹，即摘取收之。再依前法澆養，候養至五次，其丹砂金靈，即不用使藥，便可澆養。仍添養汞作四兩，收芽子如多，取山銀䴔作珠子，如用藥鋪蓋，養芽子一七日。每芽一兩，養花銀珠二兩。便先焙出花銀珠，投入養了芽子，即於上品，其銀非凡銀也。可以勾庚作匱，無所不通。其芽子若不䴔作銀，再入丹砂匱，養至九轉，即為大丹，點礬石為金，煅之刀圭，便作飛砂。
　　龍虎匱法
　　好辰砂光明三兩　硫黃半兩
　　右用同研細，以熟絹裹，扎築實擊定，然後用針砂一觔，諍淘洗乾。扔用甘鍋子大者，先入針砂在下，次入藥裹子在內，用餘針砂覆蓋上歇口，一昇火煅成，火化為灰為度。取出，其藥乃綠色，是名龍虎匱。又將此伏火砂二兩研，入生硃半兩，與熟砂同研令勻，入厚磁盒，固濟，入灰池內，養火七日。開取，依前法再入生硃半兩，與熟砂研，入盒養七日。開研硃砂，待養熟砂三兩入盒，養火依前法。但熟砂一兩，管生砂一分，計養至五兩，或半觔，便將汞三兩或五兩，傾入伏火砂中，固濟，養七日。其汞三兩，並嗡入砂中，其砂即成顆也。然後更入汞二兩，養七日，砂體當有白霜覆其上。此霜取服，乃長生不死之道，點汞成寶。但添汞養之，至寶元窮矣。若度度以生砂水銀增入砂中，不可說也。火不過四兩，不可妄傳。
　　金丹祕訣
　　夫大丹之術，不出乎鉛汞。而鉛汞之藥，乃大丹之基也。鉛汞互相感發，交相制伏，皆不離於天地牝牡之理。且鉛屬陰，其色黑，而為玄武，以言其卦則為坎位。稟北方壬癸水，水能生金，其色白，而為白虎，其卦為兌，西方庚辛金也。汞屬陽，其色青，而為青龍，以言其卦則為震位。稟東方甲乙木，木為硃砂，其色赤，而為朱雀。其卦屬離，南方丙丁火也。則坎為鉛，為水，為月。離為汞，為火，為日。坎離會用，日月相合，鉛汞相搏，龍虎相交，不偏其用，互相制伏，須得黃婆會遇，方得大全之域，而金丹之道不勞而成矣。
　　一，先用上等山澤，每兩投入淨鉛四兩，鎔開，扇取鉛花四兩作匱，蓋丹基者此也。
　　一，硃砂一兩為則，入生硫四分，乳細，入水火鼎，如常法升水七八鼎。寒爐取出乳細，又入生硫半錢，生雄三分，鉛煮過母末二錢，同乳細，入小鍋內，實捺，軟石膏、滑石等分，為末捺頭，令十分緊。瓦陀蓋鍋口，鐵線扎縛，固濟，入未濟爐，一進火半伏時。待玲取出，所成骰子塊，以絹縫袋，入硃在內，懸胎入瓦罐內，慢火煮三伏。
　　一，煮藥石壁荔、羊角藤，用扎細槌細煮之，加生姜自然汁一盞，令均，下汁內，煮硃三伏。煮畢，又以前二味草藥乾生者，同硃塊炒，令草焦黑，吹去草，又添草炒，至一日，卻入草匱。
　　一，草匱藥。側梧葉一兩。鐵腳婆羅門一兩分細。五倍子末一兩。縮砂末一兩。
　　右拌和令均，入盒內鋪頭蓋底，封固，入灰缸養三次。如前一日，早三兩火，晚二兩三錢火。次早一兩七錢。並頂火。三次畢，取出硃塊，以煉蜜滾過，鉛白霜和母末貼身，卻入母匱。
　　朱砂一兩為則，以鉛煎過母作末三兩，於小盒內鋪蓋硃，封固為內盒，外用大合，以小合置於大合內。鉛花每兩入黃丹三錢拌勻。同乳細，鋪蓋內合填滿，作外匱令實，卻封固扎縛，入灰缸，慢火養二十一日。足開看，如未死，再養七日，真死矣。
　　二兩半頂火，三日。三兩頂火，三日。三兩半頂火，五日。四兩頂火，五日。至十六日至二十日，四兩頂火，三兩插三方。
　　日足，取出硃砂真死矣。母須次次救過，方可再作匱。如母每一兩，入汞三錢，於小盒內封固，一兩半火，虛養四五日。再以入母硃，又如前養一次，日足。母又依前法，養硃一次，日足。母又如前入汞，又虛養三五日。又依前法，養硃一次，日足為度。如母三兩，一起養硃一兩，二起又養硃一兩，三起又養硃一兩，共輳得硃三兩。通和一處槌碎，每硃六兩槌細，入生硫六錢，同入水火鼎封固，大火一作汁成陀。如有遊汞在水鼎上括下卻，碎鼎取出，硃槌碎，再入瓦姚內，炒硃令紅，去卻硫氣。丹經謂以硫炒堅者，此也。卻再入元養母，六母同作匱。丹經日：復求生母，共以養之。是謂和合四象是也。卻養赤膊硃砂，是謂嬰兄之道也。硃砂顆塊光明牆壁者，依前法，用草藥煮製，亦入草匱，養七次，法則並火候並同前。並不加增。畢取出硃砂，以水洗令掙，卻以煉蜜滾過，以鉛白霜貼身，入母硃匱，哉蓮鋪蓋，且如死硃半觔，以元養母亦半觔為匱，養赤膊嬰兒，硃砂也，可養硃砂四兩。以後作長生匱。
　　一，火候一兩半，頂火養十五日，加至三兩，只頂火二共二十一日足。開看真死如何。如有小煙，再拌勻，依前觀蓮鋪蓋，封固，三兩火養五七日，乃真死矣。脫養姥女，夫嬰兒詫女雖同一源，實異其體。詫女者，乃未能給胎。嬰兒者，已嘗結秀。嬰兒既產，能神能靈，能通能變，運用元窮矣。
　　夫婦匹配嬰兒與女同居
　　硃砂二兩即嬰兒　粉霜四兩即姥女右獨粉，用紙包，絹帛重包，懸胎，以地丁草，或紫河車，或荷葉灰，汁於瓦瓶內，慢火煮二三伏，去卻鹽礬之氣，卻與死硃砂同研細，以楮汁調成膏，捏作餅子，約一錢重，逐塊令緊。外以黑匱紙包二層，入小盒內，逐層實捺，上以聖母打作菱片隔面，不令分毫滲漏。上又以黑匱紙隔面，卻以好死靈礎捺頭，鐵線扎合、如法封固，‘入未濟爐養火。夫姥女者，在天為白雪，在地日玄壺，在人日粉霜，神仙比之為姥女，不過一水銀耳。以其產於生硃之腹，為汞之精，砂之黑，攪之不濁，澄之不清，產在高山裂石，不能礙其形，柔和明淨，糠枇不能污其質。此為長生之藥，點化之珍，世上之寶，元一物可以比倫也。
　　未濟爐上火下水
　　並頂火。一日至五日，一兩。六日至十日，一兩半。十一日至十五日，二兩。日足，卻入明離爐養。
　　右取出硃粉，每兩硃粉，以赤膊硃二兩，細為匱。卻以硃粉塊入小盒內，我蓮鋪蓋了，上亦用金匱紙隔住，仍前以聖銀片蓋面，令蜜死砒捺頭，封固，入大盒匱，外以礎硫鋪蓋，封固，入明離爐內，盒上以鐵線作罩，於盒上約高半寸許為則，入灰缸養火，每換火時，以火只在罩上，則火之高低，自有準則矣。
　　明離爐
　　並頂火。養一七日，三兩火。七日，三兩半火。一七日，四兩火。一七日，五兩火。一七日內三兩頂火，11 兩插三方。日足，開看，以粉真死為度。如有煙焰，卻又再養火一七，則真死矣。且如所養的硃砂粉霜，有六兩，看合之大小加臧。如有六兩，抽出四兩朱粉，別貯。外剩下朱粉二兩，又以生粉二兩相和，亦作餅子，入前硃砂匱內，依前法養火日足。卻取出此硃粉，奏前所貯四兩，共得半觔，方可為玉田匱，增養白雪。
　　玉田匱半觔為則
　　以生粉四兩，打成豆子大塊，以荷葉灰或皂角，燒灰淋汁，絹帛懸胎，慢火煮一二伏。以生雌雄末，鉛白霜醋調，貼身死粉，又貼身入玉田匱，我蓮，封固，慢火養一十五日，真死。否則再養三二日，則真死矣。到此時，以此二錢點化一兩，成寶。日足取出。
　　火候並頂火．
　　一兩火，五日。一兩二錢火，五日。一兩五錢火，五日。日足取出，得白雪四兩收貯。再入生粉四兩，亦以荷葉灰等淋汁，煮】 二伏。亦用生雌雄鉛白霜貼身，依前入玉田匱，如前法養三十五日足，到此得白雪半觔，名日白雪匱，增養神符大丹。
　　白雪半觔為匱
　　以生粉塊四兩，打如小豆大，以生姜汁、藕汁二味，及生雌雄各半錢，入內同煮一伏，取出洗諍，又以白雪貼身，入白雪匱內，封固如法，入明離養火。
　　火候並頂火
　　一兩火，五日。一兩二錢火，五日。一兩半火，五日。日足取出，得神符四兩收貯。再入生粉四兩，亦以藕汁、生姜汁煮一伏，依前入生雌雄同煮，以白雪貼身，如前法入白雪匱，養火一十五日，待其真死，又得神符四兩，共得半觔為匱。
　　神符大丹長生匱
　　神符半觔，以硃砂汞，用紙裂過四兩，用鵝毛筒澆種，入神符匱內，一兩火養三日，成玉條芽。抽取此芽，不煮不，就以此芽打成骰子塊，就入此匱內，依前法養火一十五日，成至寶。一錢點頑一兩成至寶，一錢可乾汞一兩成至寶。後節節如此去，永無休歇，名長生大藥，世世不絕。
　　丹陽換骨法
　　死砒，以紫河車為末，每礎末一兩，河車末一兩半，拌勻入甘鍋內，從微至猛火，立死，作匱，養粉霜最靈，皆勝他方。
　　升粉霜煮過，生雄為衣，入匱養。汞一兩。鹽一兩。明礬二兩。硝六錢。先將三味藥為細末，入汞一兩，同殺研不見星，入水火鼎，慢火從微至猛，四盞水乾。候玲，次日取出，皆升在盞底。取下，以塌水荷葉灰淋汁，煮一伏時，諍湯滾數。次出礬藥味，入伏砒匱內，如我蓮，養二七日。一日二兩，頂火灰池。二日二兩半，三日二兩半，四五六日七日三兩，八九十日三兩半，十日至十四日四兩，取出火上試，如未伏，再養七日o 
　　又法
　　死砒，以菠菜葉搗自然汁，煮砒一伏時，立死。以脫梯牙，即北回回盧甘石為末，和北棗肉，搗勻為膏，塗泥甘鍋底，亦作鍋樣曬乾，卻入骨頭一兩，死砒一錢，蓋面在脫梯牙棗肉鍋內，上又用棗脫梯膏蓋，上又用鹽滿鍋，火從微至猛，一鍋通紅，取出即上等白銀。
　　硃砂匱澆淋法
　　火候，文武火自上而漸至底，火為要固濟法，神驗丹道第一上品，祕之，大火並元走洩。
　　善一觔，虎半觔，泥合粉半觔，勻研千百極等細，＇羅過，入井花水，石杵千百杵，如膠膏固濟。
　　用油法
　　用磁碗片青白好者，碾細，入鐵姚內，猛火炒，入竹葉、燈草二味，等分同炒磁碗，末成灰，入小絹帛內，用井水打淋，油水固濟，前藥抹面積下，此油儘陳儘好。如固濟口縫，先以唐信連撚作紙條，兩頭尖，先插入縫內令實，然後用前膏子固平，卻用油水抹面，候一日乾了，再上膏子一層，方用鹽泥固濟。如固濟罐底，并通身有沙眼，或小孔走藥者，先微用些少膏子，帶水上薄薄一層，然後上信連紙三二層了，卻膏子藥，令厚三二分，上亦用油，然後鹽泥固濟。千萬固藥，元出於此，上品上品。
　　丹法
　　辰砂半觔，於好米醋內，緩緩懸胎，煮三伏。仍以草藥四兩末，同煎煮乾，取出拭諍，乘熱，急用汞砂子逐塊包如法。稍包不到，即損一塊辰砂。包了即塗蜜，衰梧桐律末在上，又以蜜塗，又以草藥末一表在上。候乾，盒子內先用草藥鋪底，上卻入丹砂塊子，勻排遍，又以草藥問鋪，又以丹砂塊子勻排一層，又用草藥蓋，如此三五層令了後，又用草藥蓋頭了，以赤石脂固濟盒口縫、或通身二指厚，有損處補之，陰乾。又以鹽泥外固，陰乾。先於諍地埋一瓶子，盛水九分滿，其瓶口與地平，上安固了盒子，以泥泥其盒底瓶口接處，別用柴灰醋和，壅定盒子，簇生炭五觔，上發火令自然著，候火兩六七分，即以黃土菴之。來日取去草藥灰，丹砂半觔，盡如銀豆。
　　川烏　草烏　胡椒　川椒　黃連　狗脊　南星　半夏　梧桐律每丹砂半斤　草藥各用半斤銷蓋
　　包丹砂汞砂子法
　　水銀五兩　花銀五兩　作三五塊，俱入芝麻油內，慢慢入甘鍋內煮結，以結為度，剝銀汞砂再結，結盡水銀為度。
　　丹砂成了澆淋養火訣
　　鉛砂拒火已元煙，捷徑修成造化丹。
　　內匱只消九味藥，外牆皆賴一生鉛。
　　鉛離母兮子從婦，入聖超凡事機玄。
　　肩取丹砂伏火後，教君立見水銀乾。
　　澆淋訣成大丹
　　將成丹砂，再用前藥草鋪底，更別用梧桐律末鋪一層，出意隨多少用之，安丹砂勻排，作二三重，上澆水銀。且以二兩為初養，三日足。開盒盡作寒林玉樹，即摘取收之，研令極細。再依前法，鋪藥排丹砂，卻用前摘下寒林末，摻在丹砂面上令遍，再澆二兩，如此再取摘研細，鋪藥排丹砂，摻寒林末，丹砂上再澆，卻翕於寒林末內，不下丹砂內。如此五次，其丹砂愈靈，即不使草藥鋪，便可作長生匱。澆淋仍添作汞四兩，取收芽子。如多取山銀煙作珠子，或白靈砂已伏者，如我蓮，每二兩養芽子一兩，七日為上等仙銀，上品非凡銀也。可以勾庚作匱，養三黃，或作黃芽點庚。久久摻汞，成上色紫金。若不作匱，入丹砂匱內，養至九次，即為上丹。點凡石銅鐵八石為金，服之刀圭，便為仙矣。
　　真死硃砂成汁作匱澆淋成大丹法
　　西山儘有，又名金蓮草。
　　硃砂不以多少，以黃花雞腸草，又名步步蓮，又名仙人對坐草。不以多少，搗取汁，煮硃砂三伏時，候乾，將草滓毬曩硃砂，崑崙紙裊了，外用鹽泥固濟，候乾，火從微至著通紅，久候玲取開，其硃死，火燒不動真死。或只用草滓裊硃砂，入合上，用黃泥實填令十分滿，盥蛤粉固縫，二兩火養七日，真死。卻用雄黃、雌黃、鉛黃花入硃砂中，十分一分，汁三分，同硃一處研勻，先燒甘鍋令極紅，將藥撿之，大火煽作汁，候玲俱成寶。如澆汞，四扛一。入前丹內，二兩火養三日，汞死生芽。候澆壘養芽子，多取任用，皆成至寶，入庚道矣。
　　取鉛黃花法
　　或用苓苓香莖葉，揉成小團，入汁內。如未成汁，再放一團黃丹一兩，實築甘鍋內，火燬令紅，於中心內，用火筋穿成一竅，插白附子一箇於竅內，大火、候丹成汁。久取出，玲打開鍋取，則鉛黃，花色亦好，與雌黃元二。其鉛撒在鍋底，可有三二錢已，如銀色了。卻只將前死硃砂放鍋內，將墜鉛成汁，澆在硃上，火之俱一成至寶。妙，此是神仙術。
　　真死硃砂點鉛成銀及作匱頭澆淋法
　　硃砂一兩。用野葛搗自然汁一小碗，煮硃候乾。卻用葛滓毬曩硃砂，入罐兒內，用滓實填，外用靈泥固濟，乾以炭火三觔之。寒爐取出，硃砂已死，不折分毫。每一錢點淨鉛一兩，成紅色銀，拒火成真寶。或點頑物亦然。或作匱澆淋汞，寒林玉笑成大丹。
　　又法
　　龜背姜黃、天南星二味為末。用水同煮硃砂三伏時。又用細末蜜調，毬裊硃砂，安甘鍋內，火之，其硃已死。卻用金頂砒，同硃砂燬之作汁，或只用死朋砂之，亦作汁可用。
　　死朋法
　　用知母為末鋪底，入朋砂在中，又用知母蓋頭，火成汁用。
　　又法
　　先以蝦蛛草，曩三五層硃砂在內，鐵線扎定，入跳，用白芷、草烏為贏末，炒曩硃，候得所，卻用細末，用米醋和膏，入甘鍋鋪底蓋頭，瓦陀蓋口，鐵線綁定，固濟，三斤火之。良久取出，候玲，其硃已死，不脫胎色。甚妙，點化物，或作匱養硃，或澆淋。
　　祕授不脫胎陽君，作匱養日月丹後，澆淋成大丹
　　好硫一兩。杵碎末。先將五倍子煮一日，取去滓。次換黃苓、黃連、大黃煎濃汁，加煮兩日，足待伏為度，卻再用五倍子黑合。，以雞清汁，先塗抹盒子內一次。又再濃黑，又再抹上二三次。徑用此硫，虛養七日，出其色，如黃金之狀。用此加養得鬆作靈聖匱，養二黃丹頭，二七日成功。、養硃靈變化無窮矣。養硃靈伏十兩為主。取出見寶，杵為末，先成寶匱。次感結母砂五；逐依法作用伏制。每兩分此砂子四五圓，我蓮排種寶匱，先養七日，開取此汞砂，便抽出老翁鬚，乾汞篩出，白者如柳花絮，成條之狀，此乃真死乾汞，為丹之寶與，至藥之華。天地得之煥麗，萬物得之以靈，此乃造化元窮，變豹生生，永為不朽之計，千經萬卷，不出此理，為有妄求，難與道合。
　　澆汞訣
　　先取所養前段見寶硃砂作丹基，杵作蒙豆狀，且如十兩。先澆五兩，一七日一次開，為再封固，虛養五日，取出此汞乾得堅牢。再將此伏汞五兩，養煉七日，再開又養七日。取出此項真寶，大乾變化之汞，名日白雪神丹，十兩心授，澆汞化寶。
　　乾訣
　　獨用前段養出硃靈十兩為主，略杵碎，用伏汞收。羊蹄根，龍膽草，杜牛膝三件。
　　靈草煮汞，伏澆入基上，天澆此伏汞四兩，七日開拆。地又澆伏汞三兩，養七日開拆，為此時不用澆此汞，卻虛養五日出。再加澆入伏汞三兩，養七日開拆。前後輳作元伏汞十兩，丹基數目，共掙有二十兩寶留下。先將元伏汞丹基十兩，作用過爐往寶留下，此坐胎作母。次將澆出汞寶十兩，權且留下，變化元窮，為天下之大魁。
　　伏制澆出乾寶坤汞
　　此訣用十二兩鍋，便入前澆出寶汞二兩，鍋底生汞十兩在上，卻加用真死硃二錢摻蓋，用帛紙棚固在外，用羊蹄根汁徐徐刷，燬於鍋內，漸漸伏制酥爛，守待卻提出地上，氣玲開剝，見寶共十二兩。其問用瓦陀一箇蓋定，扎縛封固於內，仍用羊蹄根滓搗膏，併捺頭封固好，就地坑戀陰，簇炭發頂火，至下盒一宿，取出過關成寶矣。
　　經日：水銀死後水銀死，死水銀兮死水銀。生汞轉成真賓汞，從君變化妙通神。
　　第一轉
　　此訣妙用，先將硃靈砂二件合體，入礬母為匱，養成見寶行事。
　　第二轉
　　此訣在硃靈匱內，養成母砂子，抽生老翕鬚出世，乃感結天地之氣，成砂乾汞。
　　第三轉
　　此訣就將得老翁鬚，積得為匱，澆伏汞，生成玉筍瓊枝。
　　第四轉
　　此訣前玉筍瓊枝，與老翕鬚等分，作聖匱，卻轉硃砂神丹。
　　第五轉
　　此訣用此硃砂，揍入聖寶匱內。卻養雌雄，為大藥神丹也。
　　此二轉#1入金丹仙藥，力未及此。乃後二轉。
　　詩曰：
　　七轉丹砂造化功，凡胎已作大仙翁。
　　白衣跳出龍門外，大相之身萬象從。
　　日月乾坤隨手掌，化赤飛騰作鶴蹤。
　　大藥煉成金在汞，任君變化有神通。
　　肘後靈藥
　　此用前項寶大聖匱，先養粉霜四兩為丸。每兩分作五丸，徑入匱養作用，七日一開，為在外卻結三七母砂一兩，捏成餅毬粉，扎定，加養七日，出二次開。又再加入寶匱內，七日足，取出為白雪
　　神丹，三錢伏一兩紅銀矣。
　　燬硃砂作汁為匱
　　入庚道硃砂一兩，雄黃半兩，同研。黃花、雞腸草煮三伏時，取汁和硃雄成毬，卻將草租曩了外，又用石膏末蜜和成膏曩了外，又盥泥固濟。候乾，從緩至猛，加火令透紅。候玲取之，其硃砂作汁真死。為用入庚道，卻用貼藥金箔，逐塊裊了，用鉛白霜雄黃為末，炒硃，候金箔入硃同炒，藥入鍋，一成金硃砂，堪點化，亦可作匱。
　　死硃法
　　硃砂一兩，用萬州黃藥子，如雞子樣者是，餘皆非真。瞿麥各半兩，為細末。又用生義搗取汁，和二藥得所，先將一半入鼎底，放硃砂在中。又用藥膏蓋頭，輕手按令平實，上又用濕皮紙兩重蓋定，上了水盞，固濟，乾。從微至猛，升打添湯，候簇火紅飾頃，候火爛提出，玲開，其硃砂真死。
　　又法
　　硃砂不以多少用，桑白皮、枸杞子、南星、烏頭為鷹末，煎汁懸胎，煮三伏時取出。以西朋、大青、白礬、確、粉霜為末，醋一表硃作貼身固了，又以朋砂、食盥入甘鍋底，安硃砂毬在中，又以朋盥蓋頭，令實滿，瓦陀兒蓋，固濟，候乾。一成寶，可作匱養母砂子，七日出匱成寶。一日二日，一兩半火。二三日，二兩。三日四日五日，二兩半。六日七日，三兩。
　　又法
　　硃砂一兩、益母草一兩半、羊蹄葉。二味為末，鋪底蓋頭，令實，固濟乾。五觔火一煅。
　　伏硫黃成汁
　　地黃汁煮七伏時，住火，胎色不動，見火成汁，其地黃水浸，浮者天黃，半浮者人黃，沉者地黃也，乃沒氣。
　　伏硫
　　用大青自然汁，煮二十八日，養鬆真死三次，入汞一斤。硫每次入汞二兩，後添生還元用，不許見鐵器。
　　又法
　　用韭花自然汁，瓦器內煮七伏時，立死。養鬆真死，如前入汞衣，要參生還元用。
　　又法
　　用白花益母草自然汁，煮七伏時，火上試之，未伏再煮三二日。用益母草滓鋪底蓋頭，慢火至猛，加三五日，即死，作匱大靈，養三黃。
　　又法
　　水芭蕉搗取汁，煮硫一二日，伏死，後。
　　太上洞玄大丹訣
　　此訣上帝永藏於玉函之中，或現世人，元為元欲，的有道心。帝凡時現，神人授之，須齋戒
　　沐浴淨心，對三宮玉帝，重發盟誓，不敢輕泄，後焚香精心觀之。
　　四黃須用四砂扶，
　　解日：四黃者，水窟雄黃，舶上硫黃，葉子雌黃砒黃。四砂者，辰錦硃砂，精光袖砂，瑩淨西朋砂，針砂。八味，先將針砂入乳銖內，滴好米醋研令細，再入鐵姚內，炒令赤色，次入眾藥。
　　捧向霜基合伴隅。
　　解曰：霜臺，粉霜是也。已上九味，粉霜陰之精也。八味群陽。用此一陰，謂之老陽奪少陰也。
　　研遍三千觔二兩，
　　解日：三千遍研之，二九一十八，是一觔二兩藥也。除了一處研也。
　　葛公和會要工夫。
　　解日：葛公者，紫葛是也。取五觔許，去贏皮，禱取自然汁，將前九味藥和作膏子，令軟硬得所。孫真人日：紫葛者，乃土之精，能擒四黃四砂成寶。
　　黃金殿裹宜三轉，
　　解日：前藥膏子，用金箔貼身，裊之三重也。
　　碧水宮中一爐。
　　解曰：碧水者，乃青鹽是也。鹽乃水之精。用砂盒子一隻，鐵盒更好。內以青鹽蓋頭，亦要滿盒子。縫用鐵線扎定，以赤石脂、白善土、鹽花、牡蠣固濟，擇日入爐。爐高三尺二寸，闊一尺八寸。地下要水缸，亦一尺八寸，謂之曰戀陰。上安爐須是新磚泥造，內中一量座，上安藥毬，用輕灰蓋之。火離藥八寸四分，如人心取腎亦八寸四分。須是齋沐淨室，念道思真，養火三日，須是火候法不錯，每日四次添炭，須應子午卯酉四箇時辰，火候日足，入汞如后。
　　姥女嫁時須匹敵，
　　解日：前藥養火了，入乳缽內研細，入汞二兩，研不見星子為度。再用紫葛汁和，依前法固濟用也。
　　文終武畢世應元。
　　解日：聖人解看火，使心火如外火。天有形，日月星也。地有形，金水火也。以文武之。
　　用時紫葛丸如豆，
　　解日：開毬取藥，再研細，每用紫葛汁，丸如豆大，淨，盒子盛之，則有光明。
　　一粒能令五兩枯。
　　解日：以汞五兩，用建盞盛之，於滾湯瓶上，用藥一粒，研細摻之，以濕紙蓋盞并縫，用猛火燒湯瓶，少刻則有聲如細雨下，良久聲絕，但聞一聲如裂帛聲，其汞乾矣。傾槽內，見風處即硬，成第一等軟爛白銀矣。真銀· 五兩，鎔作汁，用藥三粒，作三次下，點之傾出，則成百分。鱔血赤金銅五兩，去鉛氣盡，以藥二粒，作二次下，點之則成丹陽，換骨潔白銀矣。
　　世上若人能服餌，
　　解日：如一切重病，不問老少，用藥一粒，再燬過為末，棗肉丸菜豆大，每服一丸，空心，井花水下，則延年益壽，百病不生。
　　只應平地變仙都。
　　解日：此丹祕密，不可輕泄，則殃九祖也。
　　庾道集卷之四竟
　　#1『此二轉』三字前，疑脫第六轉、第七轉二條。 
　　庚道集卷之五
　　燬硃砂法
　　百花為底座，蜜也。紅鈐作蓋頭。川椒是也。牽牛為伴倡，白牽牛也。地骨作良儔。炭火元觔數，硃砂死便休。十年學丹鼇，此去更何求。
　　右用磁盒子，將蜜塗在內，次用牽牛地骨末在上，次入成餽砂，上用川椒蓋定，鐵線縛定，封縫鹽泥固濟，入火燬也。
　　澆淋法
　　硃砂不以多少，用葵紅葵亦好。爛研成膏。先鋪一重在盒內，以硃砂磨去尖稜，以柳葉金星草為末，蜜調作貼身包了，我在葵膏上，更以葵膏蓋之。赤石脂固口縫，鹽泥固濟外，候乾，八觔火。候玲取出，再換貼身內匱等，並依前固濟了，再用八觔火燬。如此三，則硃死也。用此死硃三兩，便養生硃砂一兩。如此漸漸增之，轉增轉靈，可以澆汞。每三兩匱，可澆一兩汞，頂火二兩，七日成。
　　再添養生硃砂法
　　以一兩死硃為末，入一兩生硃，同研細。先鋪一兩死硃在盒子底，次人和者，上又鋪一兩死硃了。用赤石脂固縫，鹽泥外固，候乾。頂火二兩，養七日。後更以三觔火一煅，則生硃亦死也。就末子上澆，先捺令硃砂實平，中作一坑子，澆汞在內。赤石脂固縫，鹽泥固，頂火二兩，養七日，成一塊在坑內，妙。
　　伏硃砂法
　　每一兩，以五方草末實填窩口，用火一觔，盡。再此一度，後可白燬也。
　　伏火硃砂見寶
　　又名九轉增添湧泉匱，亦名佛點頭。
　　銀末二兩　水銀四兩
　　右件同入甘鍋子內，入羌花末半匙，頭在上。又以兩重圓紙，以津潤了，封鍋子口。以二斤炭火逼之，直候紙微焦，又覺羌花香，便拈在玲灰上，少時如通手便去紙，傾在瓦器內，吹去羌花，將砂子於鐵碾內爛碾為末，以兩重熟絹裂之，秤等如不及六兩，再結之。如此六兩已下亦得，便只對母，更妙也。用水淘洗三度，再裂之，已成砂子也。又先將辰州砂顆塊者五兩，或十兩，以一兩重生絹袋盛，用瓶子一箇，懸胎，用漿水或淡醋，及用羌花末、地榆末、威靈仙末，各．一兩在瓶內。先著三匙頭同煮，次日旋添，使盡此藥重湯煮三日了。取出，溫水洗，跳內炒乾。每塊硃砂，用前項所結砂子曩之，看大小令緊密，六兩砂子曩二兩時硃砂也。又將不灰木五兩，或十兩，不拘多少，爛碾為末。便用淨潔瓦盒一箇，先鋪灰木末一重在下，便如蓮子樣我硃砂了，又用灰木一重蓋，卻又我硃砂，又灰木蓋頭，看緊慢捺之，次蓋之。便以醋調蚌粉，固盒口縫。後以紙筋盥泥固濟了，不候乾，入灰池內，以三四兩炭火，養五日或七日。取出盒子，再以五六觔火通紅，儘多不妨。火候三分去二，便除火，玲開盒，其硃砂塊塊成銀也。便秤只得四兩已下。其汞已去也。只得硃砂銀母，此為之丹頭也。又將此硃砂搗或碾，依前法結砂子裊硃砂，入盒子，以灰木蓋鋪，一盡之燬了，取出硃砂，此是第一轉也。秤之分作兩處。又將一半結砂子曩硃砂，又養又秤又分，此乃二轉也。又將一半結砂子曩硃砂，又養又燬，如此九轉方虛，謂之從凡入聖，其礬銀已盡一切，是水銀也。便將此藥碾令爛，細澆半兩汞，安在盒內。或四兩澆一兩，更不用灰木，只合定固了，養之七日，一度澆灌。如盒子滿出一半，又澆之。如得一二觔死水銀，搗碎作外匱，以木盒盛之，如養硫黃，以小盒盛一盒，入在外匱內，養七日死也。如是雄黃、雌黃、朋砂、磠砒、粉硃砂、水銀，亦依此養。如要母砂子砂子，死硫黃一兩，先以砂子，以津潤之，曩硫在上。又將胡椒、漢椒、細辛，三味等分為末，挑二三錢，以醋調為餅子，曩一重，又以泥曩一重，用五觔炭火，之成也。或死硫黃，三炒十兩成青金，入盒子，便煅。候玲取為末，作長生匱，養一切物及金砂子。此藥甚有，變態無窮。又如養汞出來，以酒煮半夏成糊，為丸如蒙豆大，每服一丸，空心，面向東，玲水吞下，此謂之小還丹。治一切病。三五日再一丸。只可服三五丸，一生
　　無病也。
　　摻制大丹法
　　信　白礬　焰硝各四兩
　　右入餅藥少許，各煮乾為度。再入大建盞，用鐵床安頓，入前三味藥於盞內，復以建盞合之，用五觔炭火之．－候藥沸定成墮，其火不要動，漸漸退火，候盞冷取藥，如水晶色相似，不折觔兩，研為細末，入砂盒子合。
　　次用下項：雄黃、雌黃、信黃各二兩。乳細，用紫葛根取汁，調成餅子，側入砂盒內蓋之，用鐵線扎定，用四兩泥六兩鹽和，通固濟，曬乾，入灰內藏之。上用一兩炭火，次以灰蓋之。似此一日一次換火，養四十九日，乃取出藥餅子，入水銀二兩，同藥餅研細。再以紫葛汁，調作餅子，依前法入砂盒固濟，日日用火溫養，再以四十九日了。又取出，依前法入水銀二兩，研細，用紫葛汁調作餅子，入盒內固濟，用火溫養，四十九日了。取出研細為丸，每用一字末，點汞五兩成寶。
　　白硃砂
　　硃砂不以多少，用藕節內藏砂了，外用盛泥固濟，紅取出。
　　澆淋硃砂匱
　　好硃砂四兩，用大戟一兩，鉛白霜二錢，公兀花一兩，草烏一兩。
　　右為末，同淡醋三升，懸胎煮硃一伏時，取出，次用貼身藥如后。
　　朋信、白礬，各三錢為末，煉蜜調藥，作貼身藥如后。每一粒砂，用銀片包定，次用銀母八兩，拍成碎硃子，同硃砂入合內，重重疊疊，又蓋頂上下，用聖無知實築，用水調赤石脂固縫，養火三日，取出用過天地。
　　信、礬、焰硝、蛤粉，四味和勻，先微了。又用白梅肉十箇，細研成膏子，包定砂子，入窩子藥，為灰為度。再入天池，用白礬五文，信少許，白梅五箇，白善土五文，同研細。又包硃砂，微候玲，取出，用湯淨洗，作匱，澆汞一兩，養三日，取芽子半兩，白灶成寶。
　　死貼身藥
　　知母五文　貝母五文
　　右研細，先燒燻窩子內黑，卻將窩子再燒紅了，急投入聖無知、焰硝、白礬，在鍋內成汁，須急扇，傾出為末，作貼身，養火七日，取出過天池了，後方可養汞澆淋取寶也。先虛養火候，一日，半兩。二日，八錢。三日，一兩。四日，一兩。五六日，一兩半。七日，二兩，止。後澆汞，養火候。初一日，早下火一錢。晚下火半錢。二日，早下火七錢。晚下火半錢。三日，早下火一兩。晚下火半錢。四日大足，取芽子半兩白。灶成寶也。
　　長生伏火澆淋硃砂匱
　　煉好成塊辰硃八兩，將硃用生絹包扎定，卻用米醋懸胎，煮一伏時，醋內入石竹末，即良姜是也，同煮取出砂，去絹。
　　貼身藥
　　川狼毒　台細辛
　　右等分為細末，用蜜調為膏子，卻將煮了硃，逐塊包定了，令微乾。
　　入匱法
　　右用砂盒子一箇，卻將石竹末入盒內，實杵一半，次將包了砂，如蓮子我在藥末內，上再用藥末一半蓋頭，令實了，卻合定，醋調赤石脂固縫，養火。
　　養火法
　　右將盒子入灰缸內，上用紙灰蓋二指厚。第一日，早晚火四兩。二日三日並同。四日，早晚火六兩。五日同。六日，卯酉火七兩。七日，卯火四兩。至日晚提起藥合子，上用三斤火一煅紅。退火候玲，取出砂子。
　　再養火法
　　銀八錢　汞八錢
　　右二味結成砂子了，洗令淨，同硃砂一處細研，入盒內，赤石脂固縫，入紙灰缸內，同前法養火至足。日早晚共二兩火，不用大火，次日玲取出。
　　養母砂法
　　三七母砂子洗掙了，每一兩分作三餅，用生絹扎定了，次用木通知母。
　　右等分為末，水一盞，懸胎，文武火煮乾，取出，卻用百合羅毬定，外用鹽泥通固，大火一燬令紅。取放水內，取出砂子了，卻入硃匱內，如我蓮，養火候同前，七日取出，入爐炫成寶也。
　　神仙頻累庚法
　　庚一錢　汞一兩
　　右件用真麻油半盞，將庚汞在內，於火上煮沸，卻下瓜簍子一粒，同煎候藥子黃，又下一粒，共七粒止。卻旋下白膠香六七錢重，同煎少時，拈起於玲處，卻傾出油了，用楮紙四五重，傾庚汞在內，取出庚了，擠出油，汞成者在內。卻將汞庚，依前法煮，盡庚為度。將砂子用湯手內洗，令淨光色為度。
　　入匱養法
　　右用烏梅核，斫成兩片，將庚砂在內，填成梅仁子，令滿，卻取出砂。次用蜜濕梅核內上下了，用伏火硃砂研令極細，摻內上下令遍了，卻入庚砂在內了，核週迴用楮汁濕了，卻合定，用線扎定了，週迴又用蜜濕過，卻用草次明末摻四邊縫上週迴了，外用白梅肉四五箇，杵爛曩卻梅核子了，外更用醋調草烏頭末，曩一重了，外用鹽泥，固一指厚，令乾。
　　入灰缸法
　　右用甕罐盛紙灰了，將藥毬安中心，上用灰蓋，卻四邊用星火，養一宿。次日取出庚核子，餘藥已成灰了。
　　又固濟法
　　右將紫河車根末，蜜調成膏子了，丸如彈子大，安庚核在中問，再毬定，外用絹帛曩實扎定了，外更用：細辛、草烏、百合、江子，等分為末，用蜜調，都包了藥毬子，外用鹽泥固一指厚，候乾，入灰缸內，四邊簇火，養一宿取出。
　　過爐法
　　鹽精石三錢　鴨貲礬、黃礬、包金土、礬紅代硃是也、死硃砂、山梔子、瓜簍子已上各半錢。為末，用醋調成膏子，暑庚在內毬定，外用蛇黃石、代赭石為末，作衣，入鍋內，扇煙成寶。
　　硃砂作貼身法
　　硃砂一兩入建盞內，卻用川椒末蜜調，蓋硃上厚一指，上用盞覆定。次用醋調赤石脂固縫，次用鐵線扎定。外用：草烏、黃相皮、黃藥子、瞿麥穗，等分為末，醋調固盞外一指厚。次用青龍匱，醋灰是也。上下留盞足，安地上，八觔頂火一通紅，漸退火，候冷取出用也。
　　硃砂法
　　硃一兩，右用雞腸草煮一日一夜，留草滓，哄乾。用南星、黃苓、白友、白斂、黃藥、土馬鬃、石蘚已上各一兩半。仙靈皮、金釵石斛、甘草已上各一兩。
　　右將先煮草滓三兩，同入砂盒內鋪蓋，蜜調赤石脂固縫，外用鹽泥固一指厚，陰乾，用五觔火秤，炭盡寒爐。
　　硃砂澆淋法
　　硃砂一兩　用三七母砂一兩。半包曩砂，入在石中黃匱，養三觔火，一。取出砂，去貼身藥，入甘鍋內，入汞一兩，砂一錢，用細辛末蓋，入火煅取砂子半兩，逼去油汞，灶一錢半銀了，又將硃砂用醋煮，并礬煮了，再依前燬，再結砂如前法。
　　如要燒淋法
　　用三七砂一兩半，包硃一兩，入在石中黃匱，卯酉火四兩，養七日，取出了母砂，只將硃砂四兩，澆汞二兩，下水上火，卯酉火四兩，養三日或五日。一澆五次，住火不澆。將硃砂固芽子為末，入盒，用老茶葉為細末，作匱，養七日，火四兩。日足取出，用水，淘洗過，焙乾。每四兩芽子，養硃砂一兩，亦七日取出芽子，用毬元母砂貼身了，入匱養了，灶取銀了，卻將硃砂養出者，依前法澆淋五次。如此番番，換至七次，愈靈也。
　　炫藥法
　　右用黃丹灶成汁了，坐鍋，取上者灶前芽。
　　硃砂澆淋法
　　硃砂四兩　銀五兩　成骰子塊
　　右同一處勻，用斷腸草汁、地蜈蚣汁，同煮三日。取出砂銀，入盒內，虛養七日，卯酉四兩火。次澆汞二兩，火候如前。又澆二兩，至第三次，去銀澆汞。至五次，止，再煮澆轉成長生也。
　　獨體硃砂
　　硫一觔，如骰子塊大。絹袋盛之，懸胎，入田字草半觔，川心鴨舌草水邊者半觔。
　　右二味用河水八升，先煎取五升，入硫煮一日夜，取出令乾為末。每硃一兩，用末半兩蓋之，入盞內，再盞合定。盞下用三大炭，團養七日。如硫飛上盞，再刮下蓋之。如此七日了，取硃砂在盞內，澆汞二兩。再硫蓋之，養七日，再澆汞二兩，亦蓋如上盞下蓋之，亦七日取出。硃用皂角水洗淨，入盒中澆汞，口縫封固，卯酉火四兩，養七日一澆，候芽子老，漸採煙之。
　　獨體硃砂靈驗薛自立家傳
　　以山澤母十兩擲作珠子了，將大種粟豆粒硃砂四兩，用白花商陸根判碎取自然汁，須煮三晝夜了。取出，用棗湯浴過。卻將硼砂，以南星、草烏煮一日了，取出，乾研細為貼身。卻將煮過硃砂衰過，以硼末枯之，作貼身，待乾了。將母珠子鋪底一層，卻將硃砂我蓮，在珠子裹，又加一層母珠，又將砂我蓮，又以母珠蓋之，固濟，入灰缸，卯酉火二兩，養十四日。出硃皆青白色，於火吹成珠子，則此砂遂倒了。如要匱頭壯，則多用母珠。大抵每二兩半，養一兩砂，此第一轉也。將前養出已倒硃砂，搗碎，入盒子，每四兩養煮過砂一兩。煮貼身藥如前法。九日可倒，取出，試如前吹作珠子法，得八兩作匱最好，此乃第二轉也。將第二轉養倒死砂四兩，或八兩，作匱頭。又以生砂、白花、商陸煮三晝夜，或五晝夜亦好。就以草滓團硃砂在內，緊實了，卻以紙筋鹽泥曩在草團外，陰乾了，就地上以溫灰擁之，用炭二觔一煅。待炭六分將過，以紙灰貪紅火，聽其自玲。寒爐取出，其硃砂已帶青色，，不紅矣。卻以蜜衰糊硼作貼身，入第二轉死砂匱中鋪蓋，我蓮固濟如前，養七日火。第一第二第三日，用火一兩半。四日以後，至第七日，二兩火。待足寒爐出，試吹珠子如前。以此至靈三轉砂子，每二錢半，可點雜色一兩，成至寶。祕授不脫胎陽候作匱養日月丹頭此法用老硫一觔，杵碎末。先將五倍子煮一伏時，取去滓。次換黃苓、黃連、大黃煎濃汁，加煮兩日足為度。卻再以五倍子薰盒，以雞清汁先塗抹盒內一次，再濃薰，又再抹上二次。徑用此硫，虛養七日，出其色如黃金之狀。用此加養，得鬆作靈聖匱，養二黃丹頭，二七日成功妙用。
　　伏制青龍寶匱
　　乃伏硫也。睿青金母砂，變化庚道，無窮之妙。養粉霜，取青龍，搗真汁，煮硫三伏時，入盒內，用黑紙隔，赤石脂搗滷水成膏餅蓋頭，又入白虎一重，封固扎縛，先養七日，後地穴捻，出為真死。此庚匱作用硃雄，丹頭變化於內，入藥升打獨雄，取出合珠成丹頭，作用變化，此匱養出丹頭，不脫胎色。
　　且如養青金出來，有藥十兩為主，於內先抽二兩青礬，二兩二八母砂，共煞為一處合體，先築實盒底了，就再入前青金八兩蓋面，封固，養煉七日，一次取出。又如前，以二八母砂二兩，合前八兩，內青金二兩，同研，亦築合底，以六兩青金蓋面，又養七日取出，留下六兩青金寶。此時元養四兩寶，柞為末，卻和入六兩青金，來為匱，共有十四兩，變化從便，依法度積踏，以多為勝，隨力可行，無不通靈。如若要水銀死，先須死水銀，故也。
　　一為寶匱養砂，二為炒金公成體，三為點化物成，四為分寶出世，五為砂母貼身，六摻蓋砂子面。
　　此法係伏制摻燬青金丹頭，變化妙用，真方後段。
　　又死硫法
　　用硫十兩，以藕併蘿蔔，取自然汁，煮硫一伏時，卻將藕、蘿蔔滓裹前煮硫，入砂盒內固濟了，以鹽泥毬定，安地上，用火三十斤一，寒爐用作匱，養母砂二黃。
　　又製硫黃
　　以硫黃不拘多少，研細，魚腥草、菠菜同搗，取汁二大碗，於鐵跳內，煮硫一日夜以來，汁乾硫已伏矣。
　　又死硫
　　以硫四兩為末，鐵跳內用黃藥子煎汁，煮硫黃約一日，取出油珀罐子一箇，先用蜜搽罐內並蓋內，卻用麻黃節並根入罐內，坐火上燒之，候煙過成灰吹去，再入根節，依前燒之，候煙過。如此三五次，入硫在罐內，固口縫，入灰池，養三日，其硫倒，堪為匱，養庚砂靈砂母砂，三黃作點藥。如養三黃，先用後法，多取貓兒眼睛草、薄苛，搗汁煮三黃，候汁黑去之，別換汁再煮，如黑又易之，候其汁青為度。卻入硫匱養之，後來點物不黑色。
　　死硫黃法作匱
　　五葉藤、大鳳尾草，同搗取汁，煮硫。後用植裊硫在內，外鹽紙筋泥毬，候乾，安地上，大火之，立死。
　　煮硫砂青金立倒法
　　硫不以多少，用黃藥子水煎汁，硫跳內滴炒之，候硫半死，入汞同炒之一兩時辰，青金立倒。又用雄黃、青礬、硝、鉛霜同研和，倒青金，火燒甘鍋紅，撿之作汁成寶。又法，只用單生硝和青金實，納鍋內中心，取一竅，插苓苓香梗少許，之，取韶粉內鉛，在鍋底只用硼粉灶之，亦作汁，大妙。
　　燬死硫黃作匱
　　硫不以多少，用羊蹄根搗汁，煮硫一伏時，用羊蹄滓裊硫在內，外用鹽泥固濟，候乾，火真死。
　　又死硫
　　冬瓜汁加糯米些子，煮硫三日，養一七日，取出如紫金色。再煮，又養二七日，復元色，試住火。
　　祕授伏制養煉獨粉點化妙用訣法
　　入前青龍硫匱內養。
　　粉霜五兩作小骰子塊，大黃、五倍子、山梔子、川椒、細辛枝、姜汁、蜜和濃米醋，河水，煮一伏時，煮之黑色，纔為准。候乾，入姚內，仍用生硫五錢末，微微摻炒得所老熟，漸漸乾如前，元有五兩一錢，以上為驗。此粉便可上石寶體，每一兩炒粉，次加一錢母片，重重包毬扎定，外加白友末二錢，益智仁末一分為末，為貼身，徑入硃硫，前青龍匱，養二七日，取出成寶。如燒有煙，加養七日，點化大妙。
　　祕授母匱養砂不吞
　　此法妙用，且如真母十兩為主，先化如水。次投入淨鉛五兩，在元母汁，左旋右攪撥和勻，掃作小末珠兒，可養煮靈砂五兩，我蓮排種此母匱內，七日成功，取出粒粒真死，青鴉色，在火上燒作銀珠為度。後燬待養出成寶，分出聖胎。詩曰：良宵三點孤星轉，打破甘鍋露玉肌。
　　此法分藥為天下之魁，切勿示人。先用真鐵漿滴煉硝，炒乾為度，留下。每分一兩靈砂，先將砂為末，次入此伏硝二錢，先將拌煞築實鍋底，在上加銀蟾子二兩作捺頭，敞口入氣爐，發頂火逼至通紅，徹底片時，方可徐徐風袋鼓之。若上下化開，如水清明定，提出鍋內，面無蟬孔窠，其色焦黃，靈驗奇異，千萬之方，無出於此，祕之祕之。
　　制伏先取血膏後潔肌成體妙用
　　先此法將此赤龍入鍋內，加藥陳土一分。食鹽、盧甘石、北硝各三分。共同，一專蓋頭，令厚築實了，入大旺氣爐煙一次，過火取出破鍋，先取了此赤血，再入新鍋，加硼末一重，和生硝生鹽等分，填實平滿，得如水提出，玲敲取出，分胎在下，如一嫩嬌之色。
　　後一訣，每用淨物化開，投下小丹頭二錢，養出瓦芽子。暗加生信末半錢，滾上砂子上，捺入汁內，就將此點物撲入，烏豆煎汁，臘糟漿水、天門冬煎汁。各一分。
　　凡撲二次過化，開投鹽硝少許，掃作末珠，留下待用。此法先養煉丹頭，行火候日久，積此陽黑受足，其丹點化方成，謂之丹陽，乃純陽也。後將此純陽之藥，點合純陰，乃是赤龍也。今來好道之士，師不明，弟子拙，但聽一時快心易得之藥，其寶有千年之氣，從何而來。此乃按天地四時之黑，用草木金石相輔而成功矣。
　　一曰廣大，二日大伯，三日赤肉，四日杖子，五日骨頭，六曰點茆，七曰丹陽換骨。
　　打砒粉霜點化法
　　砒粉霜、草麻子、巴豆各等分，搗為膏。多少得所，入水火鼎打之，立死任用。
　　製砒點杖
　　砒、川練子末各一兩，同研勻，入甘鍋，上用水盞打之，一盞水乾為度。候玲取砒，升在盞底，如雪山灶杖子一兩。用此砒一二錢，點之雪白母，對合成寶。
　　點丹陽砒匱
　　粉霜二兩。明砒八兩。二味各打成小塊子，絹袋盛，用羊蹄根葉，入生姜，搗取自然汁。恐汁少入水數碗。一處煮三伏時，留祖曬乾，先將煮出粉霜，卻將絹綿毬曩，次將砒八兩為末，裊在面上，亦用絹帛毬了。又用前祖外護，入合器中，三觔火一，待透取出。候玲，將砒乳細為匱。次將粉霜作四塊，用銀蠻子實包，我蓮封固，入灰池，早晚火二兩，養十四日。取出，粉每二錢，點丹陽一兩砒作匱。
　　粉霜點丹陽
　　粉霜一兩研細，用兩重絹帛曩之，用巴豆、草麻子各一百粒，並去殼。又用生姜一觔，搗取汁澄清，留腳下姜粉別用。同前二藥，一處懸胎，煮粉霜，候汁乾為度。取出粉，再研細。卻將姜粉和粉霜為丸，用崑崙紙裹之，又將前煮者巴豆、草麻搗為膏，再暑一層，外又用食鹽、焰硝、白礬、牡蠣粉等分，搗成膏。如不成膏，入少酸米醋少許，同搗成膏。又曩一層，於灰火中略一表過，日曬乾。候搖得相離響，放地上，用磚閣，以五觔火一煅。寒爐取收，粉只有六錢真死。每用一錢，鎔杖子七錢，點之潔白。更入銀三錢，同炫並成花銀。
　　玉環砒法
　　砒四兩為末，入甘鍋，用兩層麻布包鍋口，線扎定，坐鍋火上之。卻用生姜汁，時時灑布上令濕。久之，取其砒似玉環，在鍋口內，取收點賀成寶。先將賀用蠶食剩桑葉絲梗燒灰，炒賀、令潔淨，將砒點之，卻合杖子成寶，只堪打器皿使用。
　　砒養粉霜點丹陽法為匱
　　砒一觔，研細，入大罐內，用草麻枝葉莖，不用子，搗取汁二大碗，煮砒，候汁盡乾為度。便簇大火三觔煅之，其砒真死。只收得十二兩，為匱養粉于后。
　　粉霜四兩，顆塊一般大者。片子姜黃，用酒腳浸令軟，逐片曩粉。又用細鐵線纏定，入前磯匱內，晝夜用火一觔，養之三日。玲開取，其粉已死，色如黑青。每用二錢，點杖子一兩成至寶。
　　死粉霜法
　　粉霜不拘多少，研細。用木蜜和為丸，入苦杖筒兒內，以苦杖塞口，用苦杖葉為末，木蜜調成膏，暑苦杖筒兒。如葉乾時，用木蜜調膏。生葉只搗為膏，曩之作筒。卻入死硝匱內，養之即死。堪點杖子，或點石蒙砂子，尤佳。柔軟潔白可愛。若入銀三七合之，只為十分，寶死硝于后。
　　硝二兩，入甘鍋內，以火之成汁。放堵牙皂角一寸許，在硝汁內，又下肥皂一小塊在內，硝滾二物過，再依前下之。如此五次，候硝衷定，簇大火一，其硝真死成粉，在鍋內。如火小時，只作汁定，如罐子玉相似，入盒火養之二日，便鬆作匱，養前粉霜立死，點化用。如養三七母砂，只過得對住，不如養粉霜點丹陽。
　　死砒法
　　貓兒眼睛草、鐵腳婆羅門草，取汁煮砒，卻用草祖毬砒，外用盥泥固濟乾。掘地坎，坐毬之在坎內，一半用灰盡菴，用炭五觔，候炭略消，更添三觔，後又添二觔，一。寒爐真死。
　　丹陽砒方
　　砒四兩，乳香四錢，同研勻。用蔥搗取汁，調和得所，於建盞內。又用辣母藤燒灰，攤納砒上令厚，坐火上，盞足如白煙起時，又用辣母藤灰納煙起處，直候盞紅。久令玲開，去灰取砒。每用一錢銀箔，一錢裊砒，在灶杖子作汁，用紅炭火，夾著納下汁內，自然軟白可愛。
　　死粉霜
　　粉霜一兩研細，生姜自然汁，和為膏，用新絹帛曩成毬，線扎去蒂，生蜜四兩，白膠香二兩，同蜜熬化，入粉霜毬，於火上炒，候蜜膠乾為度。入盒內，固口縫，慢火養一宿。開看如未倒，再養三日。候粉成汁，或只倒。火上燒之無煙，乃死。堪點化用之。
　　死砒法
　　以苦杖曬乾燒灰，不以多少，用水煮砒一日，可倒，最妙之法。
　　金鼎砒養靈丹真死法
　　後入礬再為妙。砒四兩為末，白礬四兩為末，鉛四兩，先鎔成汁，用紙灰炒成砂，水淘淨，焙乾，同砒礬一處和勻。先燬甘鍋令極紅，撿之其砒成汁，儘火燬之良久，其砒已死，如雌黃色。其鉛自墜在砒下，取出砒，研細，用汞一兩，母三錢，生硫黃二錢。先將汞母結成砂，後入硫，伺死砒一錢炒之。又入砒二錢，甘鍋內蓋頭，火之，其靈砂作汁在下已倒，只是黑色。再入鉛池內煎之，立成潔白之寶，或將其死砒作匱，養有母靈砂，或母箔裊靈砂二兩，火養七日取出，煎之立成寶。
　　庚道集卷之五竟
　　庚道集卷之六
　　丹陽術
　　廣德沈先生傳華亭張道人
　　第一先製杖子法
　　開通錢五十文，潤好者，放甘鍋內，灶成汁。次下製礬，用瓦作指頭攪之，候汁清瑩，先用酸董二碗，柿漆一盞，相和煎令滾熱，傾在匾桶內，中心安磚一塊，勿令汁過滿磚面，旋旋傾杖汁於磚上，令自投水中，即淨軟可愛。
　　第二製礬法
　　白礬二兩，好明淨者為末，酸漿草末二錢，同礬拌勻，候灶杖子成汁，逐旋下杖子汁內，用瓦指頭攪之，候汁清瑩，傾投前桶內磚上。
　　第三製砒粉法
　　砒二兩，粉霜一兩，同研勻，入知母末一兩，再同研勻，入水火鼎打之，用水三觔，足秤候水盡為度。如無粉霜，只用汞一兩，同砒藥一處研，令無星打之，亦得水，卻用四觔，足秤盡為度。每一錢點前仗子一兩，軟白無暈黑色。卻對入銀一兩，同灶明槽，傾之便可過鋪。
　　第四造粉霜法
　　汞一兩為率泥，礬、食盥各三錢許，入赤繳腳少許，同研，入甘鍋內，實納納半鍋，用瓦陀兒蓋口，如法封固。掘地坑一箇，築令緊實，貯水在坑內，安甘鍋向下面，令水浸，須離一寸許，鍋外四邊用土築實，用火簇燬，候地烈為則。候玲之，其霜已結成，可用。
　　結煅粉霜丹陽換骨法
　　汞五兩　信二兩　鹽五兩　枯明礬三兩　牙硝三兩
　　右件先將枯礬研烘熱，研礬細，徐入信，略研細，入汞鹽硝研，無星為度。帶熱匙挑入甘鍋，令虛浮平正，以瓦盞蓋口。先用姜和濃墨，刷盞底三二次，乾了。安鍋口，用赤石脂無名異細研，以盥滷練打十分勻好，泥固鍋外十指厚。做天盤，如昇靈砂一般，火從微至著，候盞內湯沸滾，此是藥升了，更放火猛，良久住火。候玲，盞底取藥，作頭子塊，絹裹，先用羊蹄根及苗一處，搗取真汁，先滾一沸，取出玲令清，再澄清汁，入滿缸內，將先包裊藥，懸胎煮三伏時。取出，再碾前礬、硝、鹽，於鐵碾口碾細，一同又煅二日，候玲取出盞足藥，再敲碎如前，再用真單藥汁煮三伏時，取出，每淨骨一兩重，用此藥二錢重點之，雪白。
　　出骨法
　　杖熔汁了，死信、白礬、盧甘石、死硝，一並研勻了，挑入鍋杖汁中，令沸鏡面。並豁無雲翳，再衰再投，又用新瓦於中，又惹出赤血，候血盡鏡面開無雲為度。每一兩赤熟銅，諍取五六錢方好。
　　死信法
　　以明亮信，先劈作頭子塊，用絹袋包定，以桔梗濃煎汁，入沙缽內，懸煮三伏時，取出已死。
　　死硝法
　　牙硝不拘多少，用防風、防已各五兩重，薰鍋了，投硝於內，撿成汁。以堵牙皂角子投內，不旋其硝已死，如尚旋走，再當熬之間藥，令杖軟如綿。
　　堵脂、狗脂、芝麻花，三件各一兩，入沙鍋內，緩緩火煎熬成膏了，如溶骨成汁，以出血藥。出乾淨了，挑此油藥於鐵槽內，瀉杖汁於內，漬之三二次，即綿軟，然後用丹頭點化。
　　四白頭丹陽法
　　朋一　磠二　砒三　粉霜四
　　右為細末，先用紫草一條瓶中，然後入藥末齊瓶口令寶，瓦陀兒蓋口，鐵線綁定，擂丸和赤石脂固口縫，羊蹄根和泥乾了，三兩火，戀陰冷氣了，煅加至三觔火煅，一錢點一兩，白如雪，先出血，去黑暈，然後點化。
　　出血藥杖子，以十兩，先用生荸薺一觔，雜杵千百下，卻取出入甘鍋，溶成汁了，卻攪作珠子。次用生鹽少許，白善粉些少，用鹽滷拌勻令濕，入甘鍋內，溶自在，令紅待火過，取出洗淨，再入甘鍋內，烹成汁，上面成赤油，下面成清水，撥開油殼，用傾在條帚水中成珠子，卻用去黑藥攪去黑藥。
　　山茵東，伏道艾，金絲藤汁。
　　四白頭為匱養白砂子
　　砒、粉霜、硼、磠、硃是也。作匱養粉銀一兩，點二十四兩為寶。
　　硃砂法
　　大戟、羌花、遠志。各等分，以硃砂一兩，成塊有牆壁好者，將藥為廳末，炒硃，先煮用藥三兩，煮一伏時。卻用前藥炒焦．了，吹去灰再炒。如此三度取出。將砂子研細，入．蜜和成一塊，用帛包了，捏匾入盒子內，用四白頭匱鋪底，中放砂子，上用匱藥蓋了，將盒封固，入灰缸，養火二兩頂火，四邊些小遠，養一晝夜取出。研細，添上銀母五錢，依前法，又養一晝夜，取出研細。再將好花銀甘鍋溶開，鈐出玲定成一塊，蜜內滾了，放於盒內銀上，摻上前養了硃砂，次固濟了，再入灰缸，養火三兩頂火，四邊少插火，養一晝夜，取出，剝下寶了，與粉霜一兩相和了，再入灰缸砒匱內，養火五七日，以一口日為則，取出點化。
　　煮藥煮匱頭
　　河車　川椒　姜汁　地丁　藕汁
　　製礎粉丹陽法
　　以砒粉霜等分，入水火鼎升了，入煮藥。不蛀皂角七觔，燒灰，不要十分過，存性用。好醋五升，燒執重淋五次。又將皂角槌碎，入好醋五升，略浸兩箇時辰，揉碎濾滓，與前灰汁相合，懸貽煮三日。再入鼎升，從緩至緊，升至二更，玲出鼎。又以梧桐律曩懸胎，再升。升之後研細，又升。墜底為驗，或托圈。取出一錢，點一兩雪白。
　　炒粉霜法
　　佛座草　子粟草　谷精　山孤　地榆　胡孫頭草　鬼芋
　　右等分為末，用桑灰汁、藕液一處拌勻了，除了一半，甩一小半煮一伏時，出又用銀箔包了。上再用前件藥，租與藕液桑汁相和一塊，卻將銀箔包了粉霜上，再用綿帛裹定。
　　外固濟藥：大戟、當陸、威靈仙、大黃、黃連為末，藕桑汁和作塊，又用逐塊包了，炒焦，再換，如此數度了，時入甘鍋。部用煎煮草藥查鋪蓋，又黃丹、陀僧粉、死硝研細上，更用藕汁桑汁和大黃等作餅蓋，固濟了，煅成一塊，打碎用之。
　　升砒硃粉霜磠點化法
　　粉霜一兩、砒半錢、硃砂半兩、磠砂二錢，四味綿帛裹扎定，蔥姜汁剪水煮一夕，取出令乾，入鼎。鼎藥：地膚子、半夏、貝母、黃苓、草烏、捲梧、灰莧。右為末，同前藥相和，入鼎內上，又用藥蓋頭，固縫乾。水火鼎打之，點化雪白。
　　葛仙翁見寶砒
　　川椒　蒼木　川狼　毒川　練子　石韋　紫背虎耳
　　以信十兩為末，一處研勻，入沙罐內，用水鼎打一盞水，大沸為度。候火消，次日取出，色如銀，可以作匱，立可點化。
　　將前十兩砒，研細如粉，以粉霜四兩，銀箔裹之，入合鋪蓋，養火三日，卯酉頂火各三兩，日足取出，始可點化。溶杖子一兩，先用好信豆大開面，次用死粉一錢，點之奇妙。如不以死粉點化，只為死粉匱養硃砂，硃砂西朋貼身，養七日，立可點化。如不以死砒匱點化，只為死砒匱養雄黃，亦以西朋貼身，養七日，可點庚。又以死粉養母砂，十四日成寶。如以死砒養母砂，七日成寶。
　　製砒粉點化骨作骨頭匱養靈砂法
　　粉霜六兩　礎四兩　用地膚子　車前子　五倍子　白附子　韭子　川練子　松子　訶子　楮實子
　　右等分為龐末，將砒粉入鐵跳子，用束流水煮一日，炒乾，入水鼎打升，用炭十五觔，打一日。寒爐取出，來日再煮，再炒，再入鼎，再打一日，取出。每用一錢，點骨一兩。將骨頭打碎，作母匱，每一觔養靈砂四兩，用火二兩頂火，養三日，加至四兩，又四日足。寒爐取出，去母，將靈砂入甘鍋，用硝鹽等藥提之，將靈砂四六三七對母，大妙。
　　砒匱養煅粉霜又養白靈砂茱萸頭
　　作匱用
　　砒一觔，細研，以萱草搗細，拌水煮三日，取出焙乾，入水火鼎，升一日，取出，用卯酉火二兩，養七日。後加火，又養七日，以無煙為度。卻將生砒二兩踏入，又二兩踏，又每踏七日，一次踏至四兩生砒，始匱方靈，可養白靈砂。先踏了砒之時，入水銀賀二物在中間，方靈，始可養粉霜。
　　砒匱中入水銀賀二物手法
　　賀煎化作水，用白膠香少許，攪賀中荷自清，卻入水銀。但以砒五兩，入三兩賀，九錢重水銀，以此為等分，均入砒匱中。
　　白靈砂茱萸頭法
　　汞二十兩，信二十兩，同研末，以汞無星為度。旋入西朋五兩，礬芷五兩，二件同前藥並研細，入水火鼎打茱萸頭，一日取出，粉作棋子塊，卻用：木鱉、斷腸菊、馬蹄香、川椒，入水三大碗，將茱萸頭懸胎煮一日了，卻入砒匱，養火十四日，即倒取出，作匱用。
　　煅粉霜入砒匱養法
　　將粉霜用魚菴草汁煮製了，卻用甘草節煎湯，調三稜、石斛、地榆、五加皮為末，作貼身，於砒匱內養，入茱萸頭匱前。茱草頭升打了，煮了，用前砒匱末，上下各用二兩鋪蓋。卻用鐵塔草、生姜汁二件自然汁，浸藥末令濕，帶水養七日，卯酉火二兩。取出研細，仍前入合，再用香芹、生姜二件真汁，再浸藥末，又養七日，兩半火。取研細為匱，方入粉養。
　　養粉火候
　　一日二日三日四日，各一兩。五日六日，各一兩半。七日，二兩。
　　伏火硫雄法
　　硫雄各一兩，鶴頂霜一分，同研入盒子。更以霜一分蓋頭，固濟，入土釜內，外火五觔煅養之，加火半秤燬，伏火。此是純陽二氣丹也。
　　燬硫黃法
　　硫黃一兩　麻黃一兩　大戟二兩
　　右件燒灰鋪頭底，固濟，火籠井口煅紅，傾入水中，候浮收硫於器，鎔卻依前法煅，任用。
　　燬三黃匱法
　　雌硫各一兩，細研如粉
　　右用小甍盒子一箇，內有油者，盛雌硫，微安令實一半以來，用夏枯草為末，摻些子藥上，別用夏枯草半兩，外面用水調和，如泥固濟盒子口。更用田字草四兩，爛研再固濟之合。然後用鹽泥固濟，厚一寸。候曬乾，勿令裂縫。於淨室中安地上，用桑柴灰一兩碗，以醋噴令潤，後於地上，以醋灰緊緊擁盒子，勿令見＇盒子。用炭半秤已來，裝簇令勻，於頂上發火煅之。候火盡通玲，取出打破盒子，取藥細研。又雄一兩，亦同細研，入盒子內，同前如法固濟，候乾火煅，並依舊待火玲，再研。入生三黃各一兩，同研。又同前法火燬用。又入三黃三兩，一處研，入大盒內，添草末固濟，煅火玲，入水銀三兩，並‘黃子一處研細，候無水銀星，再入盒內，用鹽泥固濟，入灰池內，即是養火灰池內也。頂上下熟火四兩，養至七日，早晚添之，常用四兩，以火四兩養終七日，看之黃成末，作金母匱子。然後開熟金一‘兩，拍作箔子，用汞五兩，一處入甕瓶中，用秦椒末五錢在內，以生姜塞口，用灰火煨之，時時搖動，頻用秦椒末，結成砂子，取出緊裂如蓮子樣，和真金子。別用砂盒子一箇，先鋪金匱末四兩，種砂子一重，更鋪四兩。又種一重了，卻將餘末蓋定，用盥泥固濟，候乾入灰池內，初以二兩，計熟火養一伏時，添三兩，又養一伏時。又用四兩火，復添火養五日。後用熟火三觔，煅合通紅，取出作匱用。
　　煅硫黃法
　　硫黃不以多少，入甘鍋子內，用微火煅，候有鬼燄起時，用樺樹葉自然汁滴之，候伏無燄。次用葉滓塞鍋口，用火煅紅，取出作匱子用也。養硃雄雌硫母砂，作匱養之。
　　煅雄黃法
　　雄黃一兩，打成塊，用冬青自然汁煮一伏時。次用燻甘鍋子，入藥于后。
　　草、艾、捲梧、地榆。
　　右等分為末，燻鍋子令煙厚，入雄黃在內，上用藥末蓋頭，用慢火煅鍋紅為度。取出候玲，打破鍋取雄，用鵝脂煎二時辰，每銀一兩，用黃一錢，作三次點下，成赤庚也。
　　伏硫黃法
　　硫一兩，以艾灰二兩同研，入甘鍋中，上以寒水石末蓋緊築，進火三觔。候玲取於紙上，同水一碗淋澄清者，再以艾灰二兩伏了，再以水淋，候乾研之，可以點化。
　　伏雄黃法
　　雄不以多少，以瓦松、牡蠣為末，以水搗成爛膏，以泥甘鍋表裹，令緊其口，上出三兩指高，可一指厚，內雄黃在中，先為末，方入，用火五觔揭口煅，常守著之，候煙盡，視如鑑光明者，傾出成也。
　　伏硫黃法
　　每一兩，以醋墨紙裹，以五方草鋪蓋頭，用硝石蛤粉固縫，方以竹葉灰和鹽泥，為合之外固，用半觔火養二度，再加火五觔，煅盡為度。
　　四神匱
　　大塊硫黃一觔，須是拳大塊者。用生地黃三觔，取自然汁，先將塊硫黃入在鐵鍋子內，用地黃滓鋪蓋成塊硫黃，就鍋底堅捺實，卻將地黃汁調真桑柴灰三升，鋪在地黃滓上，若週迴四邊有鬼燄，卻將乾桑柴灰摻在上，莫令燄起。以木柴火燒鍋底，共硫黃通紅為度。卻取硫黃面上滓並灰，再細研為一處，取起鍋底硫黃，將二件藥灰以湯汀淋，候湯清為度。若二件灰打淋汁未清，再添湯澄淋，直候如水清，方可住。卻取了硫黃，就鍋同打淋藥灰清汁，煮乾為度。取硫黃入在鎔銅罐內，用大火如銷銀灶，得硫黃如金汁，傾在槽內，成金蜓，不脫胎色，沉重。卻將灶了硫黃，取一兩，同雌雄各一兩，將雌雄在砂合底下，用灶了硫黃蓋頭，熟· 火一簇，合通紅，卻將雌雄二件，一處再研細，入死磠一兩，一處再研為末，入鎔銅罐內，上安盞內，水火鼎打五盞，水乾為度，各分胎去灰霜面，上是磠，中問是硫黃，下是雌雄。卻取三件黃雌雄養硃一兩，研細，鋪底蓋頭，養火七日，早晚二兩火。再用四兩，火養七日。取出作四神匱，養庚銀母砂，或隨母轉法，砂子不用團，卻用長條子，插入四神匱養煅。若磠砂作一路白色，分胎在面上，可取卻。磠不可同研，在三黃內。合子面上有灰霜，卻不可用，乃分胎去灰霜盡爾。
　　死磠砂
　　磠不以多少，用若蓮菜，一名慕菜，取自然汁兩碗，煮磠砂，用絹帛包，懸胎煮汁盡。去絹包，入建盞內燬，用菜滓鋪頭蓋底，煅得滓焦黑，取磠分胎煙了三黃，作匱用也。
　　煅硫黃法
　　硫黃四兩，用田字草、菠菜二味等分，搗汁五六碗，將硫為砂子細，用帛包懸胎煮一伏時。取出，入合子內，上下用草滓鋪頭蓋底，先養火三日，要內面草乾。次以三觔火一煅，取出，將梅核砂以醋濕摻，養末在上。次以入砂子合定，以線扎外，以五倍、天南星等分為細末，蜜調毬核。又用六一泥外固，候乾，入文武火內，煨一二時辰，取出過法。
　　先將鍋子於爐內燒半紅，次下砂子，次硫黃末一錢蓋砂子，候物化。再下一錢，候化再下一錢，急扇火候，化入硼砂，少許如見物瑩淨色，傾下寶也。
　　煮死硫黃法
　　車前草汁　艾汁　芭蕉油
　　右各等分煮一日，如沸，用紙灰汁點下，要一錢點銀為庚。
　　伏三黃法
　　葉子、雌黃、水磨雄黃、舶上硫黃，研極細。用苦酒和為塊。崑崙紙包。防風、黃苓一兩半，羊蹄菜。即非羊蹄，乃鹿蹄菜是也。右二味同蜜，搗為膏子，裹之令褊。次用千針草取汁，盛缺字葉根、鹽同搗，黃泥固濟。如無，用韭菜、地上蚯蚓糞，亦可。固濟厚半寸許，令乾。座於地上淺坑子內，灰抱之，一發用火三觔，煅盡三分，再用火燬盡，用玲灰菴之，候玲為度，任用。
　　詩曰：
　　草伏三黃功，深知造化通。神仙傳妙訣，歸入道心同。
　　煅硫黃法
　　砒一兩為末，入鍋內，上草麻子壓定，鍋口用絹帛蓋住，上用薑汁一盞，以筆刷絹上，汁盡為度。側覆玲灰內，菴定取出，每一兩物，用一錢點也。
　　五金粉法
　　砒、五硼粉、水銀各一，砲砂半兩，真端的逐味入缽，乳無星，二幅紙曩厚塗。蜜椒與苓五苓脂，草決明。各用一二味，匱頭裹曩訖，細將麻縷緊排纏，外再用醋調細灰，裊之為妙。剛炭八斤，頂火急煤過也。
　　訣日：七分藥半熟分開，火用鐵掀簇番來，底上再燒紅火，盡成灰。瓦盆覆，土條圍經一宿。用土條圍下縫一宿。三兩骨，一兩肉，先投骨頭成汁，入半錢藥末，急攪瀉出，後再煅。又入藥半錢，如此四次。須用底火好安排，二錢藥末須相續。用槽時，火燒訖，水滴彈珠無走失，傾來槽內有蜂窠。兩錢硝石僧砒一，事已成，須去碧。砲砂半錢朴硝一，香秤一分乳塗遍，用火燒之不見邇。三味為末，以乳汁調成希膏子，用鵝毛蘸藥上，而上用火逼之。
　　製粉法
　　粉一兩，銀末二錢，二味先乳勻，用絹帛包之。次用南星一兩，烏一兩。地榆一兩，猜牙皂角一兩，千年潤一兩，草烏一兩，為細末，分作兩處。將一半用蜜調包之，一半用樟柳根同大蒜汁搗勻，包一重令實。次用鹽泥固濟，三觔火燬通紅，退火候，玲取出。
　　又粉一兩，作十塊，用絹帛包，去餘者，懸胎，用薑汁蜜米醋煮一宿，次於姚內，用馬兜苓九炒。
　　三存法
　　砒一，粉半，三七銀砂一兩，研勻，用熟絹包定，懸胎，煮樟柳蔥汁各一碗，蜜四兩煮乾。次用杜仲＇、陳皮，各一兩為末，用甘鍋子，上下蓋築實。次用生礬末一兩蓋，以水噴濕，次石灰填滿，以瓦蓋口，用鐵線十字扎定，鹽泥固濟，候乾，三觔頂火煅紅。取出，用刀斫成塊子，一兩物用一錢也。
　　煅粉霜法
　　粉一兩，盆口者，研為末。用楮樹汁調粉成一塊，皂絹扎二重，急包定粉，用線扎，剪去頭，用藥如后：
　　山梔子　五倍子　片子薑黃
　　右三味等分，每半兩細末，用米醋半盞，生姜汁並蜜共半盞，和合。用建盞一隻，坐藥蜜在內，二觔熟火上，候藥汁沸，入三件藥在內，調如稠糊，坐粉毬子，在藥汁中心上，用井子火候，藥火著，去井子火，大火煅藥，煙盡為度。盞中心內如彈大，取出盞子，用半乾半濕灰盒之。候玲取出，每物一兩用一錢，作三次下。
　　煅信法
　　信一兩，盆中研細。苦參，南星，五加皮。
　　右三味等分，為康末。用六兩甘鍋子一箇，投入藥薰鍋子，上用濕紙蓋之，候薰鍋子黑，揭去藥灰，投入信，上用前藥末蓋頭。如有信香，又摻藥，候半餉飾時取出。候冷，打破鍋子，取出信物一兩，用一錢作三次下，先信，次下粉。
　　煅砒粉法
　　砒一兩　粉半兩　砲二錢　西朋半兩　硃砂二錢　汞二錢
　　右一處研為末，用帛扎成毬，用甕盒子一箇，盛芭蕉灰汁，霜內埋藥在中問，養火十四日，外用地膽草固合，又用靈泥通固，入爐養火，初一七日，用卯酉四兩火。二七日，用卯酉五兩火養。五日第六日，六兩。第七日，半觔。足取出，安地上七日，方開盒子取藥，每點一兩，用一錢。
　　煅信粉法
　　信二兩　粉一兩
　　右同研細末，次入破故紙末三錢，又同一處研勻，用帛包成毬子，用菠菜自然汁煮令內透。次用菜滓毬固入瓶內，用火炮，候草滓焦，取出。每物一兩，用一錢半，點作三次下。
　　又法
　　信四兩，研如粉。粉霜三兩，分作三包。
　　右件採五方草，不以多少，爛搗絞取自然汁，以調砒和作毬子。次用五方草滓，拍作餅子，曩砒入在砂盒子內。方以生姜細搗，填滿合上。赤石脂泥固濟口縫，外用鹽泥通體包，厚半寸許。候乾，入灰池，進火四兩，養一伏時。次日進火四觔，一煅火盡為度。隔日取出開視，其砒已死，成一塊。研如緬，入粉霜一兩，同研勻，亦用五方草，如前法調固濟，候乾，進火三觔煅赤。隔日開取視，又再入粉霜一兩，一如前法。若此三次，與獨煅砒，共四火煅記。其藥如琥珀色。細研如粉，每物一兩，以琥珀砒一錢，同溶傾出，已成上色者，任造器。入梅湯內煮，永無暈色，及無燥烈也。
　　又法
　　砒黃一兩　伏火砲一兩　粉霜半兩　信半兩
　　右件一處研，入砂盒子，如法固濟，進文武火，養七日，只加武火一尺為度。玲研，每一兩分作二曩，每曩點熟好者一觔。
　　伏火砲砂
　　每砲一兩，以烏賊骨一兩，右二味同研，先燒紅鍋子，方投藥在中，以溶即便傾。
　　伏粉霜法
　　粉一兩，以金燈花汁，結作毬子，用醋墨紙曩，入盒子內，以天南星一兩，鋪蓋其上，更以荷葉五重覆，如法固濟，進火三觔，一煅成也。
　　煅信
　　信不以多少，用石膏末鋪蓋，入甘鍋子內，上用碗蓋定，信飛上碗內，取出。次用信，將草麻肉搗膏，包信在內，次用崑崙紙包了，外用盛泥固濟，用火三觔煅，玲為度。
　　五神擒七魄
　　粉一兩細研，就建盞，用沸湯泡去礬氣，五六次，口嘗無味為度。用白絹分作兩毬，急扎定。又用生薑、蘿蔔，共取汁一盞，入蜜一兩，入粉毬子在內，懸胎煮乾。入鐵跳炒，候絹焦黑為度。不去絹片，用狼毒、苦參等分為末，用胡桃肉四箇，同藥末細研，入蜜少許，作餅子裊粉毬，外用地膽草搗爛，又裊定，入盒內，用二桑葉、茄子葉細末，鋪，頭蓋底，固濟合口縫，早晚火二兩，養三日。就爐，用火三斤煅紅，候玲取出，作碎粉，入汞二兩半，依前法固濟，又養七日，又煅紅，玲取出，入臼內打碎粉，入汞二兩半，依前法固濟，又養火三日，又就爐三斤火煅紅，出作塊。將摩杖子七兩，入爐煙溶汁，投下前藥，成上銀。
　　百一粉
　　粉一兩細研，絹包作四毬，用蜜三兩，重湯煮蜜乾，取粉毬淨洗，再用皂角濃水煮一伏時，取出。又用雞腸草自然汁一盞，煮硼砂半兩，作貼身。外用皂紗一片扎定，入鐵姚內，炒三兩時辰了，取出研細。入三七母砂一兩，同研再包定。又用百藥煎鉛白霜，馬兜苓。右三味等分為廳末，炒粉毬子兩時辰，取出，入地穴一夜。將粉一錢，點下一兩物，分作三次下，用銀箔子包粉下，三七四六任用，妙。
　　煅信粉法
　　信一兩　粉半兩　硼三錢　磠一錢
　　右四味為末，崑崙紙曩作一毬。次用草烏、南星各一兩為末。五葉草如無，菠菜代用。搗為膏，搜作劑，以前藥曩定為貼身。外用鹽泥固濟，厚一寸許，嘿乾。火六斤，頂上一旋煅，煙出即退火。如些二度，煅出濕灰菴玲，研細如粟米大。每物七錢，母三錢，藥一錢半，三次投下，打成物，鹽、，礬、梅煮半日o 
　　四神點化
　　三七母砂一兩　粉一兩半　信一兩　硼一錢　磠一錢　華陰細辛　捲相　草烏　白艾
　　右四味草藥等分，為細末，用罐子一箇，藥半兩蓋頭，鋪底半兩，放前藥在中心內。用火半斤，水三盞為度。第二次火二斤，水五盞為度。第三次水五盞，火五斤為度。每一兩一錢毗砂點。
　　金鼎粉
　　粉一兩為末，絹扎定用。五倍子、河車、諸牙阜角。
　　右用水一大碗，煮粉乾為度。
　　打金鼎毗法
　　礎三兩　鉛四兩
　　右鉛入在窩子內成汁，用三四點水入內，其汁成清水，下毗。其毗斫如骰子大小，逐旋下在窩子內，直候了時拈起，在玲處打開，窩子自然分胎，內鉛在底下，其毗金色在面上。次將毗煞細了，卻將煮了粉細研，入銀碟子一錢，碎剪，一半在內，一半上下鋪蓋，入粉在中間。又將汞些少在內並了，再將金鼎毗九錢蓋頭，入建盞，斷其盞，須用燈盞蓋定。上用灰蓋滿，打尖樣。四畔用火，五觔一煅，三分去二。候玲取出，須是下用水瓶座盞於上面，方可煅之。再煅如前蓋之，不用毗，只白煅盞蓋三斤。火寒爐來早取，取出煞細，入明亮生信一錢，用酸漿搜和為丸。乾，銀箔裊定，入捲橋敗荷蒂各一分，酸漿搜作貼身。又將酸漿草、浮萍紫者，並不以多少，研成膏子，作外貼身毬之用。六一泥固濟，用火三斤一煅，三分去二。候玲取出，每一錢化一兩三七合。
　　鉛煎丹陽粉
　　粉六兩　白揚洗過用土硃白善　食鹽　玉簪各四兩　代赭三兩　赤石脂二兩　青礬四兩　水晶四兩　　右同用為末令勻，用米醋搗如泥。先用黃蠟，看粉大小。如粉大，小為丸。用前藥固濟，後乾，用火化開蠟毬，出盡，卻將粉填入內。又用藥封盒口，後乾，用鐵線扎定，入鐵罐中，用鉛汁煮三日三夜，取出黑色，一錢點物一兩，不用勾母。
　　王母官一輪月法
　　粉霜一兩　水銀半兩
　　右二味同研，不見星為度。以雞子一箇，一頭用孔子，取出黃白了，以樟腦不拘多少研細，入在雞子殼中，蕩了傾出，卻入粉汞在內，上以黃苓末不以多少，入在上蓋了。又別以雞子殼一半，以固口。藥固之，入死聖無知匱實築實，更以固口藥固匱口，外只以鐵線擊，安三角架上，以紙灰養匱，鼎上灰厚一寸半，火候如左。卯酉火。
　　一日，一兩。二日，同。三日，二兩。四日，三兩。五日，四兩。六日，五兩。七日，六兩。八日，取出再研細，仍舊用藥，再養七日火候。
　　一日，二兩。二日，三 兩。三日，四兩。四日，五兩。五日，六兩。六日，七兩。七日，七兩。八日，取出，以一錢重，點紅銀一兩，成至寶也。
　　伏磠砂
　　磠砂一兩　桑灰霜半兩
　　右同研入盒子，上更用一分蓋頭，固濟。二兩火養三日，加火三斤，煅令通紅。後玲取伏火。
　　又法
　　每一兩以乳香一塊為末，先溶硼，次投香，攪勻纔成汁，傾出，每一字可點一兩。
　　死硼法
　　硼四兩　陳皮一兩　知母二兩
　　右件碾為細末，燻甘鍋，入硼砂，急扇成汁，傾出。
　　神仙縮賀白神丹法
　　辰砂　硫黃各半兩　滴乳香一兩
　　右三味同研如粉，入胡桃肉少許，同研成塊。次用濕紙二重，乾紙一重，曩之。以麻皮片子扎纏了，次用膽、礬磠，各一錢。好甍石，半兩。同研細末，入馬齒莧，半兩。同研令勻，用米醋一升，慢火熬成膏子，打成餅子，裊前藥毬在中心，又用紙三五重曩之。次入在盒子內，上下週迴並用石灰築實令滿，蜜調蚌粉封合口，外以鹽泥固濟，候乾。掘一地坑，深一尺二寸，闊一尺二寸，用金粟火三斗，先入盒子在地坑內，次入粟糠在上蓋，勻填令實。從上發火，候火盡為度。直是煙絕玲，打開露盒子，又用硬熟火五斤，煅去三斤火，取出其藥，不打分毫。再以甘窩歇口煅成汁，便傾地坑內，分兩亦不折。此藥是點藥，每十兩淨賀，用白神丹一兩，同入甘鍋內，灶成汁，候有蟬聲，以柳枝急攪，聲盡傾入地坑內成陀，任意打用也。
　　炒賀法
　　賀十兩。先入新鐵跳內溶作汁，卻入羚羊角二兩，太陰玄精石為末二兩，即便入攪之。如不見賀時，不要驚，添大火，攪之復出。賀傾在地上，其賀卻折一半。所賀白如雪，斷聲巨齒妙也，然後點之。
　　庚道集卷之六竟
　　庚道集卷之七
　　鐵製賀如銀法
　　用荔枝核為末，炒賀，候核末成灰眼去，再用炒之。投牛皮膠滾湯內，三五次，其賀已如銀可愛，粉紅色，三五分，不潮黑暈。
　　銅又法
　　用鼓槌草根盒煙，薰甘鍋令極黑暈畢，於內入硼溶即成汁。候玲，硼汁凝成塊。別用甘鍋溶銅成汁，投死硼在內，銅即分，赤在上，白在下。卻用新瓦紅條攪，抽去無浮雲，如清水之狀，方妙。
　　諸物黑色令真潔淨寶法
　　硝一兩　輕粉五筒　青氣礬三＋文　海浮石當二錢大一塊　硼砂一塊浮石大
　　右為末，放物在鍋內，用藥鋪底蓋頭，火之，其物內滓雜自分，黑色已去，真潔諍寶，鍋底至妙。
　　軟杖子法
　　乳香五十、焰硝一兩，同研，每杖一兩入一錢，多則太軟。
　　出血法
　　木律五文、礎五文，並用好者。
　　右鎔杖子一兩成汁，以紙包前藥攪勻，瀉槽內，濕紙蓋之，自白。
　　又法
　　乾蜴五文、信五文，依前法研細，點向汁中，攪勻瀉出，亦白。
　　死砒點化法
　　砒四兩，細研　川練子十五箇　穀精草　五葉藤各二兩
　　右三味，各細到，各炒黑焦色，存性，研為末。與前件砒同研，又入銀一錢半，乳香一錢。如不用此二味，亦得。用磁白瓶一箇，即水火鼎，打水四盞為度，候冷取開，亦如玉銀，相似可愛。其藥止在盞子底上，此是一錢半，可化一兩，臨時加減。
　　死礎作匱
　　砒不以多少，用桑柴灰汁，煮三伏時。然用水火鼎打之，伏火。如未伏，再煮再打之。可用膽礬，入鉛粉，可養粉硃、三黃、母砂子，皆可用之，妙。
　　又法
　　麥門冬、雞冠花、金鎖天。三味取汁，煮一日，草滓曩燬，伏火也。
　　又法
　　車前子、樟柳根。右搗取汁，和砒末，用藥滓同裊，入合，慢火養三日，後用大火伏。
　　又法
　　木律、砒各一兩，用殺研細，先燒罐子通赤，入二味在內，良久，大火之，即伏。
　　又法
　　用霹靂子末鋪底，入罐內，入砒一層，入藥末一層，又入砒，層層隔之，三四重，上安焰硝一重，又著白虎一重，填滿口緊按，固濟，候乾，出陰黑，大火之，至冷取出，碾碎。
　　又法
　　苦練樹皮、牽牛子。右二味為末，鋪底。入砒鋪蓋，固，立死。
　　又法
　　砒三兩、焰硝三兩，同為細末，用崑崙紙裹包砒硝，卻用白虎末三兩，先入罐口內鋪底，入砒硝在中心，又以白虎末三兩左右，並蓋面滿合，罐口緊按實，固濟，候乾，用火從微至著，大火煅，玲取。
　　四白頭五刻點化法
　　亦可入鼎打煅伏死作匱。砒二兩　粉霜一兩　南硼砂半兩　磠砂半兩
　　右同研為末，以銀樑一片裹定，外又以絹帛一片裹之，以白友、白斂、草烏、知母，各一兩為末，入新大砂鍋內鋪底，卻放絹包在上，又以草藥末蓋頭，覆令實，上以淨潔黃土填滿，火三斤，一煅微紅，取出，用新土一堆蓋菴少時，再燒。如此五次，每次一刻。第五刻次，以土菴至冷，取出，作小塊子，每用二錢，點杖一兩。
　　換骨法
　　砒老、粉霜。各等分，同研為末細。用生姜自然汁，和成塊子，白絹包扎定，外以蜜調大戟、捲相末，一表塗令厚了，坐放盒子內，用蚌粉油調固口。次以紙筋盥泥裊固，令乾，火煅，聞香為度。取出研為末，每一錢點物一兩。次入母，中半為上等，四六為中等，三七為下等。
　　伏粉霜法
　　粉霜一兩、銀末三錢，剪碎，二味研極細，用熟帛包扎定，用生姜汁、寥汁、如無，蔥根汁、帶樟柳根汁，亦同煮，以汁盡泣乾，取出剪去臍帶，卻用銀碟子包扎。方用前藥汁各一盞，羌花、陳皮、杜仲三味為龐末，撮入甘鍋內，候煙將盡，急入白礬半兩，入鍋中，方入粉包子，又再入白礬末蓋簇火，急扇乾下，取出候玲，為用。
　　又法
　　紫參、知母、天門冬各半兩，共為細末，裂生姜汁，和作膏子，包藥毬外。次用乾柿三箇，爛嚼為膏。青州棗三十箇，去核，爛搗為膏，再裹藥毬外。又以紙筋鹽泥固濟定，加火五斤煅過，火消大半，翻傳毬子再煅，火盡撥去毬，拋入水坑中，良久取出，候玲少時，去火上試之。如未甚伏，依前再煅通赤，不過三次，拒火也。若點時，每用硼磠一字點之妙。
　　又法
　　樟柳根，即當陸。曬乾燒灰，淋取汁，入磁瓶內，將灰汁濃者，更淋芽二次，灰汁煮乾，入盒子歇口，煅其粉，伏火也。
　　又法
　　鐵腳婆羅門草，鋪罐底，入粉中問，上又用草麻子搗膏蓋頭。其罐上用水盞，鐵線扎定，水火鼎打之。如未伏，再用上火下水，如此三五次，可伏火死也。別有制度，或點茆丹陽，奇妙。
　　又法
　　白煅先將粉，以楮汁為丸，日曬乾。次用諍絹帛包扎了，次以地蓮、延草取汁，雞腸草汁，各取一碗，將前藥包了，於瓶器中懸胎，煮一伏時，惟慢為妙。次用匱藥貼身，黃連、黃相、黃苓、草龍膽、苦杖，等分為末，醋調和包子上，包令一寸厚，闊簇五斤火燬，五斤去三分，去火，用濕土蓋菴。此粉不用泥毬，元武博士法。
　　四白頭作匱養諸物或丹陽
　　伏砒四兩　伏磠六兩　伏粉霜半兩　伏硝二錢半
　　伏砒，以當陸根大者，切一塊，剜一窠兒，入坐砒小塊在內，卻用當陸根自然汁煮，但大塊根黑色者，即伏火。或未伏，再換一塊作座座砒，再取汁煮，即火伏矣。累驗。
　　伏砂，地膚子為末，拌勻，入罐固煅。或紫背虎耳草，或天茄兒末，皆可伏磠，累驗。
　　伏粉霜，野紅花根汁煮伏。
　　伏硝，用側橋枝葉搗自汁，炒伏卻，側梧葉搗膏，一半鋪底入硝，一半蓋頭，大火燬紅作汁，如玉一塊，任用，累驗。
　　四味伏了，入水火鼎，打七八盞水了，大火一煅，真死，可作匱。如要丹陽，入乳香二錢半，黃丹二錢半，鼎內打了，取出點物。
　　個母砂子法
　　母二兩　汞八兩
　　右用母打成碟子，安在鼎內。次入汞在碟上，次下藥末蓋之。如后：川椒、細辛、黃梧、乾老、茶葉、荊芥。各用三錢為末，入鼎蓋母汞。次用炭一秤煅為度。取出砂子，斫成骰子塊，用蜜陀僧末蜜調滾過，次入鉛匱養之。
　　死鉛作匱子法
　　鉛一斤　燄硝半斤
　　右先將硝，入甘鍋溶成汁，次入鉛在內，煮一日，取出，碾末。用沸湯泡，曬乾，為．匱，用四兩也。將前砂入匱，卯酉火四兩，養火三日，取出灶藥，如后：
　　坏寶藥
　　養麥灰和信等分為末，水調成毬，煅碾為末，膽礬、白藥玉末、丁頭、代赭石煅等分，焰硝一兩，入火煅溶，入韶粉二十文，硼砂二十文，煅為末，每用三錢蓋頭鋪底，煅過一兩砂子也。
　　煅鉛法
　　黑鉛半斤。入鐵姚內，以大竹篦炒，入焰硝末在內，同炒，鉛乾為度。每鉛一兩，用硝半兩末也。
　　右將鉛末入砂合子內，中問入汞砂毬子，去帛包，以末蓋之，養匱用鐵線扎定，外縫用石脂醋調固濟，入爐內，用紙灰令乾。篩過，作爐中，安盒子上，用炭火一兩，發頂上，一日一夜。如此三日三夜，火足取出，入窩內，上用前藥草祖壓定，更用食鹽封面，大火烹成汁。
　　結母砂子法
　　汞五兩。銀二兩。右二物作一處，放在乳缽內。次用知母二兩，對細煎湯，傾在前藥中，同熟研，候物成就，即止。如未就，又煎湯同研。便用白紙絞作彈丸，用線擊定。次用酸漿水二升，如無漿水，只用薑汁亦得。放於一掙潔罐子內盛貯，卻將砂以線懸胎入罐中，煮一伏時。取出，放在玲水盆中，其物自硬。
　　貼身藥
　　川椒川烏細辛
　　右等分，生用，搗為末，用蜜調曩砂子上，放淨處令乾，便入匱子內養之。
　　匱子法
　　黑鉛三兩　石灰一斤　磠砂一兩半
　　右先將黑鉛，於鐺子內溶作汁。次下石灰二味，攪令勻。次下磠砂，著鐵匙攪，直候成水。然後取在地上，令冷取出。便用甕盒子一箇盛定，用平子，卻用砂子，如哉蓮養。次用蛤粉、鹽二味，用水調作泥，封定盒子口。次用新瓦盆一隻，滿盛灰，便將匱盒子埋在中心，以灰蓋定。用火一斤半，漸添養一伏時。次日，又用一斤半，依前法養。第三日，用火三斤，亦以漸添，又一伏時。候玲取出，入烏梅水內，煮一時辰，卻灶成寶也。
　　結庚砂
　　庚一錢。汞三錢。用真麻油半盞，入瓜簍子一粒，同煎，候藥子黃，又下一粒，共下七粒為度。旋入白膠香六七分重，同煎少時，旋傾旋擠結了。再將湯水洗淨，去藥氣，令砂子光色之時，方可住手。入烏梅核滿子，用硃貼身。次以白梅肉曩外，又用草烏末醋調，再都包了，更用紙泥都包，焙乾。用灰蓋頭，并四畔簇火，養一夜，砂出了。再以紫河車末蜜調上，於絹帛上裊一重。外再以細辛、草烏末、百合、江子等分，蜜調曩一重。外更以鹽泥固濟，候乾，入爐，星火養一燬。
　　隨母三在法
　　庚一錢。汞一分。右二味結成砂子。硃砂一錢。
　　右三味同一處研勻，用魚腥草汁，調成毬子，滾黃礬作貼身，晉礬外固。如做銀時，晉礬貼身，黃礬外固。又將連紙包了，放陰石上一宿，又用魚腥草爛研，固貼身一指厚。又用黃花、雞腸草、蛇茂草五葉者用。搗爛碎，固一指厚。又用炭灰一兩，青鹽一錢，湯調作匱，名曰柳絮匱也。次熟火五六斤一燬，候藥過，取出。
　　過爐
　　玉石　雲母石
　　右各二兩，米醋一碗，煮盡為度，焙乾，以磁盒子盛之，每一兩物用半兩蓋了，用燬，用水化開，再用得。
　　硃砂金法
　　用大塊硃砂四兩，絹包定，懸胎煮如后：地榆楮實子、巴戟、甘遂各一兩。右件為細末，分作四包，用好米醋煮一伏時，一次添醋，一次添藥，四次下煮盡，取出硃砂。
　　右將銀一兩，庚四錢，合溶打成箔子，剪成片子，包了炒，如蓮子法，入硃在內，外用蜜調蜜陀僧末，作貼身，半米厚。又用煉蜜調魚腥草根、荔枝草末，外貼身一米厚。如此貼身，入青盥匱中，四兩火，養七日。玲取出，在磚上，用炭火三斤燬，玲取出，入窩傾煅，入盥、礬、膽一處煮熟，傾入，數十次成寶也。
　　造匱法
　　青鹽半斤。藕汁兩碗煮，汁乾為度。焙乾，入甘窩內，煅成汁，傾出，少時研細末，入盒子。先下死白鹽在下，次下青鹽，上又入死白盥蓋，醋調蛤紛固縫，死白盥用知母煅死也。
　　打靈砂法
　　汞八兩　先硫一兩半　地雷硫半兩　雄黃半兩　雌黃一錢
　　右件三黃為末，依法炒成青金頭，入鼎上水下，火打成靈砂，一二錢餽。
　　煮法
　　羌花　五倍　大戟　川椒　狼毒　荷葉灰　磠砂二錢　白礬
　　右等分為末，用河水醋同煮三日，取出，入銀匱四兩。養一兩。
　　貼身藥：膽礬三錢　西硼半兩　硃砂一錢
　　右三味為末，蜜調上令炒，上養火七日，取出令炒。
　　用草藥匱法
　　南星、狼毒、五加皮、刻芥、黃苓、黃連、地榆、川椒、黃蜀葵。
　　右等分為末，蜜調成膏子，入盒內，如此固濟，三兩火，養七日。
　　再煮墨梅二兩，白礬、白盥、五倍，各二兩。
　　右三味為末同煮，令炒一伏時，用河水，取出洗諍，令炒四兩，澆淋汞二兩，二兩火，養三日。如此澆淋只二十次，不可澆芽子。
　　過爐法
　　右用黃丹一兩，先入鍋內，芽子在中，再黃丹半兩蓋頭，入爐扇成汁，取出，打破甘窩，成一蜓寶也。
　　葛仙翁九轉靈砂金丹
　　脫殼換胎靈砂法
　　硃砂五兩　硫黃　青盥各二兩　五倍子二兩半　磠砂三錢半
　　右三味，同硃砂，用米醋煮一時。如耗盡，再添醋煮。取出硃砂，用膽礬貼身
　　煮膽礬法
　　鴨嘴膽礬二兩　朴硝一分　食盥二兩　水銀二兩
　　右四味一處研勻，菴一宿，入生鐵跳中，用河水，去炭火上煮令沸，如湯耗，常以熱湯添，不可用玲水添。如此不住火煮一日，或半日，以鐵匙於鐵跳底取水銀，看成砂子，住。傾出餘藥不用，只取汞砂，用水淘淨，用紙揩乾，再用。如紙兩重包砂子，攪裂餘汞，卻將攪了砂子，在紙內逐一塊。卻用諍鐵跳內安定砂，用建盞覆定，皮紙封盞子週迴口縫，去慢火上坐姚子，待良久，離火取出砂子，真死者紫色成塊在跳底，未死者飛在盞上。卻將死者研為末，將煮了硃砂用蜜調過，以汞砂子末曩之令勻，又將三七母砂砂，再逐塊包定。
　　結三七母砂法
　　用山澤銀末三錢，用汞七錢，二味一處研成砂子，將曩了硃砂，逐塊薄薄包勻。如暑不就，再結了，依前鐵跳子鋪硃砂，以紫盞覆定，濕紙封口，去慢火上坐跳子，逼出餘汞。如此逼盡，用山澤銀五兩成末，入合鋪蓋硃砂了，上用黃丹一兩，再銀末上蓋之。一方：用銀末八兩，黃丹二兩，封口鹽泥固濟，待乾，入灰池。從寅時用炭四兩，作熟火，如此養三日三夜。養過日足，取出硃砂，不用銀末。此是第一次，去其凡胎，不用母也。
　　添汞養火生黃芽採摘收取法
　　將母砂已煉成硃砂三兩，再入合內，用汞二兩，澆於硃砂上，固濟，待乾。入灰池中，用炭五兩，生作熟火四兩，鋪在合頂上，灰菴。又至午後，再協四兩。至一更盡，再添。早晚三時添，如養三日三夜。開合，看如硃砂生黃芽於合頂，又用汞一兩，再澆入合，封口固濟，依前養火三日三夜，取看生黃芽。如此生黃芽於合頂上，週迴便別澆汞二十四兩，澆養採摘，收取入大丹，變化成丹法。
　　大丹變成成丹法
　　將前合子內并生成芽子，不得取了，但用汞四兩，澆入合內，依前赤石脂固縫。先入水瓶一箇，在合子底，坐合子於水瓶口上，部用紙灰蓋令滿，頂上，灰厚二寸。用熟火四兩，在頂上鋪養，寅午戌三時添火，只可四兩。如此循養二日半，取出水瓶，再添水令滿。如此共養五日五夜，開合便更澆汞四兩，火數依前，養之一月，共六次。每次澆汞四兩，共二十四兩也。如此開合，首飛頂上成黃芽者，逐旋採摘收取看，採得八兩，或十兩，或一斤，在別收起，大丹養火，湧泉變化。其餘合底不飛起此芽子者，亦不中用，但和先硃砂，用草藥一煅方成。
　　九轉金丹大藥取丹造化服食法
　　黃芽迫華池入大丹變化火候先過
　　華池訣
　　欲將乾汞變成銀，須伏鹹酸作主人。
　　眾朋烈焰硝礬態，立至超凡入聖真。
　　硼砂焰硝白礬食盥各一兩
　　右四味，一處細研，入砂姚內，上下鋪蓋勻，入先採摘者黃芽在中，用楮汁半碗，米醋一升，和勻，令逐旋滴藥上，游汞透底，以紫盞覆定，直候用盡醋汁。大火煎逼令乾，密封蓋，一時久至令焦乾。移退火候，玲取出，沐浴。
　　再沐浴訣
　　紫袍銀帶色鮮鮮，合口須教莫亂傳。
　　更使漢防相輔佐，和芽一處水中研。
　　紫草　白友　合口椒　漢防已各一兩
　　右件四味一處，用商陸根水，於砂鍋內濃煎汁三碗，去滓，將藥水諍浴洗，先過華池了者芽子令掙，不可用生水，以紫盞盛，慢火上逼炒令乾，去盡水氣，然後去潔諍處，露天一宿，稟天地沖和之氣，然後入爐。
　　湧泉長生火候訣
　　右件黃芽華池沐浴了一次，須露一宿，迎天地沖和之氣，方入合，依前固濟，五日一澆汞四兩，養之。須要二日半，水在下，火在上，再養二日半。水在上，火在下，合成五日水火之數。凡遇水在下，先盛水一瓶，口上安合子，方入紙灰瓷．內埋蓋，上用火養之。若遇火在下，須用鐵三腳架子，坐合子底下，安火合子頂上，坐水一瓶。如此是水火上下也。凡遇寅時下火，用一兩熟火，直候三時看觀。至明日，用二兩。如此添至十六兩，卻退火數，復至一兩，此是促火法。但用每兩火，如欠一日，補輳，養一月足，只用一兩。此乃是漸進火數。如此加減養火，汞不竭矣。仍要倒芽。倒芽見五釆紫粉，每遇開合，頂上飛結成者紫粉，掃收入銀合聚之，別入神室鼎器，作大丹變化。其餘芽子，但收採成寶。須要十五日後，一次華池沐浴，亦好。
　　包真人日：不得華池終不美，假饒成粉也分飛。燒之始應之。凡養火法者，依此訣用度，萬無失一。自然變易，靈通造化。《易》日：消息盈虛天行。
　　此魏公《參同》祕之，內存湧泉火候。見五彩入紫河車，製度養湧泉，一一澆開合，忽見滿合芽子，如紫色，或碧色，如茶末色，或紫紅色，或白光色，及本色。長生如此遇合黃土色及金色，此真彩色。只不出一一澆，則別入鼎。若未取紫粉，證其五彩訣者。
　　《陰真君金丹訣》日：丹砂名碌碌，未得丹食服。乾坤法象成，陰陽數方足。上有黃龍蟠，下有白虎伏。一物有五彩，永作仙家祿。
　　又紫霞君曰：紫龍頭上蟠，白虎含精氣。戶內閉學者，不離《參同契》。大凡修丹之士，若見紫彩五色明窗塵，乃丹之靈化矣。如開合子，見五彩色，便以黃芽銀打作團葉一片，或三兩，看盛黃芽合子大小樣一般，打令四邊厚，中心薄，陷在砂合上蓋，卻每日依前養火，自然紫粉在銀片上。每遇五日一次開合，收用鵝毛刷，聚以銀合盛，看聚得成兩，別入神室，變轉紫粉，自然沖氣結成，不是砂汞之質，如砂汞之精英耳。
　　紫粉別入神室變轉法
　　將好銀打作合子一箇，安紫粉在內，或二三四兩。先用好金三錢作箔子，碎剪，入小甘鍋子，燒金微紅，鉗出甘鍋子，急將水銀七錢，傾在內，隨即用鐵筋攪成砂，以水銀砂白湯洗諍，紙揩乾，圓作三塊，釅灰汁，並收取露水，一處煮砂子半日，或一日，令緊方取出。入在粉內，埋定合子，卻入在灰池中，文武火養七日。取出，砂子入氣爐成寶，分毫不折，此粉靈也。
　　夫神室者，乃銀合子是也。須外用砂合，合定銀合子，方可入文武火養，早晚各六兩。紫粉如不用變化，養金砂子，此寶便可服食。將紫粉研細末，用楮汁為丸，如麻子大，候乾，用黃蠟包曩，卻以帛絹曩定，於長流水浸四十九日，或新井水亦得。如此浸了，方可取出來服，空心，一丸，井花水下。如服此丹，萬邪不侵，長生安樂，永為地仙，骨髓皆為金石之堅固，靈變之道，卒難毀滅。如紫粉明窗塵，未欲服，再入金丹九變化，養大藥通靈。
　　第一金液還丹變化
　　鉛汞幾人修，靈通事轉幽。寒林添綠水，紅粉逐波流。煉作真金色，花光瑩月秋。與君須保守，凡欲莫遺流。
　　師乃紫華先生曰：黃芽摘令細，用水飛淘，隨水過者，入鼎器養之為大藥。依前法養火，進退用水火養之，別有變轉水飛。不隨水過者白砂，銷之成寶。隨水飛過者金，乃是黃芽之金精也。
　　第二變黃芽添汞產藥法
　　寒泉流白雪，添汞又生芽。蜜固黃金鼎，燒成紫菊花。芬芬飛落葉，漸漸結成花。此道人知少，忘機不可誇。
　　葉先生曰：先用水淘過白砂黃芽五兩，入在華池中，澆汞五兩，坐水上，結成砂子。再排壘入鼎器內，固濟，入爐中，文武火養一日一夜。再取汞五兩澆，依前法火候，養七日，皆成寶，別通造化。
　　第三變明窗塵修六氣法
　　神變幾千回，真人作上媒。寒雲連地軸，陰虎激陽雷。二氣青霞湧，三峰玉雪堆。調和真妙理，須是太陽催。
　　右用明窗塵二兩，入生硫黃一兩，二味研細鼎內，入明窗塵鋪底蓋頭，以明塵硫末在中。又以明窗蓋之，固濟，入爐，養火五日。一處取出，皆金紫色。然後一處研細為末。又入生硫五兩，一處研細為末，用楮汁為丸，如蒙豆大，每一粒可摻汞一兩成寶。如未靈，再養三七日。
　　第四變明窗塵修紫河車法
　　觸取日精華，清心煉紫芽。玉真真不遠，守道道無涯。玉笑堆成寶，黃金滿我家。自為心內寶，豈可作驕奢。
　　右用明窗塵五兩，入神室內，乃太乙神室也。用汞五兩，如蓮子我於明窗塵內，蜜封固濟，依前入爐，養火七日，皆成真芽子，成條子是也。銷之成上色金，飛在鼎器上者，乃河車粉也。
　　第五變紫河車變轉黃舉法
　　黃舉為真道，變化亦通津。莫與凡人說，幽奇休露伸。精功金萬厲，服已去三神。真凝源妙道，方可謁宸君。
　　右紫河車五兩，一處細研如粉，入神室內，依前固濟，入爐養火四十九日，取出變黃舉也。取研為末，楮汁為丸，麻子大，黃蠟曩之，水浸四十九日，出火毒，空心，無灰酒下一丸。此丹能返魂魄，迴生起死。
　　第六
　　右將黃舉研為末，入神室鼎內，火三七日，取出細研，棗肉為丸，如豆大，每日空心，酒或井花水下一粒，如陽衰氣絕，精神恍惚，服之固陽生力，剛強益倍，返老還童，其功不可測也。
　　第七紫金丹神化法
　　右將紫河車粉，再入神室，養火四十九日。
　　第八
　　養一年，開爐方分五丹收釆，再入金鼎內，養火服食。一名龍虎大丹，二名神符白雪，三名紫微丹，四名金紫丹，五名金液小靈丹，第九變名曰金液小還丹。
　　第九
　　金將體自然，魂魄性相連。開爐飛白雪，滿鼎折紅蓮。昔日乘搓客，今為拔宅仙。一家游紫府，白日上沖天。
　　右件依節次，再入金鼎，養火一年。齋戒沐浴，醮謝天地，方開爐取出鼎器，收取諸丹，演結真紅色者，名日龍虎大還丹。人服白日沖天，靈游紫，雞餐成鳳，犬餌成龍。此丹枯骨變，回生起死。如鼎內皆結紅色，蓮花相似，名曰紫微丹。或紫色不變諸色者，名曰紫金丹。如鼎內皆金色光燦者，名日金液小還丹。
　　天寶長生神符匱
　　十分好北石亭脂，一斤為率，去石屑，用瓦松花葉根搗自然汁，將亭脂絹袋，懸胎於磁罐內，慢火煮五日五夜，不得火緊了，不可見鐵器。日足取出，入罐內，以元草滓鋪底蓋頭，封固，用火養七日。三日，四兩火。三日，六兩火，一日，八兩火。其伏火者作一探在底，取出，以水火鼎窟煅成汁，取出，去面灰令諍。入沙罐，虛養十四日，並用元滓灰捺頭。前七日，三兩火。後七日，四兩火。日足，取出成匱。
　　神變白雪
　　用二鼎粉霜四兩為率，用姜汁煮半日，以約五錢一塊，劈作成片，以蜜略一表，用生陰拌過，每一兩用母箔包之，入匱養二十一日。養法看神符精英有力，十四日出試點，如面黑。二十一日足，如不死魂。過日最要子細看火候。用骨一兩，白雪一錢半，成足色寶。若火力到，一錢點一兩。如要點，用匱為長生匱，養粉霜。如不要點，別有轉功，養出粉霜為匱，脫出粉霜為明窗塵。
　　白雪匱
　　以養粉霜一斤為率，入沙罐內，養硃四兩。用瓦松煮七日，入匱養七日，每日晨昏候，三日三兩，三日三兩半，一日四兩，硃已真死。如不欲養汞粉，依前法十四日，一錢點一兩滲銀。
　　結霜
　　用硃四兩為末，用硃一兩，瓦松煮五日，入在匱內，用帛扎定毬子，上下鋪蓋，養八日。二日二兩，三日三兩，三日四兩。硃出用雌一兩，以木通煮一日，見黑便換。如此十數次，將雌殺細，同養七日。二日二兩，三日三兩，二日四兩。又同硃雌殺細，養七日。每日養火了，又將雄抽過精英一兩，同蘿蔔汁煮一日，研勻，三物併此一處，養七日，火候同前。又將硫于分好者一兩，如豆大，用天苦賈煮一日，伺前四件，養七日，四兩火。其四物並足色金矣。
　　起變
　　卻將四神四兩為率，用薄片母六錢，汞一兩四錢，同浸一宿，碾成砂子，作八丸，卻入前匱固濟，入灰池，養十日，每日五兩火。取出十分赤金。
　　通神
　　卻將所出金四兩，打成一合，將硃二兩，瓦松煮五日，在合內養七日，每日四兩。如此脫出八兩，取出，每汞一兩，用硃一錢糝成至寶。
　　糝法
　　用茶末醋和調勻，作小鍋兒，入汞在內，丹頭一錢為末，鋪蓋上下，用鹽裊定，於建盞內，二斤火一煅，成足色紫金。
　　此是有道之士內能，會點轉作大丹，非常人所能及也。但志誠極苦戶助貧為上。
　　嬰胎八真
　　用大確硃二兩，生硫一兩，另包，瓦松真汁煮七日。如無，以玄公代之，其力亦甚。取出，將硫入鐵跳內炒，硃入草滓同炒，硫盡為度。用庚母四錢作珠，入拌令勻，將黑雞子一箇，剜孔令空，入硃並在內。如雞子少，不拘，仍用雞殼皮掩了，用雞子清調崑崙紙，包七層了，用黃泥固濟，令投縫。用生鉛八斤挫碎，上下蓋定雞子，雞子上用鐵叉叉住，不致湧起，瓦探封閉，用灰火覆之，四圍稀火，但令鉛錫化為。如此七日火候，取出去母，但用硃砂半兩為末，入鵝予內，為貼身，結九一感氣十兩，入鵝子內，依先前法，鉛匱內養七日。取出，其芽子開出，至寶大有，無窮造化。若無鵝子，但取硃二兩，入在五十兩甘鍋內，成鐵罐內，澆四兩汞在內，七日對澆關法，取老者成寶，亦無窮造化，為之長生芽子。如老亦可分匱，有道之士，必能點會之。
　　梅核白銀法
　　先以黑鉛一兩為率，汞一兩，同入甘鍋內，炒成砂子。，次以黃花地丁草洗諍，搗自然汁，以硃砂一兩，淨用挾鐵石，引出砂鐵之類，用草汁煮一週時，取出曬，焙乾為細末。用時以五倍子一箇，約盛多少分兩，其中藏得二錢，則先下一錢硃砂末，次下銀母分半，上入汞砂一錢，以瀝青灌竅，卻以盥泥赤石脂固，五倍子以筆記其口，向上曬乾，鐵香爐內，先以末香一半，其中藏五倍子，再以末香滿之按實，臨夜焚之，天明灰玲取出，槌碎，寶成內矣。
　　庚道集卷之七竟
　　昇仙大丹九轉靈砂訣許真君
　　訣曰：
　　取透明硫四兩，先用水田公子草，即水上大浮萍，葉圓大，中十字畫開路者。搗自然汁煮三伏時。如無，只用瞿麥末，以河水煮，亦好。其汞用管仲一兩，五倍一兩，松脂一分透明者，上件三味為細末，用釅醋，進慢火煮半日，候凝結如糊為驗。裂取癡汞，方用鐵跳一隻，搗生姜自然汁，又煮汞半日。候乾，用文武火上煙煮了硫成汁，取起離火，傾入癡汞，鐵匙慢慢攪和，得所成青金頭。次用柳木槌研細，再於慢火上炒，不得有鬼焰起，常將柳枝灑酸醋，至七箇時辰方住。且如寅時下手炒，換人直炒至申時住。炒得砂子老，方入水火鼎打，時貴無遊汞也，又得靈砂堅實。
　　詩曰：
　　二八配陰陽，離君子細詳。
　　調和變萬化，姥女嫁劉郎。
　　鑄鼎法
　　鼎深一尺四寸，三山在外，水盤底不可太厚，只可一米來地為准。
　　造爐法
　　用博，先閣起高一尺，便在上泥一級，高闊在人。第三級約高三尺，至底為風門，方圓一尺六寸，爐下一級，安鐵鼎。已上二級，著火。下一尺空腳，左一門方，右一門圓，配之日月。所以門闊八寸，二八卯酉。正路建左右二門，謂凡風只東西多，南北少故也。
　　打靈砂入鼎法
　　將前砂炒了青金頭，又乳二三千轉，入鼎中，酸醋調赤石脂塗鼎上三山，次下水鼎盤，天地相合，如法固濟口縫。一宿，入爐內盤中，入水爐中，著火水，勿令溢，火不欲高。初進火三斤，候水耗一二淺，次添上熱湯。再進火一二斤，更候水耗三淺許，不住添湯，直候打得五箇時辰。次又上火五斤，一煅，候煅至一十五斤，火足煅絕。寒爐取出，具造法如後。
　　大凡打靈砂不堅實，有遊汞則不成寶，養之不斷胎色，靈砂吞母，以上諸病者，只因炒青金頭不熟之故。如不制硫，則汞不成矣。如不癡汞，則功不立矣。入水火太高，火力小，不知鼎底厚薄，俱不成也。水火鼎須造鐵者，庶無敗壞之患。
　　老君曰：其甲庚之元，號日青金。入爐安鼎，假令火十五斤，用既濟一伏時，周足天地，乃成靈砂。須要休堅堅實者，是也。然用火十五斤，可敵九百年，太陽十五周，甲子之數。一日一夜，可有九百年之造化，汞成砂也。內藏離坎，本汞內赤色屬陽。故日：坎離交會，既濟烹煎，水火金土，混一造化。故立此別之，以顯正道。
　　詩日：
　　五斤既濟坎離宮，混一功成體固紅。
　　內察陰陽交會力，九旬甲子一周終。
　　煉時大火精神透，藏處千年不朽宗。
　　若服長年延得壽，明知一法萬皆通。
　　煮靈砂藥方
　　將前鼎內打出靈砂，以刀斫作珠子大塊，以竹籮盛貯，投桑灰汁中，懸胎煮三晝夜，須是新鐵鍋。入藥如后：
　　白礬一兩　川椒一兩去目　解鹽一兩　膽礬二錢　雄黃二錢
　　已上五藥，次第研細，添釅醋，煮靈砂三晝夜，長遠尤佳。取用川椒湯沐浴過，去藥祖，控乾方可。
　　老君日：何必用煮，謂其硫汞成形要死，方用煮倒。惟用此五靈藥，按真五行，此是死硫汞之藥，故日五靈。桑灰煮者，制硫也。硫倒則汞死，故假死硫，而後汞可死。既死則何用硫，然則硫可作、糝制，有此大功也。
　　詩日：
　　陰陽相制可成金，全假桑君方濟貧。
　　煉至九功能變化，皆綠丹力見仙君。
　　造匱法
　　山澤艮一斤，烹成汁，入荷葉末攪之，旋令離火，攪作碎珠子，傾入水中，洗去灰，篩取碎細元者。若用大者，則匱不靈。如黍米大者，要令透氣，亦在好母。母若不好，則功難成。
　　詩曰：
　　子母正靈通造化，子靈不與母相親。
　　造成大藥君須愛，不共迷途受苦辛。
　　但以母四兩，養子一兩為率。其靈砂須用貼身藥隔之，入匱覆藉，層層須遍了，固濟合口，入灰池，進火養之，以受靈氣。
　　貼身藥
　　膽礬透明片子者四錢，研　舶上黃一錢，研用水田草汁，煮七伏硫
　　右將二味，入新跳中炒，至色轉紫方住。候玲，細研為末。將靈砂於釅醋中拌令潤，入藥末內滾過，遍令為貼身。卻又用銀箔逐塊裹紐令緊著，入匱哉蓮法。
　　老君曰：何以金石硫膽為貼身，此二藥乃死汞之根原。汞見膽可成粉，見硫可成砂，故兩用之，不失其義。
　　詩日：
　　金木交加入火宮，須尋卯酉好參同。
　　七周詫女無情外，更請劉郎入碧空。
　　入灰池養法火候數
　　入匱訖，封合畢，入灰池內，用紙灰五斗，將藥合放中心，下以鐵三腳子架，閣起合子，覆藉留頂上三寸口上，每日卯酉時，各進新火二兩，於頂上抽添，去舊火，養一晝夜。至二日，加火至四兩。如是三七，或四七，晝夜足。直候絕玲，只取出一塊，看用多年白梅肉裊定，煨一食久，入釅醋中悴浸，所出雪白色，如覺輕，其硫去也，只有死汞，其＇母不耗。如未十分倒，當時去貼身，便見有膽色，只是火太高，不是灰力不到也。便將酸醋煎沸，用母末匱入於苦酒中，用白礬二錢，入手心重重揩之，洗諍控乾，入合，再進火五兩，卯酉抽添，養三日，無不成功。藥合須用鐵鑄成，約重五斤，火係熟火。
　　老君日：何故用卯酉下火。故日：日月出入之門，問隔不得之意。乃水火土加之，卯酉二時進火，則五行全備也。
　　詩日：
　　無精光兮子不靈，食母肌損子反生。
　　不曉玄機達要處，何時造化九功成。
　　老君日：以醋中沐浴其母，再養之。緣其母被汞硫及貼身氣衝，無光精則質塞不悅，不能造化也。如此母養子三五次了，若折些小，但用四一之數添之。如人有力，所將前養砂子，卻用別山澤艮，依前造化，准前火候，抽添進火，養之七日，其物堅固無比。若用轉數，其力浩大，但聚得二十以上，兩入沐浴，謂之超凡入聖。
　　詩曰：
　　狐兔不乳馬，鷹鶴不卵雀。
　　金丹不離鉛，終不離鉛腳。
　　第一轉
　　去貼身及餘硫，並盜食者。但用此法脫之，萬不失一。火凡煉靈砂到此，乃漸入聖域．
　　詩日：
　　再坏再煉故令堅，盜去玄精體自然。
　　修得容顏端的矣，神仙口口遞相傳。
　　用鉛不用鉛，須向鉛中作。及至用鉛時，用鉛還是錯。
　　將養出靈砂，入鐵臼中搗碎，以崑箭紙包作一毬，又採地丁花根葉全者，拜草麻仁、巴豆仁等分，搗成膏子，毬定靈砂，入大砂合內，用銀箔四下圍了，四圍卻入聖無知實填，靈砂毬子中心，毬子上鑽孔二十三箇，坐合中，固濟口縫，如法入爐，進火半秤，養一宿。取出開看，但見一片在合中心，如銀鑪，取出烹之，依前匱撲碎珠用。
　　詩曰：
　　丹鼇七返九三成，汞爐妙訣要分明。
　　黑白既能通造化，華池沐浴自飛昇。
　　將沐浴了靈砂，用釅醋一升，青盥半兩，硝石三錢，同入鍋中，煮一日，要緊堅實，造化成新真寶，此為第一轉功法。良無頭，釜無耳，不用藥，直下制，天地理，審斯義。
　　第二轉靈砂點化成真法
　　每以母匱脫出沐浴了者靈砂，造匱一斤，依前入合，卻用二八數，將打了者靈砂，依前煮，又用脫殼白體靈砂貼身藥：粉霜三錢　磠三錢　鵝管石四錢　朋四錢　白膠香二兩
　　右件五味為細末，用苦酒調作貼身，再將崑崙紙裹定兩重，更用麻線緊扎了，剪去餘者，入第一轉銀匱內我蓮，並依前固濟口縫，入灰池，火候抽添，依前法養七日足。候玲開合，其靈砂顆顆如荔枝狀，其硫汞‘與貼身作一塊白體銀。亦不須過鉛池，其貼身藥若聚得四兩，可作三七母砂子長生匱，用亦靈砂矣。
　　老君日：此乃除凡胎脫俗骨也。其匱亦不必＇酸醋，亦不耗折其母，號曰長生匱。所以養出者靈砂。若聚得十六兩，更不必灶，可作種金脫殼之法。其白體銀，每二錢點化赤銅一兩，成至寶。號日丹陽。亦不用煮撲菴之類也。
　　詩日：
　　不用凡媒白體成，離他胎氣自惺惺。
　　原我通靈能造化，丹陽從此得功昇。
　　第三轉靈砂種金脫殼法
　　但將二八青金，每十兩，入確半錢，辰砂半兩，研細，取出，用崑崙紙曩一兩作塊子，麻線扎定，卻用烏驢乳楮汁衰之。衰上第二轉內貼身藥是也。可一粒米厚，入白體銀砂匱中我蓮，依前固濟合縫了，入灰池，如前抽添進火，養三日數足。取出，其金自然脫殼也。取出死汞毬子，打碎，朝種暮收，其匱子一兩，可勾銀一兩成庚。其白休銀一錢，可點化赤銅一兩，成至寶矣。
　　老君曰：何故曰種金脫殼法，以其謂青金故也。
　　詩曰：
　　硫殼自離皮，青頭卉日窺。
　　縱橫皆變化，引聖破凡迷。
　　但見晨朝種，難看造聖機。
　　犬鸚若餐食，化鳳作龍兒。
　　第四轉朝種暮收澆淋法
　　但將所養出脫殼死青金毬子，以鐵槌打碎，如英實大顆，秤半斤，入砂合內作匱，每，次澆汞二兩，以寅時固濟口縫，一一入灰池，添進火五兩，候申時下，以半斤。至來日開合，看汞皆死在合底。日逐澆汞一次，乃長生無盡時。若積得半斤死汞，便可轉作玉笑，琳琅變化。
　　老君曰：何謂朝種暮收，乃謂伏火死汞二兩，早澆晚成是也。又云：藥何如得至此。用草藥與金石藥，自然變化通靈，故號日靈砂。入聖無知，故曰先難後易。凡人不曉此理，何綠得見識耶。其餘匱每一錢，可點今賀一兩成至寶。更有千轉萬變之功。
　　詩曰：
　　看看功積至靈龐，賀賊衝類作正徒。
　　故我化邪能改正，得喪忘貪真丈夫。
　　第五轉玉等琳琅法
　　但將前者盤倒青金死汞五兩，不別犯雜制，別入合中，灑汞五兩，下灰池缸底，進火五兩，每日寅卯抽添進火。次用鐵三腳架，起藥合子，進頂火養之，每三日一倒，其汞湧起，如玉笑琳琅，似瓊林玉樹，真珠乳頭，微帶紅色，若珊瑚狀，真寶可愛。
　　老君日：謂玉笑者，以其汞湧盤旋凝結如玉林也。其死汞每一錢，可點化諍鉛一兩，立成至寶。有變化靈妙之功。
　　詩日：
　　盤旋縈結自相交，獨體神功事可高。
　　寒雪滿堂如玉笑，金公一見倒神毫。
　　第六轉產孕五金伏雌雄化假成真法
　　但用三黃各一兩研，一伏時。次入玉笑末一兩，同研得所，入大甘鍋內，用伏火磠砂半兩覆藉了，又將玉笑末半錢蓋之，揭口進火九斤，作三上煅絕，玲寒爐，取出其藥，當如丹紅色。不問銅鐵錫鉛，入爐烹作汁，投三黃末一錢，化五兩成紫磨真庚矣。
　　伏火磠法
　　用半兩磠砂煞碎，入砂合內抄，天茄末一錢面上，固濟合口，候乾，進火一斤，煅令通紅，鉗出候玲，然後研為細末，以砂合盛用。
　　老君日：何故死三黃，謂點化假成真。然汞者乃水之精，以返純陽，故能制陽，化假成真也。
　　詩日：
　　為愛黃芽成白雪，何難於我好參詳。
　　三元愛護爐中物，不許愚人亂度量。
　　第七轉變化糝汞成銀七返硫法
　　但將硫八兩，汞二兩。一處研至黑色，此為返制之道也。次入前伏火三黃一兩，同研入珀合中。又用三黃末三兩，覆藉了，如法固濟，入灰池，每日卯酉抽添，進火四兩，養七日數足。取出為末，每用一字，入生鐵合內，糝汞三兩，進文武火，養三日，候汞死，次進火三斤，一燬成銀。
　　老君日：何謂七返靈砂，元用汞八兩，至此卻用汞二兩，硫八兩，返覆之意謂七返，乃七轉也。
　　詩日：
　　丫角女身相期，返覆優游事合宜。
　　藥熟了然顛倒變，相投子母必無疑。
　　第八轉白體成金摻汞成庚號為八
　　卦庚法
　　但將七返硫汞五兩，加上等三黃各半兩，南硼一兩，一處同研令極細，入合，固濟口縫，入灰池，養火二兩，每日卯酉抽添，養二十一日數足。取出，研細為末，每將藥末一錢，可摻汞五兩，成真庚。
　　老君曰：何故摻汞成庚，以其八卦數足，陰陽極備之至矣。
　　詩曰：
　　故顯丹成熟，無不用辛勤。
　　絕陰一點化，誰為我相親。
　　若能修至此，立便得飛昇。
　　第九轉長生永壽仙丹飛昇大法
　　但將前件靈砂，逐轉可服，以煉蜜為丸，每服一丸，用長流水送下，病瘉即愈。其轉數造化神功，已述於前，自古及今，修藥煉丹者，無過此藥。到九轉之功，又非人力之所可致也。老君曰：若能修煉至此，一點可以飛昇，換盡凡骨，自成真人，相貌形軀，俱入妙趣，莫測幽深。但選擇高原福地，造觀築壇，並用碧霞細事，每日朝真，造爐鑄鼎，用二八打者靈砂三斤，細研。又用第八轉加三黃硫汞二斤，共合作五斤，一處研細，如塵，入鼎器中，謂之日明窗塵。可以入合產，養金蠶，成妙道。
　　詩日：
　　凡聖修來日月探，神功暗喜自堪任。
　　將相金璋何足貴，明月清風屬我心。
　　老君曰：＃１
　　用黃丹一斤，曾青一斤，雲母粉一斤，色金土一斤，水晶一斤。
　　右五味，可以並研如粉，水飛過，以烏驢乳和泥，托鼎內，候乾，方下丹劑，次下上盤，令天地相合，入爐。每日抽添，進火五斤養之。候百日數足，取出，入地三尺，埋一年。取出，又懸井中一年。取出，水浸一年。取出，再用入地三尺，埋一年。欲令不放霞光也。用甘露汁為丸，如雞頭大，又入合進火，再養抽添，七日數足。取出，將藥一丸，與純黑犬喫，便將投入水中，須是新汲水一甕，浸之，其水當大沸熱。又易水浸之，如此易水九甕，其犬化為龍昇矣。瓦人服餌乎。人服之，亦復如是，易水九缸，足便又飛昇，故號日九轉大仙丹。世俗之流，如何便妄意修煉。若能修得一轉，儘可服餌，能保身延年。未嘗有人不奉天行道，而能修煉成大丹之理。
　　凡修煉大丹，惟有三成方可。一則夙垢自除，慧性自通。二則尋師訪道，養性安然。三則法綠濟會，動用自然，感得神寶精光，自然靈通擁護。昔元始天尊授老君，休天地之造化，煉水火之成形，使金木而併一，普萬化而通道，故立一切造化，致成大藥祕法。次傳東華帝君，帝君繼傳西王母，之後自是神仙，口口相傳，不記文字，但口傳心授者日三，成功品有九。今之世有《清靜經》，老君說丹之意，論藥無情，世名無形。故教世人立陰驚，變化無窮之義焉。且為愒日：
　　寂寂自然，用本用元。昇沉進退，配合相牽。若人入腹，飛昇九天。
　　試之一二轉，過見有功，但到三轉地步，不行不言，惜乎，天地神祇不容，可不慎歟。
　　丹經凡言虛養五七日者，養火後開合，丹不熟，然後用虛養法，再固，候乾，入灰池，合上懸灰半寸，以二兩火已下，一塊灰蓋不動，溫溫養之，或五日，或七日，乃虛養也。
　　火候
　　非前九轉用，乃煮砒粉作丹頭九轉法之火候也。
　　第一轉至第四轉，一日火，早晚各
　　二兩。第三日，添一兩，作三兩。或三日至六日，再增一兩，作四兩。火勢熟為度。若勢大，可忖度之，徐徐為上，灰高無礙。
　　第五轉至第七轉，如常法。七日之後，但日換四兩熟火，不令有虧。日足不到五兩，至大藥七七之數，則徐徐不用發，五兩後然矣。
　　青霞子十六轉大丹
　　煮丹砂甲
　　硫黃　青鹽各一兩　五倍子打破，去蛀屑，乾布拭淨，勿見火，取末一兩半
　　右三味，乳碾拌勻，置沙缽內，注酸陳米醋滿，及八分，懸丹砂三兩，煮一伏時。常令魚眼沸，醋耗添熱醋，忌用寒者。竟取溫湯洗諍。
　　結膽礬砂子作衣乙
　　石膽經濾者五兩　白盛　汞各一兩　朴硝一分
　　右四硃，同乳勻細，以不見星無聲為度。入絹袋，懸胎磁器內，河水煮一日，以鐵匙於姚內，取汞看成砂子，方住。傾去餘藥，取砂子洗淨，拭乾團作一丸，置跳中，建盞覆之，文火逼去游汞令盡，乳細蜜潤經煮丹砂，就其中一表纏作衣，令勻厚。
　　包指丙
　　汞七錢　母三錢　椒三錢
　　右同研細，慢火椒湯，碾之成砂子，如泥方佳。用水洗去藥，拭乾，以夾紙擠去游汞，方可做貼身。著身丹砂，或以重頭砂子，逐塊曩之，置陰地，候堅，疏排於熨斗內，建盞覆．定，久火逼去游汞令盡，砂子緊確定丹砂。
　　入櫃丁
　　銀珠子五兩，覆藉包指丹砂，入黃整批黃牛退汁，和黃丹二兩，以滓毬定鍊泥固濟，候乾，大火煅紅，徹經久去火。寒取，乳細內養黃，以一兩蓋頭，封口固濟，候乾，入爐，頂灰厚二寸。
　　火候戊
　　頂火三兩，寅午戌抽換，養三碎時，竟去火。寒取，剝去砂子銀，其丹砂不得溶，便作澆淋用。
　　試可己
　　伏火丹砂，排入黃整內，一作未。澆汞二兩，封口，入爐，頂火四兩，寅午戌抽換。養三眸時。開看，如未生芽，再澆二兩，如前法。開看，又未生芽，再澆二兩，如前法。開看，必生芽。別用汞二十四兩，澆養之。
　　澆淋庚
　　丹砂及黃芽勿取，便澆汞四兩，置水鼎穩坐黃整於上，頂灰厚二寸，頂火四兩，寅午戌抽換，養五畔時。每二畔時，有半即去灰。起黃整，注寒水，一作熱湯入水鼎，令滿。竟開黃墾，增澆汞四兩，皆如前法。如此六次，然後採黃芽，或得一斤，或十兩，或半斤，積之入大丹，養火湧泉，變化十六大丹用。其餘合底不飛起者，但和前辰砂。作草匱，一燬成寶耳。
　　華池辛
　　蓬砂　焰硝　白礬　白靈　黃芽各一兩
　　右味秤等分，同乳勻細，覆藉上下，穀汁半升，米醋一升，攪勻澆灌令潤，火逼令半乾，再澆灌，火逼候汁盡，建盞覆之，文火逼一時久，令焦，移置陰地，寒取沐浴之。
　　沐浴壬
　　川椒　白友　紫草　漢防己　黃藥子一本有此。
　　右四味秤等分，吹咀，砂石器內，以流水煎濃汁，重綿濾過，以洗過華池黃芽，令極諍，忌生水。置建盞內，文火逼乾，攪動，露一夕，以稟天地沖和之黑，謂之經露黃芽。
　　草櫃癸
　　川椒　知母　貝母　玄參　苦參　黃連　黃蘗　大黃　甘草　杏仁　南星　草龍膽　五倍子　山梔子
　　右搗為末，米醋和成劑，以澆了丹砂。及不成芽子者汞，一處毬之，厚一指許，崑崙紙包之，煉泥固濟，候乾，補直罈漏。火五斤煅一作三斤。紅徹，投水中，搗為末，米醋成劑，以澆了丹砂不成芽子者汞，一處毬之，厚一指許，崑崙紙包之，煉泥固濟，候乾，補直罈漏。火五斤，或三斤，煅紅徹，投水中，打取鎔成銀。
　　丹頭
　　經露黃芽，納黃墾，澆汞四兩，日一澆，養火二日半，用上火下水。之二日半。上水下火。養之合成五日，水火之數。且如火上水下，勿令水乾。若水上火下，須用鐵三腳架，於底坐下安火，A口頂上安水，如此水火之功。凡遇室日用火。一日二日，火二兩。每日增一兩，漸增至十六日足。卻退火數，至一兩。此乃一月火候。後過室日，下火一兩，養一月，此乃漸進火候之法，加臧汞不竭矣。欲倒芽死，須見五彩紫粉色。遇開合頂上飛起，結成紫粉，掃入銀合，聚之作大丹。其餘芽子，收入神室中。十五日一次沐浴，始通造化。包真君云：不得華池終不美，假饒成粉也輕飛。燒了始應知。是以上仙祕於此訣，亦不言火候，乃金丹變化之祕爾。若至於此，亦萬無失一。《易》曰：消息盈虛，天地造化。《參同契》所謂內有湧泉，火候養成於五彩，入紫河車制度，養之湧泉。一日澆之，開合忽見合內芽子，或碧色，或茶色，紫紅色，白光色，此本色。或滿合黃土色，或金色，此真五彩也。蓋亦不出一二澆，則別入鼎器內，取將紫粉，證其五彩矣。修煉至此，開合紫粉色，號曰明窗塵。大丹之基，見有五彩。可用銀箔一兩，或二兩，大小四下打厚，中心薄，嵌在砂合上。次入黃芽於合內，封固，火候同前，自然粉飛合頂箔上。遇五日一次開合，鵝毛掃之，聚入銀合，收之或一兩，或二兩，或四兩，入神室中變轉。自然沖靈，結成不煉砂汞之質，乃砂汞之精英矣。
　　紫粉別入神室變化大丹法
　　右用三七庚砂，擠去游汞，恰好一兩，分作三丸，入餅藥一作炭灰汁。汁，並露水同煮一日，令堅，入合，用紫粉四兩蓋定，入灰缸內，以文武火頂火一兩，寅午戌養七畔時，取溶成紫磨金，分毫不折，此粉之靈驗也。夫神室乃銀合也，須外用砂合封固了，方入灰缸，文武火一兩養之。如不用變化，研細，楮汁為丸，候乾，以黃蠟裹，卻投於長流水中，或於井內，浸四十九日，取出，井花水下一丸，使萬邪不干，五臟如金色，可為地仙。變化之道，卒難盡述。如紫粉明窗塵未欲服食，再入變化，養造金丹。
　　第一轉黃芽修白雪金精法
　　子華先生日：黃芽搗碎，用水飛淘，隨水過者，入鼎養之，變為大藥，同前進退火候。如不隨水過者，白金銷之，立成寶。隨水過者，號日黃芽金精。
　　第二轉黃芽添汞產藥法
　　右用黃芽五兩，入華池中，添汞五兩，坐於火上，結成砂子，再入鼎，紙縫封固，入爐，文武火養一伏時，復取出，澆汞五兩，封固，火候同前養之，取之成寶。
　　第三轉黃芽證用成藥法
　　右用黃芽、銀末、汞各半斤，同入華池中，淬五十遍，取出，入合，封固，火候同前養之。取出，一煉成寶。五日一澆，採摘，入生出熟，汞不竭，號日湧泉。
　　第四轉明窗塵轉修硃汞本源法
　　右用明窗塵一兩，入鼎內，次入大碗硃砂一兩，上下明窗塵鋪蓋，復入汞一兩澆之，依前固濟，入爐，養火四十九日，成寶。一作七日銷之，立成黃金，飛上鼎者，名紫河車。
　　第五轉明窗塵修二黑法
　　右用硫一兩，汞一兩，同研細，入鼎中。次用明窗塵二兩鋪蓋，同前封固，入爐，養火五日，成金色，或紫色。然後取出，研細，再入生硫五兩，同研，楮汁和丸，如蒙豆大，每用一粒，摻汞一兩成金。
　　第六轉明窗塵修紫河車法
　　右用明窗塵五兩，入神室中，乃太一神室也。用汞五兩，如哉蓮法，於明窗塵中，封固，同前入爐，養火七日，成黃芽，銷之成真金，飛於頂上者，號曰紫河車。
　　第七轉紫河車變金液法
　　右用紫河車五兩，醋和成膏，攤入合內，鑽竅子，候乾，入汞五兩在內，依前封固，養七日成庚。
　　第八轉紫河車變黃舉法
　　右紫河車五兩，辰砂一兩，研細如粉，入神室內，依前封固，養火四十九日，取出研細，楮汁丸如麻子大，空心，無灰酒下一粒。此丹起死回生，回骸返魄，服之十粒，三尸離身。或暴亡，用丹半錢，玲水調灌，隨即活。復能再生，非有神功，安可奪此。
　　第九轉黃舉伏雄變質法
　　右黃舉、辰砂、汞各一兩，雄四兩，研細，入神室內封固，養七日，取出研細，棗肉和丸，如· 蒙豆大，空心，井花水下一粒，或陽黑絕，精神恍惚，服之可返老還童，回魂起死。神聖莫測。
　　第十轉雄黃點鐵成金法
　　右將雄黃入鼎內，用黃舉末一兩蓋，封固，火候如前，養百日，取出一粒，可點鐵一兩成金。
　　第十一轉河車糝製汞成寶法
　　右將黃舉、黃芽各一兩，同辰砂四兩，入神室中鋪，室中鋪蓋，封固，入爐，養三十日取出。只用辰砂、楮汁為丸，如蒙豆大，一粒點銅一兩，作換骨丹陽，糝汞一兩，立成寶。一本銅藥一兩，作一斤汞，一兩作十兩。
　　第十二轉黃舉修紫金丹法
　　右粉霜二兩，研細，以膠和為丸，如蒙豆大，用黃舉末一兩，上下鋪蓋勻，同前封固，入爐，養火二七日，取出。一粒糝汞一兩成寶。一作一宿。
　　第十三轉紫河車修製五金法
　　右紫河車五兩，入神室中，同前封固，入爐養火一年，其火力與大丹同功。楮汁為丸，如豆大，每服一粒，可點五金為寶。
　　第十四轉紫金丹神化法
　　右紫河車粉，入神室，固濟，入爐養火一年，取出。楮汁為丸，如麻子大，又入神室，固濟，養火四十九日，取出。包之，入東流水。浸四十九日，無灰酒下一粒。
　　第十五轉河車證驗法
　　右紫河車四兩，或半斤，入鼎內。次用黃舉蓋令勻，封固，入爐，養火一年足。開鼎，分五種丹，然後收採，復入鼎內，養火七日，服食其丹。始有五名，一名龍虎，二名神符，三名紫遊，四名紫金丹，五名金液小還丹。
　　第十六轉分化五丹
　　右用節次養火一年，諸丹了畢，然後齋戒沐浴，醮謝天地，開鼎取丹，鼎上凝結，如真紅色者，名曰龍虎丹。服之白日飛昇，神遊紫府，雞餐成鳳，犬食成龍。鼎內片片如魚鱗白光者，名日神符丹，服之枯骨變形，回生起死。鼎內淡紅似蓮花色者，名日紫遊丹，或紫色不變諸色，名日紫金丹。或於四邊皆成金色光者，名日金液小還丹。以上諸丹，楮汁為丸，如麻子大，候乾，以絹包，入東流水，浸百日，取出。井花水下一粒，至二粒三粒，至四粒，乃為劑此丹，精心密意，立見通靈。服之一粒，五臟骨髓皆成金色，入水入火不能侵害，虎狼蛇虫悉皆奔懼，諸邪精怪遠避他方，脫胎神化，白日飛昇，乃無上至真之妙道。
　　庚道集卷之八竟
　　＃１此下當有脫文。
　　庚道集卷之九
　　西蜀玉鼎真人九轉大丹
　　第一轉
　　好硃砂，十兩，以赤芍藥吹咀，投酸米醋內，煮五伏時。仍用草末蜜拌勻，勿過濕，層層鋪蓋煮了硃砂，入合封固，養火七日足。寒爐，取出，去草灰，取硃砂。再用羌花，投酸醋煮三伏時，如已伏火。熾炭燒不動，便作匱養硃砂。如略有氣燄，山澤艮十兩，撲成珠子，相問鋪蓋硃砂，入合，上用伏鹽捺頭，封固，入灰池，養七日，即真死成寶。
　　第二轉
　　以前匱養出硃砂為匱，用前藥煮硃砂五兩，眼乾乳細，入水中金細粉三錢，真岩蜜搜拌作一餅，絹扎定，再以銀箔三兩重包之，要十分緊密。入前匱，養七日，取出，其砂不脫胎色，此硃方可轉製大藥。若以此珠灶之，即見寶，點丹陽則換骨成至寶，澆淋即起芽子，水中金乃銀母也。
　　第三轉
　　以第一轉養硃為匱，山澤艮打小合子，作神室。合子四邊留細孔，以前匱入母砂砂安在合內，頭轉硃合外為匱，合內入硃砂汞二兩，埋合於匱中心，固養七日，開無汞星已凝，再澆二兩，再養七日，汞起芽子取出，合開看不要動，又澆硃砂汞二兩，又固養積芽子十餘兩，取出沐浴。
　　華池法：硼、硝、砲、青鹽、白礬。五件等分為末，鋪跳底，卻將芽子鋪在藥上，又以藥蓋頭，以楮汁一碗，米醋一升，相和淋於藥上，以盞蓋之，慢火煮熬乾了，就封固盞縫，略增少火，養一時許，取起冷開，卻沐浴。
　　沐浴法：紫草、黃藥子、漢防已、白友。各一兩為末，用三碗水煎濃汁，瀘去滓，將芽子於藥汁內煎數滾，洗諍，入跳，慢火逼乾，露天露一宿。
　　第四轉
　　沐浴出芽子，搗碎為匱，卻以前銀合於內，澆硃砂汞五兩，安合子內，固養三日，取出，其汞凝結矣。再取出合看，再入硃砂汞三兩，又封又養三日，取出，其汞生起白玉笑。積澆十餘兩為匱，此芽笑白坏成至寶。
　　第五轉
　　以芽箏為匱，卻以雄二兩，硃砂汞二兩，同研為粉，入前神室內埋，養三日，一次添汞一兩，添至十兩，數足二十八日。又研又養，不計日，至漸化輕塵為。此水不能溺，火不能焚。日當午時，拋少許於青空。化為白雪，漸漸昇天，莫測高遠，積此為匱。
　　第六轉
　　以前明窗塵為匱，用金四兩，硃砂汞半斤，伺研入神室內，固養四十九日，取出，盡成金粉。
　　第七轉
　　以金粉為匱，以硃四兩，硃汞半斤，同研入前神室，固養四十九日足，其砂汞盡成紫金粉。
　　第八轉
　　以養出紫金粉為匱，以硃汞八兩，雄四兩，同研入神室，固養四十九日足，盡成紫磨金粉。用楮汁為丸，如麻子大，每二粒點汞一斤，成紫磨精金。
　　第九轉
　　以前匱紫金還丹，用生鐵一斤，鎔成汁，入前丹一粒，入鍋作聲，純成紫金。口袂從前至後，並要硃砂中取汞，雄要飛英。火候卯酉各二兩熟火，須是火離合三寸許頂火。
　　葛仙翁長生九轉靈砂大丹
　　第一轉
　　汞八兩。硫二兩。炒青金頭了，入水火鼎燬昇，斫成塊用。硝、磠、青黑礬、黃藥子、雷丸、狼毒、木律、南星、五加皮。米醋煮三晝夜，日足浴過，又用陳葉汁煮二日，入母硃匱，養火，直候色透白，方可作聖匱。如未白，再養七日一候，直候真死方止。
　　第二轉
　　真死靈砂十六兩，作末，生靈砂四兩，以殲黃丫膽礬、青靈、白雪、飛符貼身，入蜜調勻，逐塊一表上，卻以靈砂末內，養七日取出，大火一灶成寶。
　　第三轉
　　以二轉靈砂，不灶，便用點丹陽，每二錢可點赤物一兩，透白也。傾槽內，濕紙蓋之雪白，此乃驗靈砂艮之法。如入後轉者，不用。
　　第四轉
　　只用養靈砂匱頭養母砂，依前法制度靈砂，一般七日成寶也。
　　第五轉
　　用二轉了靈砂一十六兩，作匱，養硃砂四兩，以金箔逐塊包曩，養三七日，取出。鹽精、石膽各一兩。柳絮礬半兩。餅藥一大碗，煮乾前藥，同入甘鍋。又用一鍋，將養了硃一兩，庚一兩灶作汁。卻以前藥甘鍋入爐，亦作汁，以鈐鈐出硃庚汁，投入藥鍋內，候清，入槽成寶，則成二兩上色好庚也。
　　第六轉
　　用靈砂匱內養出硃砂，不煙，以雌雄各二兩和勻，入合內，養火四十九日，取出。以黃蠟為丸，如雞頭大，每丸可點山澤艮成庚一兩。
　　第七轉
　　用真死靈匱內養出靈砂一十六兩，作匱，澆汞四兩，養七日，一開已成至寶。直候芽起滿合，方可採取，灶之成寶也。養日久成寒林玉樹。
　　第八轉
　　以寒林末二十四兩，前養出硃砂十二兩，生硫一斤，同研勻，入合，養七日，取出。澆汞四兩，養火三七日，其芽皆黃色，灶之成庚也。
　　第九轉
　　造藥須擇吉日，將八轉靈砂作一合，火候一日一兩。二日二兩。三日三兩。直加至十五日，出之。寒爐，沐浴十六日，臧一兩。至一月一日，再起養，三年則成大丹矣。丹成，乾汞成金人。若服之，飛昇。蜜和一珠，乳香湯下，雞犬服之，立化龍鳳。
　　葛仙翁寶硝祕法
　　硝不計多少，用地黃汁、芸薹草汁相和煮過，入鳳凰胎內。又用崑崙紙糊一粒米厚，又用滑石末鋪蓋前胎殼上，又用雲母數片蓋頭，白虎蓋上了，固濟，一秤火煅成五色，有紋，妙不可言。此硝作匱，養靈砂硃砂粉成寶，更妙，勝諸匱。號曰太陽匱，又曰純陽匱。
　　分胎見寶法
　　將伏火硝八兩，打碎，研作粗末，入合內作匱，養諸藥金石。
　　辰砂二兩，以銀箔暑之，外用崑崙紙一重，入匱內，養卯酉火半斤，三日真死，其色不改，銀箔不折，可糝汞為寶。
　　雄黃二兩，以庚箔裹之，如前入匱，養火六兩，五日真死，其色不改，可點銀為十分庚。雌黃二兩，如前養火，點銀成庚。七分色陽候二兩，先用崑崙紙裹之，次用米醋調石中黃再裹之，陰乾一宿，次日入匱，火六兩，養三日，真死，其色如朱，紅燄透徹，可炫。感黑砂並草砂，不退爐。
　　粉霜二兩，銀箔裊之，外用崑崙紙一重包之，入匱，四兩火，養三日，真死，其粉轉加堅硬，銀箔不折，可點赤頑成白，有千變萬化。
　　信二兩，崑崙紙曩之一二重，入匱。養火一日死，此亦不脫胎色，其信可點銅。
　　石膽二兩，金箔裊之如前，崑崙紙又裹，六兩火，養三日，自然真死，其色如赤金，可點銀成八分庚。
　　硼磠硝礬，以箔包養死，但只用崑崙紙裹一重，入匱，斟酌養火五日，自然真死，胎色不脫。
　　九轉十六變靈砂大丹
　　一轉
　　舶上硫黃半斤，打成塊子，馬蹄香、虎耳草各半斤，河水二斗，煮七伏時。
　　汞半斤，用川椒、羌花根各四兩，同煮七伏時。將新鐵跳一枚，先下硫二兩化開，下汞八兩，炒成砂子，研勻，入水火鼎固，以五斤火，打三日三夜。
　　二轉
　　將一轉硫汞打成靈砂，再入硫二兩，下跳鎔化，下一轉砂炒，入鼎，五斤火，打一日。三斤火，打一日。二斤火，打一日。
　　三轉
　　將二轉砂，入硫一兩，跳內化，下砂炒，入鼎，五斤火，打一日。三斤火，打一日。一斤火，打一日。
　　四轉
　　將三轉砂，入硫一兩炒，入鼎，五斤火，打一日。二斤火，打一日。一斤火，打一日。
　　五轉
　　將四轉砂，入硫七錢半炒，入鼎，五斤火，打一日。一斤火，打一日。半斤火，打一日。
　　六轉
　　將五轉砂，入硫半兩炒，入鼎，五斤火，打一日。一斤火，打一日。半斤火，打一日。
　　七轉
　　將六轉砂研，入生硃砂一兩，同研炒，入鼎，三斤火，打一日。一斤火，打一日。半斤火，打一日。
　　八轉
　　將七轉砂，入生硃砂一兩，同研炒，入鼎，五斤火，打一日。一斤火，打一日。半斤火，打一日。
　　九轉
　　將前已成砂子，卻用好銀一斤，溶作珠，養砂子在內，入合固，灰池內，三兩火，養七日。取出，沐浴。卻以此砂養新砂成寶，變化無窮。以丹一粒擊之鶴頂，令善射者射之，經日不中，故日靈砂。以此治病，如風捲浮雲有起死回生，返老還童之妙，其驗不可盡述。
　　一變
　　汞一斤，用青礬、膽礬、白礬各三兩，青盥、白盥各二兩，硝一兩，同研，用米醋一斗煮三日，沐浴淨。
　　舶上硫黃，用馬蹄香、魚腥草煮三日，將鐵跳內溶化硫二兩，入汞八兩，同炒成砂，入鼎，五斤火，打一日。二斤火，打一日。半斤火，打一日。取出作塊，以松黃灰汁，煮一伏時。洗淨，以蜜滾銀箔貼身，入前銀珠匱內，養七日。初日，二兩火。二日至四日，三兩。五日至七日，四兩火足。
　　二變
　　將前九轉大丹母作小塊子，先以一半入合內，以前養出新砂子在內鋪之，上卻以丹母一半蓋之，固入灰池，養七日。初二兩次三兩，次四兩，次五兩，足取出。如此養砂七次，共得一十四兩丹頭。各自收起，卻用朝生草煮一日。
　　三變
　　用第三次養出新砂子，鐵臼內搗碎成末，用崑崙紙包一重，卻用地丁花、巴豆、草麻肉為膏子，毬住砂子，坐合內，固濟，入爐，用火半秤，煅一宿。玲取出，一片如玉。乃至寶，再打碎作匱子。
　　四變
　　將前煅出玉片砂子作塊，以粉霜、磠砂、硼砂等分為末，以蜜滾砂子，以此末貼身滾之，以崑崙紙包，以我蓮在前，於聖無知匱內，灰池內，養七日，四兩火。白體成寶。此丹七次方足收起
　　五變
　　將前養出白體匱子，卻將在鼎內鋪下，上傾汞二兩，固濟，下入灰池，用火二兩至三兩，養七日。取開，又澆汞二兩，又養七日。又澆二兩，再養七日，又澆汞二兩，養七日。共二十八日。再入汞三兩，陰火四次，二十八日。第四次卻入四兩，陰火六兩，第四次共二十八日。又澆五兩汞，六兩火，四次二十八日足。
　　六變
　　將前養出玉笑，不可損壞，再入花銀盒子內，坐成火爐上，陰火五兩，澆汞五兩。三日一次，用三無盡，只管澆之，後起如瓊林玉樹，形如此頭紅色如珊瑚之狀，坏之成寶。
　　七變
　　將前玉笑二兩研細，先入一半在鼎內，次以雄黃、雌黃、硫黃、磠砂各一兩，同研入在鼎內。卻以玉笑末一半蓋之，固濟，伏陰火一斤，養三日，取出，作一塊如金。打碎四兩，入硃砂一兩，溫之七日，四兩火也。取下，煙之成上色紫磨金。第二次養硃砂二兩，七日，火四兩也。
　　八變
　　將前養出硃砂八兩，澆汞二兩，陰火四兩，四正火四兩，養七日成寶。每七日一次澆汞，展轉無窮，到此切宜量福力為之。
　　九變
　　將硫半斤，入跳溶化，下汞二兩，同炒黑色，再研末。前七變三黃末鋪蓋，固濟，四兩火，養三日。六兩火，養四日。澆汞四兩，成上等山澤白寶。如此節節澆之，七日火也，四十九日足。
　　十變
　　將前九變丹頭研末，先用鐵跳一枚，安汞五兩下面，用火半斤，卻以丹末三錢糝之，以盞封定，濕紙固封，候蟬聲住火，一煅成五兩山澤至寶。
　　十一變
　　將九變玉末一兩，第十變糝制汞一兩，合研為末，以紅銀一斤溶化，投此末一兩，化成白體至寶。
　　十二變
　　用七變三黃一兩，第六變硃砂一兩，第十變汞牙一兩，和合一餅，入鼎，溫養七日，收起。卻以姚內，以汞五兩入前，養出四神二錢，以盞覆之，下以火半斤，候蟬聲起，加火一煅，成上色紫昌至寶。
　　十三變
　　用九變汞硫五兩，加上色雄雌、硫硼砂各一兩，同研入合子內，固濟，入爐，養火三七日足。日用二兩火，夜用四兩火，取出，點化五金八石成至寶。
　　十四變
　　將前制出三黃四兩作匱，養上等硃砂二兩，三七日，初二兩火，次三兩火，次四兩足。取出硃砂，與三黃和研作末，露水元如黃豆大，以長流水下，可延壽百年，長生不老，走如奔馬。
　　十五變
　　將前養出硃砂，脫出成金，鑄就神鼎一枚，可容藥物。又鑄鐵鼎一枚，以雲母、曾青、水晶戶中英石、鉛丹，以楮汁和泥，托在大鼎內，內安神室，方擇高原福地，造庵結壇，修煉大丹。
　　十六變
　　一用十四、變三黃汞二斤，二八靈砂三斤，混合研勻，搗三萬概，入在神鼎內，封固。再入大鐵鼎內、封固口縫令密。次以六一泥固濟，安灰池，或天地爐內。上水下火鼎相合，五斤火，養一月。三斤火，養一月。一一斤火，養一月。五斤火，養十日。共一百日。取出，人地埋之，出火氣一年。次懸井水中百日，取出。研三萬杵為粉，以甘露水為丸，如蒙豆大。再入神室內，養火七日，四兩火也。養足取出，與一粒雞食之，化鳳飛去，犬一粒化為龍飛去。以此丹祭謝天地北斗，將一分棄於名山大川，然後可服之，成真仙也。非有福力，不能到此，戒慎之焉。如人服卻，以金甘露汁浸，一月三次搗倒，去火毒，然後服之，直造仙階。務在周貧，濟度世人；可也。修練之際，每一變皆可刪餌。但不若能至九轉十六變，成功妙用，真是仙材。功在堅心勸力，修持為妙，未有不達也。
　　外丹
　　取銀末作匱法
　　將銀拍成箔，用醋蘸過，用硫末摻。次以水田草五七葉蓋之，固濟口縫，以火煅令通赤，放玲取出，以成粉矣。
　　硃砂法
　　好硃砂一兩，以確硫各一分，硼半分。右用醋和漿水，於磁石器內，煮三晝夜戶如醋耗，常於火畔別用一器煖醋，逐旋雄之，仕一日足。取出，用溫揚諍洗，量度藥多少，用合大小，固濟，將銀末先鋪一重，我盡硃了，以蜜調蛤粉固口縫，候乾，安灰池內，頂上灰可厚一指。初用火一兩半，養三日。次添二兩火，養七日。次添三兩火，養至二十汨。次又一舔火至四十兩，養四十九日。取出，火上燒，直候伏火為度，方可用。若要汕銀，用鉛池煎之。如要增匱，不用總未，依前哉鋪養，養火增一日，子午下火，潰是依時行之。
　　三聖法亦名小九榦
　　硃砂好者十兩　硫一兩　汞一兩
　　將三味同研一日，極細不見汞。入合子內按實，用佛耳草即芸薑也。生者一兩搗，入鹽一錢，更用研杵成塗，合湯蓋內，即用蓋藥。合子外以石脂、聖無知神聖、醋炭灰些，同杵為泥，封固合口了。卻卜一吉地＇坑，深闊一尺二寸，以釘釘入定住火門，卻以熱醋，用炭灰二錢，攪醋，於坑子內外解穢了，方安下合子，定了杵羅細炭灰，覆之沒合子，厚一指許，上面別鋪炭灰厚五寸許，用火于後。
　　第一日一斤。第二日二斤。第三日三斤。第四日一秤。炭火煅一日盡住，直待玲定，第六戶取出。開看其砂如血點，似鏡面也。
　　右件辰砂一兩一研用極細，用紙帖安合內蓋子上，換葉一如前法，固濟，火候所有三五六七度，一一如初。固濟，火候，一同第八次。取出合子內，研細，再投藥如後。
　　硝石、磠砂、白礬、青盥、柳絮礬、硼。
　　六味各一錢，與上藥同研細，入合捏實，上面更鋪研細硫一兩，蓋合褊。所有蓋合藥并固濟，一如上法同，用火法于後○ 
　　四兩，養七日。半斤，養七日。一觔，養七日了。將一秤火燬了，待玲取出，其硫在上，不與藥相合。輕以匙挑之，令出別處，不用相和硃藥。則將前煅了本藥研細，入前燬了硃一兩，同研細，入合，固濟，其火候亦如前第八次一同，亦用火一秤，燬盡為度。取出研細，分作三分。
　　一分用紅米飯丸，如一錢重，陰用之一錢。一丸可乾汞十兩。入甘鍋內，下以半斤熟火逼之，似微煙起，碎前藥一丸，摻在上，即時鈐熟火一條，橫在鍋口上，其汞奔走作聲。直候聲絕，簇火三斤，一煅通紅，欽欽傾入池坑內，以濕紙蓋之，取出分毫不折。
　　一分入好葉子雌黃、好膽礬各一兩，同研合和了，入合內，依前法固濟，入灰池內，用火三斤，養三日畢。再以二秤火煅盡，令玲取出，研細一兩藥，分作十處，每一錢可乾汞十兩，作上色庚辛之物也。
　　一分入粉霜一兩，滾研細，入盒子內，固濟，火候如前法一同。二秤火煅令紅，待玲取出，細研一兩，分作十處。每一錢可縮賀十兩成寶也。
　　考異
　　脫胎芽子
　　伏火丹砂一兩，入黃墾澆汞一兩，頂火三兩，寅午戌抽換，養三眸時，汞已伏，狀如玉笑。再澆再養，一如前法，可摘堅而老者用之，謂之脫胎芽子。如此四次，歷十二日，即可轉澆也。
　　離母芽子
　　轉澆，用脫胎芽子五兩，澆汞四兩，頂火四兩，養三眸時，下用水鼎，如此六次，歷十八日，後得二十四兩。，自然成片塊，前後不相枯，謂之離母芽子。過華池沐浴，露一宿，然後可用其脫胎芽子，青翠堅如石。
　　華池法
　　用硫黃、磠砂、蓬砂、青盥，更添醇酒一升，他皆同。
　　天產黃芽
　　丹砂　石膽　五倍子
　　右三味同碾，羅為細末，米醋潤丹砂，就其中衰，纏作衣，令勻厚重。頭金砂子厚裹，用包指法，米醋一斗，青鹽一兩，懸煮令乾。每丹砂一兩，脫胎芽子細末三兩，覆藉入黃整伏火，鹽蓋頭封口，頂火一兩，寅午戌抽換，養七眸時，竟取，鹽已化盡，撥取丹砂，剝去金砂子，洗淨丹砂，通赤如金，勿鎔。每一兩入汞五兩，同乳勻，納神室，坐黃墾內，封口固濟，火半斤，煅火盡已半乾。更加火一斤，火盡寒取，其汞已乾，狀如金等，謂之天產黃芽，又謂之白馬芽，又謂之真鉛。其丹砂飛在神室頂上，如蜂窠而輕，真紫河車也，任用。每天產黃芽一兩，入汞三兩。頂火四兩，卯酉抽換養一畔時，汞已乾，每乾汞三兩，入丹砂或靈砂，同乳勻細，置鐵合內澆汞，汞不枯竭。
　　造紫金白雪
　　紫粉二兩　汞　硫黃各一兩
　　三味同乳，不見星無聲為度。納太乙天宮，坐黃整內，頂火二兩，卯酉抽換，養五碎時竟。入汞一兩，再養，如前法增汞至十兩，取則丹體散，色如金。每一錢製汞五兩，成紫金。此力與大丹同。颺少許在空中，化為白雪，漸漸高遠，莫測其際。焙打作匙筋用之，如遇毒藥，其毒即四散開去。米醋煉紫粉五兩，製作合子，候乾，納汞三兩，坐黃墾內，封口，又火養一眸時，即乾。
　　丹砂、雄黃、雌黃各一兩。同乳勻細，納黃堅紫粉二兩，蓋頭封口，固濟。頂火二兩，卯酉抽換，養一十兩畔時。取，乳細，楮汁丸如蒙豆大。每一元點汞五兩，立乾。以四神四兩，覆藉丹砂三兩，頂火二兩，養七眸時。取，乳細，楮汁丸如慕豆大，可以起死。紫粉半斤，汞一斤，同乳不見星為度，納黃整，封口固濟，頂火四兩，養一眸時，點五金成寶。紫河車、丹砂各一兩，雄黃四兩，同乳勻細，納鐵合，封固，頂火二兩，卯酉抽換，養四十九日竟。汞一兩，同乳勻細，頂火五兩，卯酉抽換，養五畔時，竟。澆汞五兩，火候如前法，汞乾皆成金，澆養不竭，謂之仙人金谷子種玉田術。
　　紫河車、丹砂各一兩，雄黃四兩，同乳勻細，納鐵合，封固，頂火二兩，卯酉抽換，養四十九畔時竟。汞一兩，同乳不見星為度，頂火二兩，養七眸時，加汞再養，一一皆如前法，候加至汞一斤，取色如紫金璀燦。乳細，楮汁丸如麻子大，每一丸，製汞一斤，成紫金。
　　紫河車一兩，覆藉雄黃一兩，納太一天官，置黃墾內，頂火二兩，養三眸時取。雄黃乳細，每半兩於鐵姚內，撓汞十兩，如常法候聲絕，更養一眸時，漸逼令紅徹，成紫金。
　　紫河車四兩，汞半斤，同乳不見星為度。納鐵合，封固，頂火二兩，養四十九畔時竟。乳細，再養一年，穀汁丸如麻子大，每一丸製汞一斤，成紫金。
　　白金砂、汞各五兩，結成砂子。以黃白金精覆藉，入黃墾，頂火一兩半，卯酉抽換，養七畔時成，名寶笋。分作二分，以一分對汞結砂子，一一皆如前法竟，又分又結又養，如此九轉，可點五金。
　　寶笋以汞澆養，其火候爐鼎之制，溫養用養丹頭法，澆至十次，寶笋力竭，可鎔作銀，亦謂之仙人金谷子種玉田衛。
　　寶笋所生芽子，乳細，覆藉丹砂五兩，納黃堅，頂火五兩，養五眸時竟。取，不奪胎色，以生丹砂等，其多寡同乳勻細，納太一天官內，置黃整中，文火養二十一眸時竟。丹體散色如金，名赤石丹砂。用以作明窗塵，尤奇事也。
　　白馬牙變轉法
　　黃金八兩，甘鍋內氣火鎔焰硝，撮令掙。白馬牙乳細，逐一刀圭抄，入汁內自然鎔化，以盡為度。候澄清，鉗甘鍋坐灰中，極寒打破，自然分胎，名黃芽。
　　黃芽、丹砂等一分，同乳細，納甘鍋內，只可七分滿，瓦陀子蓋口氣，火鎔成汁，鉗置灰中，極寒打破，自然分胎，丹砂已伏，色如爛銀。斫作博骰，大絹裹，懸於砂缽內，青盛、石腦、油酸、石榴皮，右三味等分，投漿水煮一畔時，沸湯洗淨，四十五過，去盡藥氣，焙乾。每一斤，汞四兩同乳，不見星為度。納黃墾，封固，候乾，坐平地灰塚，生熟炭五斤，圍煅火盡，寒取汞，皆入丹砂，骨髓與之俱化，分毫不折，謂之真伏火銀色丹砂。
　　銀色丹砂二十兩，乳細，以八兩鋪黃整底，丹砂十兩，以銀末作衣，蜜排在中央，以銀色丹砂十二兩蓋頭，築捺平實，封固，頂火四五兩，養七畔時竟。火三二斤，煅火盡，寒取。其色丹砂入匱者長生，愈久愈靈。其丹砂黑如鐵，千回萬遍烹煉，皆成金汁，精魄不動，分毫不折，謂之鐵色丹砂，椎如兔矢大，以點五金。
　　銅蝓石、黑鉛、白鐵鐵各一兩，鎔成汁，以鐵色丹砂七錢點之，熾炭攪勻，候清良久，鉗置灰中，寒打破，其丹砂在上，粒粒不動，其五金在下，成雪花汞銀。其色點丹砂力已慢，只可乳細，作紅荔枝銀外匱。
　　丹砂如帝珠子大者，三七砂子裹之，崑崙紙絹兩重暑之，白礬朝生暮落花，投流水煮一日，取剪裁令齊諍，經點鐵色丹砂，乳細七錢，蜜煉成劑，再裹之崑崙紙兩重，裹定煉泥固濟，候乾。炭四斤，就地圍定，熟火三斤，簇煅紅徹，翻轉毬，再簇餘火，候火消及八分去火，寒取砂子丹砂，皆成至寶，謂之紅荔枝鐵色丹砂。更不動，亦不折，但力又慢。聚及一斤，入汞四兩，同乳不見星為度，納黃整，封固，候乾，穩坐平地，濕灰塚之，炭五斤，半生半熟，圍簇火盡，寒取分毫不折，作砂子長生匱。
　　三七砂子十兩，分作十丸，棕櫚寬裹白礬，朝生暮落花，投流水，懸煮一日，長生匱八兩，鋪黃整底，勻排砂子於上，以十二兩蓋頭築捺，平實封固，頂火四兩，養七眸時。火三斤煅紅徹，去火，寒取砂子盡伏匱不動。如經久砂子，可自二八一九也。以漸至我蓮，至澆汞，至糝製，其匱顏色漸黃。始信丹砂之功，異於八石。
　　長生匱
　　丹砂二十兩，雄黃、雌黃各二兩。
　　黃礬、石膽、柳絮礬、蒲桃青各半兩。
　　右七味秤，同乳勻細，熟絹兩重寬裹之。
　　石腦、雄黃、雌黃、黃礬、皂礬、石碌、青盥、代赭石、柳絮礬量分。
　　右九味秤，同乳勻細，投米醋中，懸煮二眸時竟。取焙乾，納黃整，封固，候乾，火五斤，就地燬火盡，寒取，去輕浮者，乳細作匱，養金砂子，一一皆如養銀砂子法。匱經久，可養丹砂，亦如養砂子，顆顆透骨，名金丹拱金，鎔過成金。然金砂子及丹砂，皆須九味醋中煮一眸時，方可養。九味醋可留久用，如竭增醋可也。
　　治大麻癲風藥感應大風丸
　　如桐子大，每服二十丸，輕病十丸、五丸。
　　當歸一兩　全竭一兩　大風子一斤　章腦一兩　水銀　防風　何首烏　羌活各五錢　白友　白芷　乳香　蒼木各三錢　大黃二兩生熱酒製　甘草　陳皮各一兩　麝香不拘或一錢二錢
　　詩云：
　　歸全風腦一般般，水防何活五錢乾。
　　友芷乳蒼三分足，黃甘陳麝不俱安。
　　右件糯米糊為丸，如桐子大，每服二十丸，空心，白湯送下，宜食粥飯，忌鍋底蘿蔔頭、山藥、地立棗子、柿花、去霜，黃瓜、西瓜、東瓜、生瓜、藕菱、甘蔗、茄子、糖、白魚、海中魚、黃白、海月瓊枝，餘外者皆不可食，再發不治，好酒可食，忌房事。
　　庚道集卷之九竟