太上肘後玉經方
　　經名：太上肘穠玉經方。唐盧道元編。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部方法類。
　　太上肘後玉經方
　　霞柄子盧道#1元編
　　昔巢居子奉事束海青童君，以節苦心寂奉師禮，冒暑雨祁寒，無懈無息，僅二十年，乃口授玄法，手錄聖方。日：若求跨鶴升九霄，未易致也。優遊乾坤之內，守擷然之氣，容色不改，｀心目清朗，壽數百年，不歸得矣。然神仙祕術，不可傳失其人，長安年中，巢居子以寒棲子賢人也。使沐浴齋戒，乃授其事。而貞元八年，寒棲子以余不揆陌微，游放自釋，所從來者，匪世俗之士，無聲利之交，若天與之正性，謂不虛授，乃使傳在。余以隱棲子文華之士，昔登上科，忽遺馳騖，息心道門，僅六七年，其玄法祕術，無不得之，而至理之要，曾似未遇。顧余有此遺禮留愛，久之而言，余亦知其志士也。況忘爵祿逛時，稱騷雅之什，有而若無，實而若虛者哉。必當羽化雲飛，豈止龜鶴齊壽。故寶曆乙未歲，霞柄子盧道#2元，持太上八方綑縊玄寶一軸，以授隱棲施君。敬之戒之，善自勤勉，以致靈效云耳。
　　乾天父地母七精散方
　　竹實三天兩日之精，九蒸九曝，主水氣　地膚子四大兩，太陰之精，主肝明目　黃精四大兩，戊己之精，主脾藏　蔓精子三大兩，九蒸，主邪鬼，明目　松脂三大兩，鍊令熱，主風狂痺濕　桃膠四大兩，五木之精，主鬼件　巨勝五大兩，五穀之精，九曝
　　右方昔傳黃帝服之上昇。欲傳立壇焚香，啟上帝，然可授之，立盟不泄，四十年一傳之。不爾太上奪算，七代考於水官，慎之。
　　坤風后四扇散方
　　五靈脂三大兩，延年益命　仙靈脾三大兩，強筋骨　松脂三大兩，生風痛　澤瀉三大兩，強腎根　木二大兩，益氣力　乾薑二大兩，益氣　生乾地黃五大兩，補髓血　石莒蒲三大兩，益心神　桂心三大兩，補虛乏不足　雲母粉四大兩，長肌膚肥白
　　右方風后傳黃帝，高丘子授之，後傳茅固。欲傳立誓，不妄泄之。各檮為散，仍合檮三萬杵，蜜丸亦得也。
　　艮王君河車方
　　紫河車一具王母歌曰：紫河車一，龍潛變易。卻老還童，枯楊再益。下文注曰：紫河車者，首女是也。東流洗斷血一百遍，酒洗五十遍，陰乾曝合和　生乾地黃八大兩，補髓血　牛膝四大兩，主腰膝　菊花三大兩，去筋風　五味子三大兩，主五藏　徒蓉三兩，助莖，女人去之　覆盆子四大兩，主陰不足　巴戟天二大兩，欲多世事加一，女人去之　訶黎勒皮三大兩，主胸中氣　鼓子花二兩，磯筋骨　苦耽二大兩，治諸毒藥　甘草　代莒蒲三大兩，益精神　乾漆三兩，去肌肉五藏風沙，令黃　柏子仁三兩，添精　狹苓三兩，安神雲英粉三兩，縮腸　黃精二兩，補脾胃　金釵石斛二兩，添筋　澤瀉三大兩，補男子女人　遠志二大兩，益心力不忘　杳仁四大兩，炒令焦，去尖皮，去惡血氣　巨勝四大兩，延年駐形神
　　右二十二味檮散，蜜丸，服三劑，顏如女子。昔傳蘇林子，欲傳立盟敵血，不爾太上科之。
　　巽龜臺王母四童散方
　　丹砂七兩　朱砂三兩已上　胡麻四大兩　天門冬四兩　狹苓五兩　木三兩　乾黃精五兩　桃仁四兩，去尖皮
　　右八味合檮三萬杵，冬月散，夏月丸之，服八年，顏如嬰童之狀，肌膚如凝脂。昔傳茅哀，立盟，勿傳違者，太上科之，慎歟慎歟。
　　離彭君麋角粉方
　　麋角三具、兩具，不限多少。解開，厚三分，長五寸許，去心惡物，米柑授。夏三日一換，冬十日一換，一月已上；似欲軟；入飯中蒸之，覆以桑白皮，候爛如芋，爆乾粉之，每斤入伏火硫黃一兩。麋食莒蒲，精實入角也
　　此方彭君服之，壽七百七十九歲，後入地拂山去，不知所在。今人云彭逝，謬耳。別自有傳。此方有人於鶴嗚山石洞獲之，誓不宣泄也。
　　兌夏姬杳金丹方
　　杏子仁六斗，水研之，取一石八斗，入鐵釜中煮之。先以羊脂揩鐵釜，令三斤脂盡。即下杏仁汁，以糠火煮之四十九日，乃取．以補子煎，丸如大豆，日服一丸，三兩為一劑
　　此夏姬＃３，服三劑，為少女、衝白日上昇。其方出《羨門子上經》。立盟勿泄，殃及七代＃４，慎之慎之。
　　坎南嶽真人赤松子枸杞煎方
　　拘杞根三十斤，取皮別著，九蒸九曝，鑄粉；取根骨煎之，添水可三石。後併煎之，可如稀傷，即入前粉和丸，丸如梧桐子，服之一劑，壽如百年
　　此方傳李八百，立盟勿傳，天殃將罰。
　　震青＃５精先生迅＃６米飯方
　　白粱米一石，南燭汁浸，九蒸九曝乾，可三斗已上。每日煮一匙，一＇月後可半匙，兩月後可三分與一，腸化為筋，風寒不能傷，鬚鬢如青絲，顏如冰玉
　　此方傳綵女服之，役使六丁，天兵衛侍。祕之勿傳，當獲神仙，切慎切慎。
　　太上肘後玉經方竟
　　＃１＃２道：原本作『遵』，據《雲岌七籤》卷七四改。
　　＃３姬：原本作門徽書母J，於義不通，據《雲望七鐵》本改。
　　＃４代：原本作『伐一！據《雲使七籤》本改。
　　＃５青：原本作一清J，據《雲岌七籤》本改。
　　＃６餛：原本作－轔」，據《雲岌七籤》本改。