黃帝九鼎神丹經訣
　　經名：黃帝九鼎神丹經訣。撰人不詳。凡二十卷。其卷一為《九鼎神丹經》 本文，出於漢末。徒十九卷為注訣，約出於魏晉至隋唐。詳官外丹鍊制及服用方法，徵引廣博，是研究漢唐煉丹術之重要史料。底本出處：《正統道藏》洞神部眾術類。
　　目錄
　　卷一
　　黃帝九鼎神丹經
　　卷二
　　明神丹之由致取人貴法
　　卷三
　　明擇師受訣不籍真人法
　　卷四
　　明防辟惡邪魅守神保身知
　　卷五
　　明朱成神丹必藉資道之綠明道家三皇文五嶽真形圖明符致神驗
　　卷六
　　明神丹功能求皆有益之道
　　卷七
　　明守一避邪及釜鼎丹屋
　　卷八
　　明化石為水并硝石法
　　卷九
　　明用金銀善惡服鍊方法
　　卷十
　　明鍊藥禁慎陰陽制伏
　　卷十一
　　明水銀長生及調鍊去毒之術
　　卷十二
　　合九丹鉛法鉛力功能
　　卷十三
　　明丹砂功力能入長生之道用工
　　卷十四
　　明鍊雄黃法
　　卷十五
　　明諸石藥之精靈
　　卷十六
　　明鍊諸石由致皆有長生之用
　　卷十七
　　明事藥先後醉及華池由致
　　卷十八
　　明鐘乳等石及諸銅鐵由致皆有長生之用
　　卷十九
　　明鍊銅鐵輸石等毒入用和合事防辟法
　　卷二十
　　明合丹忌諱敗畏訣　九鼎丹隱文訣
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之一
　　黃帝受還丹至道於玄女。玄女者，天女也。黃帝合而服之，遂以登仙。玄女告黃帝日：凡欲長生，而不得神丹金液，徒自苦耳。雖呼吸導引，吐故納新，及服草木之藥，可得延年，不兔於死也，服神丹令人神仙度世，與天地相畢，與日月同光，坐見萬里，役使鬼神，舉家昇虛，無翼而飛，乘雲駕龍，上下太清，漏刻之問，周遊八極，不拘江河，不畏百毒。
　　黃帝以傳玄子，誠之曰：此道至重，必以授賢者。苟非其人，雖積金如山，地方萬里，亦勿以此道洩之也。得一足仙，不必九也。傳受之法，具以金人一枚重九兩，金魚一枚重三兩，投東流水為誓，金人及魚皆出於受道者也。先齋沐浴，設一玄女座，於水上無人之地，燒香上白，欲以長生之道，用傳某甲，及以丹經著案上，置座在此，今欲夾道。向北伏一時之中，若天晴無風，可受之。受之共飲白鸚血為盟，並傳口訣合丹之要，及投金人金魚於水。萬兆無神仙骨之者，終不得見此道也。
　　黃帝日：欲合神丹，當於深山大澤，若窮里曠野無人之處，若於人中作之，必於高牆厚壁，令中外不見亦可也，結伴不過二三人耳。先齋七日，沐浴五香，置加精潔，勿經穢汙、喪死、嫁女之家相往來。
　　黃帝日：欲市其神藥，必先齋七日，以子丑日沐浴，以執日市之，當於月德地坐，勿與人爭貴賤。玄女日：作藥以五月五日大良，次用七月七日。始以甲子、丁巳、開除之日為善，甲申、乙巳、乙卯次之。作藥忌日：春戊辰、己巳，夏丁巳、戊申、壬辰、己未，秋戊戌、辛亥、庚子，冬戊寅、己未、癸卯、癸酉，及月殺及支天季、四孟仲季、月收、壬午、丙戌、癸亥、辛巳，月建、諸朔望皆凶，不可用以起火合神藥。慎不得與俗問愚人交通，勿令嫉拓多口舌人、不信道者，聞知之也，神藥不成。神藥成，便為真人，上天入淵，變化恍惚，可以舉家皆仙，何但一身。俗人惜財，不合丹藥，及信草木之藥。且草木藥埋之即朽，煮之即爛，燒之即焦，不能自生，焉能生人。可以療病益氣，又不免死也。還丹至道之要，非凡所聞。
　　黃帝曰：起火時，當於釜邊施祭，以好白酒五升，牛羊脯各三斤，黃粱米飯二升，大棗三升，梨一斗，熟雞子三十枚，鯉魚三頭各重三斤，凡用皆三案，案皆用二杯，燒香，再拜。祝曰：小兆臣某，共誠惟大道君、老君、太和君。一辰小兆臣某貪生樂道，某令藥不飛不亡，皆使伏火。藥已好善，隨手變化，黃白悉伏，服藥飛仙，朝於紫宮，命長無極，得至真人。行酒起，再拜畢，諸赤果木橘柚皆上之訖，然放火如法。
　　黃帝曰：欲作神丹，皆先作玄黃。玄黃法：取水銀十斤，鉛二十斤，納鐵器中，猛其下火，鉛與水銀吐其精華，華紫色，或如黃金色。以鐵匙接取，名日玄黃。一名黃精，一名黃芽，一名黃輕。當納藥於竹筒中，百蒸之，當以雄黃、丹砂水和飛之。雄黃丹砂水，在《三十六水中》。
　　黃帝曰：又當作六一泥。泥法：用礬石、戎鹽 鹵鹹、譽石四物，先燒，燒之二十日命東海左顧牡蠣、赤石脂、滑石。凡七物分等。多少自在，合擣萬杵，令如粉。於鐵器中合裹，火之九日九夜。猛其下火，藥正赤如火色。可復擣萬杵，下絹篩，和百日華池以為泥。當開。以泥赤土釜，土釜令可受八九升，大者一斗。塗之令內外各厚三分。畢之於日中，十日，令乾燥。乃取胡粉燒之。令如金色。復取前玄黃各等分，和以百日華池，令土釜內外各三分，暴之十日。令大乾燥。乃可用飛丹華矣。又法：作藥釜及六一泥訖之時，著瓮內蓋口陰乾，瓮去地三四尺，勿令濕。
　　第－神丹名曰丹華
　　作之法用真砂－斤。亦可二斤。亦可十斤。多少自在，隨人富貧。納釜中。云以鹵鹹覆，擣之。以六泥塗釜口際會，無令洩也。謹候視之，勿令有拆如髮，則藥皆飛失其精華，但服其糟滓，無益也。塗訖；乾之卡餘日，乃可用。不乾燥。不可火之也。先以馬通糠火。去釜五寸，溫之九日九夜，推火附之，又九日九夜。以火囊釜半腹，又九日九夜。凡三十六日，可止火一日寒之，藥皆飛著上董，如五彩琅玕。或如奔星。或如霜雪，或正赤如丹，或青或紫。以朋掃取，一斤减四兩耳。若藥不伏火者，當復飛之，和以玄水液、龍膏澤，拌令浥浥。復置玄黃赤土釜中，封其際如始法，猛火飛之。三十六日藥成。凡七十二日畢矣。欲服藥，齋戒沐浴五七日，焚香。乃以平旦，東向禮拜長跪，服之如大黍粟，亦可如小豆。上士服之，七日乃升天。中士服之，七十日得仙。愚人服之，以一年得仙成。以其丹華，釜飛第二之丹，及九丹、一切神丹，大善也。玄女曰：作丹華成，當試以作金。金成者藥成也．金不成者藥不成。藥未伏火，而不可服也。或塗釜不密，或是犯禁所致。云更准前飛之試之。龍膏丸之如小豆者。致猛火上，鼓囊吹之食頃，即成貧金。又以二十四銖丹華，點粉汞一斤，亦成黃金。黃金成，以作筒盛藥；又以一銖丹華，投汞一斤，若鉛一斤，用武火漸令猛吹之，皆成黃金也。斤與銖慎勿多，多則金剛，少則金柔，皆不中槌也。又云：金若成。世可度。金不成，命難固。徒自損
　　費，何所收護也。
　　第二神丹名曰神符也
　　取無毒水銀。多少自納在六一泥釜中，封之乾訖，一如調治丹華伕也。飛之九，上下寒發，掃取和以鯉魚膽。復封塗如初，復飛之九。上下寒發，掃取和以龍膏。名曰神符。取鉛黃華十斤，量器中，以炭火之，即又取水銀七斤，投鉛中，猛火之須臾，精華俱上出，狀如黃金，又似流星。紫赤流珠。五色玄黃。即以鐵匙接取之。得十斤，即化九轉。名曰丹華之黃。一名玄黃之液，一名天地之符。即擣治汞，化為丹，名曰還丹。聖人祕之。非凡俗道士之所知見也，非殊達者不能知也。火名子明。汞亦名子明。一者，鉛精也。一名太陰。一名金公，一名河車，一名姹女，一名立制石。下愚治調，直用山中立制石，實非也。真人曰：石膽皆出鉛中。凡人愚昧，治調神藥，反用羌里石膽，非也，去道萬里，為藥故不成也○ 真人曰：以丹砂精化為流珠霜雪，鉛精化為還丹，黃白乃成，服之神仙矣。不用此二物調治，藥雖得丹，服之猶候死矣。太陰者鉛也，太陽者丹也。取汞九斤，鉛一斤，合置赤土釜中，猛火上從平日一至日午上哺。一云：日下時水銀與鉛精俱出，如黃金色，名曰黃精。一名黃芽。一名黃輕，一名黃華。以井華水火之，名曰黃華池。一名黃龍，一名黃服，一名立制石。取玄黃和以玄水液，合如封泥，丸之，納赤、上、釜中，以六一泥內，伏之令各厚三分，令乾十日，無令泄。以馬通若糠火，火之八十日，當成金藥。取玄黃一刀圭，納猛火，以鼓囊吹之食頃，皆消成黃金。黃金若不成，藥仍生，未可用也。當更納赤土釜中，如前封泥，火之八十日，藥乃可用服矣。玄黃一名伏丹，一名紫粉。欲服之，當以甲子日平旦，向束再拜，服如小豆，吞一丸，日一，百日神仙，萬病皆愈，大癲大癩並愈，無所不瘧。即服以百日華池，和玄黃令如泥，以置直兩赤土釜中，內外各厚三分，納水銀一斤，亦可十斤。作藥多少任意，三斤可以仙一人耳。可得玄黃精十兩，取汞三斤，納土釜中，復以玄黃覆其上，厚二寸許，以一土釜合之，封以六一泥，外內固濟，無令泄。置日中暴令大乾，乃火之。濕者不可，得火即坼破。如調丹華法，以馬通若糠火，火之九日夜，寒一日，發之藥皆飛著上釜，狀如霜雪，紫紅朱綠五色光華，厚二分寸餘，以羽掃取之，和以黃狗大膽，亦可以河伯餘魚者。訣云：是鯉魚膽和之。一云：以此玄黃，令如封泥。注云：其所丸之物，訣云是水泉也。復丸納土釜中，已下同。丸納土釜中，復以玄黃覆之，令厚一寸。一云：釜合蓋之，以六一泥封之，如初法暴十日令大燥，乃火之，濕者不可也，得熱釜即拆也。復火九日夜，可止，一日寒之，發開，以羽掃取著上釜精飛，若但紫名日神符還丹，和以龍膏，丸如小豆。常以甲子平旦，束向再拜長跪，服之，百日與仙人相見，玉女來至，於是從諸神方而飛行矣。欲渡大水，和神符以龍膏，若河伯，餘以塗足下，行水上足不．沒溺也。欲入火，服一丸即不熱也。服藥百日，三尸九蟲皆自敗壞，長生不死也。
　　第三神丹名曰神丹也
　　先以六一泥，泥兩赤土釜內外，令厚各三分。又取牡蠣、赤石脂、磁石，法無磁石，存本不改。凡三物分等，調治之萬杵，令如粉。和以百日華池，令浥。一云：以直釜中，塗釜內服，又以玄黃華，著此直上，令厚一寸許。乃取帝男二斤，雄黃也帝女一斤雌黃也先以百日華池，小沽之濡之，乃即上不敢飛。乃鐵臼中調檮之萬杵，令如粉。上釜中，復蓋以黃粉，令厚一寸許，以一釜合之，封以六一泥，勿令泄氣，乾之十日。乃以馬通糠火，火之九日夜，火去釜邊五寸也。以推火擁之，九日夜也。推火至釜一日，猛火九日夜，以大壅至釜半腹，火之九日夜，止。凡三十六日。一日寒之。以羽掃飛精上著者，和以龍膏，通納釜中也。復泥封之，乾之，復火之三十六日。一云：二十七日。止，一日寒發之，以羽掃取之，名日飛精，治之者曰神丹。上士服之一刀圭，日一，五十日神仙。中士服之百日，愚人服之一年，乃神仙矣。凡夫男女小兒奴婢六畜，以與服之，皆仙而不死矣。辟五兵，帶繫之，夫神多所衛護，辟兵。服丹百日，諸神仙來迎之，即玉男，即玉女，即玉童。山卿澤尉皆來侍從，見形如人。度代無種，事在人耳。
　　第四神丹名曰還丹
　　取礬石、譽石、代赭、戎鹽、牡蠣、赤石脂、土龍矢、雲母、滑石，凡九物。皆燒之一日一夜，猛其火，皆合治檮，令如粉。和以左味，令如泥。以直一釜中，納汞一斤。次以帝男，次以曾青，次以礬石，亭脂，次以鹵鹹，次以太一禹餘糧，次以礬石。譽石在上，而水銀獨在下也。凡七物，各異器調檮之，令如粉。以水銀一斤．’獨在下，餘先乃以次納之。以一釜合上，以左味和六一泥，泥之封令密，暴之十日。置鐵弋三柱上，令高九寸，以馬通糠火，火之，去釜底五寸，候其火九日夜沒。增火至釜半腹，九日夜。常以濕布加釜上，令藥不飛。視布乾，取復濡濕之。凡八十一日止，寒之一日，發之藥皆飛著上釜，釜出五色，飛法一同，藥之要也。以鸚羽掃取之，合以百草花，以井華水一服之，一百日朱雀鳳凰翔覆其上，神人玉女至。二百日登天入地，仙人來侍。一年，太一以雲車龍馬迎之矣。服此丹令人不飢不渴，百歲。輒飲石泉，食棗栗二十枚，牛羊脯五寸。又以還丹塗錢，用市物，錢即日皆自還。至以還丹書人目匡郭上，百鬼皆走避去。又以藥一刀圭，粉水銀一斤，火之立成黃金。一法以龍膏和藥，火之九日夜，乃成真金也。
　　第五神丹名曰餌丹
　　取汞一斤，置六一釜中。又取帝男一斤，檮之如粉，加汞上，禹餘糧一斤，檮之如粉，加帝男上。以六一釜合之，封其際，以六一泥泥之，令乾。加馬通糠火，火之九日夜止。更以炭火燒之，九日夜乃止。火寒之一日，發之藥皆飛著上釜，如霜雪。以羽掃取之，和以龍膏、少室天雄分等，乃鸚子服。一云鸚子血。一刀圭，三十日羽飛仙矣，萬神來侍衛，玉女皆可役，神仙迎之，上昇天矣。百鬼社稷神，風伯雨師，皆來迎之，可使役。
　　第六丹名曰鍊丹
　　取八石而成之。八石者，取巴越丹砂、帝男、帝女飛之，曾青、礬石、譽石、石膽、磁石，凡八物等分，多少在意，異檮令如粉，和以土龍膏。乃取土龍矢二升，以黃犬肝膽，合為釜。牡蠣、赤石脂各三斤，檮令如粉。以左味和為泥，塗釜內外，各厚三分，乾之。一法八味多少自在，以土龍膏、土龍矢一升，以和黃狗膽，合土龍矢二升，牡蠣、赤石脂末之如粉，和以為泥，塗釜內外，各厚三．分，乾之。八石各異末之如粉者，乃納丹砂在下，次以帝男，次以帝女，次以曾青，次以礬石，次以譽石，次以石膽，次以磁石，磁石獨在上。以六一釜合之，以六一泥封其會際，乾之如上法。乃以馬通糠火，．火之三十六日止。寒之一日，發之藥皆飛上著如霜雪。羽掃取之，和以龍膏，丸如小豆。食後服一丸，日一，十日仙矣。鬼神來侍衛之，役使。亦可以作服黃金。非但男子，女人亦得飛仙。若欲辟穀，常絕房事，但飲水，勿交接也。此丹下滓，可療百病。一法鉛合之成黃金，以鍊丹，刀圭合水銀一斤，火之成黃金也。一云柔丹與鍊餌丹相似，滑澤易食之。
　　第七丹名曰柔丹
　　用汞三斤，以左味和玄黃合如泥，以塗土釜內外，各厚三分。乃納汞合以一釜，用六一泥塗其際會，乾之十日。乃火之，如太丹華法，三十六日止。寒之一日，發之，以羽掃取上著釜者，和以龍膏，服如小豆，日三，令人神仙不死。以敵瓷汁和之，九十歲老翁服之，更二十日，白頭黑，益陽精陰氣，雖交則生子無數。以柔丹畫梧桐，為人也。以柔丹書字，奴婢終不逃走。八十婦人服之，皆有子。長吏服之，得遷。與鉛合火成金銀，一名黃金。
　　第八丹名曰伏丹
　　其色頗黑紫，如有五色之彩。取汞一斤，亦可多之。以玄黃華直其土釜，令內外各厚三分。復檮曾青、磁石，令如粉，以著玄黃華，及曾青、磁石末，覆汞，上以一｀釜合，以六一泥塗其會際，乾之十日。乃以馬通糠火，火之九日夜，轉以上釜為下釜，復火之九日夜。又復以下釜為上釜，火之九日夜。如是九上九下乃止。寒之一日，發之，以羽掃之，取其飛著上者。和以龍膏，後還納釜中，更火之一旬，乃止。寒一日，發之，以羽掃取飛上著者，檮之如粉，盛以金銀筒，若生竹筒中。常平旦，面束向日，再拜長跪，以井華水服一刀圭，便為神仙也。以如棗核大，著手中而行，百鬼銷滅。以此柔丹書門戶，百邪眾精，魑魅魍魎不敢前。又辟盜賊，乃至虎狼皆避之。若婦人獨守、責持如大豆者，百鬼盜賊遠避不敢來。
　　第九丹名曰寒丹
　　法用赤土釜，以六一泥泥其內外，令各厚三分，乾之如治丹華法。取帝男、帝女、曾青、譽石、磁石各一斤，異檮之如粉。先以玄黃，直以六一釜，如丹華法。乃內流珠一斤於釜中，次以帝男加流珠上，次以帝女，次以曾青，次以譽石，次以磁石，磁石最上。以一釜合之，以六一泥塗其會際，令厚三分。復以土龍矢、黃土各半斤，令為泥。一云：以牡蠣、赤石脂塗其上，厚三分。又以土龍矢塗，厚三分。暴之十日令乾。乃微火，先文後武，九日夜。寒一日，發之，以羽掃取著上者。和以龍膏、黃犬膽，丸如小豆許。平旦，以井華水，向日再拜，吞一丸，令人身輕，百日百病除愈，玉女來侍，司命消除死籍，名著仙錄，飛行上下，出入無問，不可拘制，坐在立亡，輕舉乘雲，昇于天矣。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之一竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之二
　　明神丹之由致取人貴法
　　臣按還丹之九法也，蓋九天元道君九方之上經。上古真人王喬、赤松子、黃帝，受之於玄女。玄女者，天女也。第一道明真人之道，素女真人者，神仙之主也。天地之師，位日真人，則神仙皆師焉。真人先天而生，後地而死，水不能漂，火不能燒，毒不能傷，兵不能害，神通變化，任己由心，役使眾仙，靡不成就，曉鑒靈藥，通于神明，故經曰真人焉。服丹者身則神仙，為真人矣，能召風伯使雨師也。仙人者位昇百鬼，身壓萬精，所謂服食小丹，雲母八石草芝藥所致也。青腰玉女者，風伯之女也。殊卑於玄女、素女也。玉女者，凡人之女也。學得道號為玉女，並神仙之妻妾儀使也。此《九丹經》，本是王喬、赤松子、黃帝受於玄女，非餘小仙之所傳受也。
　　臣按葛洪云：按《 黃帝九鼎神丹經》 日：黃帝服之，遂以昇天。若以呼吸導引，及服草木之藥，可延年，終不免於死也。若服神丹，令人壽無窮也，與天齊畢，乘雲駕龍，上下太清。故黃帝以傳玄子，誠玄子曰：此道至重，必以授賢者，苟非其人，雖積金如山，勿傳之也。受之者以金人金魚，投於流水，以為盟誓，敵血為盟。若無神仙之骨者，亦不可得聞見也。得聞見者，有此道之分矣。夫合丹者，求於名山之中，無人之地，結伴不過三人，先齋百日，沐浴五香，致加精潔，勿經穢污，及俗人往來，不信道者勿令知之，此人謗毀神藥，藥即不成。成即舉家皆仙，不但一身。俗人不合神丹，及只信草木之藥。且草木藥埋之即腐，煮之即爛，燒之即焦，停之即朽，不能自生，何能生人。不能自堅，何能堅人乎。此九丹者，長生之要也。非凡人之所聞見之矣。
　　第一丹名曰華丹。經云：此丹服之，七日得仙。以玄膏丸，置猛火上，須臾成黃金。又以此丹二百四十銖，合水銀百斤，火之赤即成黃金，金成者藥成也。金不成，更封其藥，而火之，日數足。經云：元不成也。
　　第二丹名曰神符丹。經云：服之百日，仙也。行大水，以此丹塗足下，即可步行水上不沒溺。服去三尸九蟲，皆即自消亡，百病自愈也。
　　第三丹名曰神丹。經云：服一刀圭，百日仙也。以六畜吞，亦終不老不死。又辟五兵。服之百日，得仙人玉女，山川鬼神視之，皆如人形也。
　　第四丹名日還丹。經云：服一刀圭，百日仙也。朱雀鳳凰翔覆其上，玉女來侍。以一刀圭，取水銀一斤，火之立成黃金。以此丹塗錢物，用之即日卻還。以此丹書凡人目上，百鬼皆走避之矣。
　　第五丹名曰餌丹。經云：服之四十日神仙，鬼神侍，玉女至也。
　　第六丹名日鍊丹。經云：服之十五日仙也。又合汞火之，成黃金也。
　　第七丹名日柔丹。經云：服一刀圭，百日仙也。以秋覆盆汁和服，九十歲翁皆有子。與鉛合之火，即成黃金也。
　　第八丹名日伏丹。經云：服之即日仙也。以丹如棗核者帶之，百鬼避走。以此丹書門，邪精不敢前，又辟盜賊虎狼也。
　　第九丹名日寒丹。經云．．一刀圭服，百日仙人，玉女來侍，飛行輕舉。經云：凡此九丹，得合一丹，便仙矣。不在悉作之，在人所好耳。凡欲服九丹，欲昇天則亦隨心，如欲且止人問亦任意，便能出入無問，不可害矣。
　　臣按金液還丹法合成者，依經服一兩便昇仙。若未欲去代，且住世為地仙者，齋一百日，服半兩，則長生不死，萬害百毒不能傷，可以畜妻子。若居官秩，在意所欲無所禁。若後欲昇天者，乃齋更服九丹滿一兩，便即飛仙矣。凡欲昇天，皆先斷穀過一年，方服之也。
　　臣又按《 真人九昇經》 云：凡服九丹欲昇天者，如正經上法所服日數也。若欲地仙者，可如上之半者，以數臧之，雖臧亦長生無問，不可得害。後若欲昇天者，更服上藥。臣按此說，凡服神丹大藥，依經日數，即輕舉昇天。臧半服之，即長生不死，即是地仙，無疑也。
　　臣聞學道不成，所由有八。一者偶知一事，便言已足，劬勞鼎火，皓首無成。二者雖奇方，謂非實法，求之不已，遂至蓋棺。三者真偽不分，無師取訣，意無一定j 消棄光陰。四者恃所聰明，忽略知法，自言已得，不盡師心。五者真方祕訣，非易見逢，謂在名山，歷險損命。六者家無擔石，飢寒切逼，得如不得，知如不知。七者性不專精，復無蓄積，明師已訣，疑而不行。八者所遇之師，師素狹劣，惜其淺短，不盡教之，云道不多，嬌生寶祕，謂以為實，遂至守株也。
　　夫道不在多，莫謂小法者，即是大丹之中，莫過九鼎之道，出自真人。真人以傳玄女，玄女以傳黃帝，帝得之以傳玄子，自時厥後，得法為真人。不聞真人更親指授，得至者則為可尚。後代貴耳賤目，棄近遂遠。則秦皇睹安期而失道，漢武求少君而不盡，別尋方丈，遠涉滄波，卒可成功，虛摩爵賞。善求者不在任用，巧取者不勞蹴迫。軒轅之臨天下，廣成不與焉，德政不以為損也。唐堯之有四海，而巢由不佐焉，後德不乏也。四皓鳳戢於商洛，而不妨大漢之多士也。周黨鱗詩於林藪，而無虧於孝文之刑措也。
　　寵貴不能動其操，心安靜默，性惡誼譁，以縱逸為懼，以榮任為滯；蕭索艦縷，茹草操耜，以芳林為臺榭，以峻岫為大廈，以翠蘭為茵褥，以綠葉為帷喔，荷裳以代衰服，葵蕾以當嘉膳，匪躬耕不以充腸，匪妻織不以蔽身，守常待終，骯其三樂，不憚速死，不營苟生，辭千金之重聘，忽卿相之貴位，蕩然自縱，無所修為，咸為當時稱尚高逸。此輩上不能益國，下無以利人。良史之談，猶稱人物，瓦有求長生之上道。
　　蓋學神丹之大法，不肯役身於俗，唯以藥物自助，使外患不及，內疾不生，舊身改容，久視不死，精心不息，校練眾方，得其效驗，審其優劣，必有以後，骯其塵壤，以聲為朝露，八極之內，將詛幾人，其志遠矣，其益大矣。攻務要藉，不此一二三人，若逼迫之則不成矣。夫景風起而裘爐息，王化隆而、奇士退。今宇內寧謐，休牛放馬，烽燧臧影，干戈載戢，繁弱既韜，盧散停廢，子房出玄帷而返問巷，信布釋甲冑而修魚釣。死宇宙之內，篤好玆道而能者，萬無一也。
　　昔黃帝垂衣裳而理天下，飛流珠而化霜雪，昇平致政，百一十年道成，服餌白日仙去。蓋因廣成、玄女之力，非自然而得之者也。昔昊王伐石以營宮室，而於合石之中得紫文金簡之書，不能讀之，使者以問仲尼，日：昊王閑居，有赤雀嘴書，以置殿前，不知其義，故遠咨呈。仲尼觀之，日：此是靈寶之方，長生之法，禹之所服，年齊天地。禹將先化，封之名山石函之中。今乃云赤雀嘴之，始天授也。
　　是知自古帝王銳思於長生者，未有行年不永者也。縱求而不得，猶愈於不求者，亦有之矣。不患心之無道，但患不勤，勤而不已，必有所得。又人之求道，如憂居家之貧，如愁處位之卑者，道豈有不得耶。但患志之不篤，務近忘遠，聞之則悅以前席，未久則忽然若遺。毫釐之益未周，丘山之失已及，安得窮至言微妙，成思極之後匱乎。然雖志勤苦，不遭明師，亦無由成也。
　　夫長生學者在藥，藥之大者在訣，訣在神丹。道同德合，誓以俱取，可以義獲，難以抑求。昔夏禹不迫伯成子高，尊其長也。仲尼不假蓋於子夏，護其短也。豐草淺水，廣野探澤，狐鹿所遊，窮巖絕岫，幽徑茅楝，仙士所居也。若以華堂豢狐鹿，是其檻穿矣。若以榮秩罷仙士，是所榣役矣。故覽正經者，如對真人。受真訣者，如得其身。假使有毒競來，安期爭至而言異，經訣不可信也，必有小同異者。伏願聖主，詳擇從之。臣聞凡草春剪，芝莫不秀，傾巢覆卵，鸞鳳不集耳。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之二竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之三
　　明擇．師受訣不藉真人法
　　臣聞師無常師，主善而師之。三人同行，必以善者。孔子之道，一以貫之。黃帝省方，無求不往，若以真人道訣，非真人不傳；元君之經，非元君不授，何異胃子侍宣尼以講習，虞政俟皋陶以弼諧，消失光陰，永無成日。所以九鼎之道，長生之方，若此營之，與取死無異也。生可戀也，死可懼也。日失一日，比速逝川，晨露夕光，吁嗟易盡。今但遇知方之人，指摘其意，求而不已，復自參驗，結以良伴，同契不移，此自能成之，固有之矣，則必無真人玄女借助之也。藥成之後，清腸服餌，即玉女來侍，或青龍將迎。未成之前，不聞有感。故元君日：慎無以神丹告人，令之笑道謗真。傳丹經不得其人，必受其殃。若有篤信者，可得合丹藥分人，莫以經云傳與。此之真人。實以祕惜，與親傳口訣無異也。若言獲見真人，及知方士不爾，而得道也。昔殷家之遇彭祖，周室之逢老子，秦皇之睹安期，漢武之任少君，不聞皆得道。
　　夫學道之人，尤惡誼譁，不欲人雜言，不欲見俗人，固易路而行，異處而坐，慢貽毀辱，味道獨居。所好不同，必招誹謗，恨不絕邇軌以逃遁，隔千里以嫌疑。又彼真人，何求以至。夫真人者，蹈炎颼而不灼，躡玄波而不傾，鼓翮清虛，雲軒風駟，仰凌紫極，俯柄崑崙，假令或遊人問，匿真隱異，比肩接武，外若庸流俗人，何以察之，安能覺也。自有子晉躬御白鶴，黃帝親驚赤龍，或鱗身蛇軀，或金車羽服，非洞視不能觀其事，非徹聽不能聞其聲，俗不見聞，則多疵毀，所以真人嫉之，益潛遁也。常人之所愛，上士之所僧。常人之所賤，至人之所貴。英儒偉器，猶不願雜風塵。玄女真人，何急遽參人事。俗人怪之，不爾乎謬。凡人目察百步，不能了了，而欲以己所見為有，己所不見為無，則天下之不見者實亦多矣。猶如蠡測海而云水盡，惑之甚也。真人自不見，不得謂之無也。不得以有之）而可求。知法人不可要待真人也。一知法者皆知口訣而受。
　　臣開丘明之傳《春秋》，尋經者知褒貶在於一字。仲尼之翼訓《周易》，觀卦者知吉凶存乎一象。儒書尚非法不明，仙道神丹，豈按經能盡。故黃帝登崆峒，訪自然之道，涉王屋，求說丹之經，錄在方吝，傳之口訣、訣隨口滅，方不逐經。所以求者似牛毛，獲者如麟角。雖曰難得，代不絕人。法既有人得之，身豈非人者矣。上聖念將來之可教易駕信者，故使思而得之，脫死亡之禍患。凡俗不信，謂為虛文，此之真人，誹議先聖。故欲合神丹，必不使不信者知之，知之藥即不成。此之一忌，非小禁也。皆由不得真訣，變化不成，作既無成，謗從此起。由如田家，或水旱不收，謂不可種也。水旱以詩，穀稼收矣。經訣若真，神丹成矣。夫訣法有二也。一者文訣，可以文傳者，紙墨能傳。口訣者，非口不宣。故《易》云：書不盡言，言不盡意。立身行道，可以盡傳也。陰陽變化，不可言詮。朱砂本赤，燒之變成水銀。水銀至白，燒之又成丹色。凡情淺識，自不得知之。亦如燒胡粉以如金，白鉛而類火。言無此道，曾不修求者足，皆不及俗人哉。俗人乃防儻其不得，為凡人之所笑。不知儻至有得，為智者之所嗤心皆曰不得真經正訣，之所致也。傳不得人，復貽咎累。所以法之隱沒，而不可聞也。故葛洪云．．一代之中，不過二三人得之。又云：八極之內，將詛幾人見知，祕訣難聞，得之者少，必立盟誓，方事相傳。長生神仙之藥，千方萬術，所不得此訣，終不能成也。神祕至重，萬金不傳。若有傳者，依本經一二口授，不得頓以傳之。法依于盟經，用黃金八兩，黃布四十尺，白銀八兩，白絹四十尺，為信，限百年內得傳一人，敵血為盟。若後為識傳至人，違負漏泄，天帝謫譴，永謝玄路，太玄仙都使盟者心迷意亂，所傾敗死。即仙君使精神昏濁，所學不成，太一司錄，三天司命，臧算伐年，所作不成，受罰於太玄都。此太清諸丹等，張天師訣文。
　　狐剛子日：吾昔慕長生之道，數十年中，飢苦寒凍，莫問遠近，曾無一得，心恆不變，學志轉深。太極感吾之心，遂以此訣就未央谷授吾，得之依按合作，無不成者，吾道從此起。吾常祕之玉函，藏之名山。若俗中有人得吾此訣，不問賢愚，但精專按而合作，無不成，必得道也。
　　葛洪曰：余雖生於末代，頗慕古風，考集仙經八十餘歲，雖聞此訣，目未曾睹，求亦不已，余師鄭君也，始授余此訣。余自得之，精思清齋，齋滿百日，依按合作，無不成者。吾始轉清氣息，服餌之五神泉，即得住命法後，敢憑驗者，方道術自在。若後有人同余得此訣者，必須心知口默，不得輒授人，及告不是心腹之人，即反受其殃，眾神不護，作者不成。余今所以誓告後生，必無妄傳。此是領帶之中，歷代神要祕密之道，貴在質，不能廣說，使俗人知也。其傳授法在粉訣中，此是玄珠訣文也。
　　狐剛子曰：五金神粉，非獨服餌長生。用以摩身，俗疾不能干，眾災莫由害也。此法本出玉皇祕藏隱文，非俗所有。自非稟其仙線者，終不能見。吾本故訣隱文，以開後聖。若得此訣者，必須依傳授法受之，不得輕吾告，授非其人也。非所受作不成，亦萬劫學仙道，絮不得成也。粉圖云：授法不得輕告。傳法日取王相日，結齋立壇，師與弟子並在壇前，日夜恆燒寶香，奏帝析請，所願長生棄錄名目，稱某少好長生上道，萬劫以來，常蒙道福。今得奉思一聖允，蒙師慈念，許受訣文。某今不敢許納，一一· 奏請皇君師，言弟子某求道，日夜無怠，某今欲授某訣文，不敢自許，一一奏請皇君，如此謹心，滿七日夜，然香登壇，飲血為盟，分金環投於束流水中，請師傳授諸神金丹，及口訣圖線，皆同此法傳授。若不依傳法，諸受師與弟子，所造不成。是粉圖中訣文也。
　　狐丘先生授葛仙公日：命屬仙星，名錄繼我。今故授汝萬金訣等，及修仙法，汝依而用之。汝若傳之，自非庾志山巖，不規俗利者，敵血分環，立壇為誓，終不得妄傳。傳非其人，名削福薄，殃及累代，慎之勿妄傳也。此是萬金訣也。
　　臣按：五金三汞，九鉛八石，皆有毒。若不得古人舊訣，假有新知方者，口傳三數十句，終無成理。故狐子云：五金盡火毒，若不調鍊其毒作粉，假令變化，得成神丹大藥，其毒未盡去者，久事服餌，少違誠禁，即返殺人。是故具訣圖錄鍊煞，並作粉法，以示將來。
　　狐子萬金訣，
　　五金粉圖訣，
　　伏玄珠訣，
　　張天師口訣。
　　臣按：上件四訣，皆是先賢寶重，流俗有真能見之，假令或逢一卷，亦終不知其初終之意。其文錯亂，問廁諸法，假令俗人悉得，莫知用處，所以萬劫誠傳授之。
　　受口訣儀法：先敷儀，置坐訖，以白絹四尺五寸為籍，清酒一斗，鹿脯若牛羊脯七胸，胸方三寸，酒杯七枚，置槃案上，脯各置杯後，以信物置酒杯左
　　邊。燒香長跪曰：
　　謹請太清玉陛下太上大道君，太微天帝君，太玄仙都九老仙君，太一司錄司命神君。下降某郡某里人某甲，就坐尚饗。尚饗一作嘗香某雖凡愚，宿有道綠，遇蒙先師受大訣，，祕之在心，未曾發洩。雖知天禁至重，又不可使神道永祕。今有某甲，雖處世俗，心慕道門，不貴金玉，不尚榮華，仰希玄路，志登紫雲。故臧削自身，以備信物。詣臣某請受大訣，某不敢自專，輒敢啟白，唯願照知11 石照明為之訖，乃再拜，上香酒三。上香酒訖，乃曰：勞屈玄尊，來臨下土，枉蒙降顧，心喜意悅，當聽某所陳，慈恩相慾，君以醉飽。持其酒食，請收餘福，見物永書。訖，乃再還，取酒脯，共所受人飲食之，勿與他人食。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之三竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之四
　　明防辟惡邪魅守神保身
　　臣按：凡學長生，須事神丹。若不得金丹大藥，而但能餌草木之藥者，可以賒死，不得仙也。或但服藥，而不得房中之要，則終無久生之理矣。或曉帶神符行禁，加思神守真一，則止可內疾不起，風濕不犯。若卒有惡鬼彊邪，山精水毒害之，則便死也。或不得入山，令山神為之作禍，則妖魅試人，猛獸傷之，蛇蝗螫之矣。
　　臣按：房中陰陽之道，高可以愈小疾，次可以免虛損。必不能移災解罪，去禍召福，安身全神，長生久視者也。人問謂黃帝以千二百女昇仙，便以黃帝單以此事長生也。而不知黃帝於荊山之下，鼎湖之上，飛九鼎神丹成，乃乘龍登天也。黃帝自可有千二百女耳，而非得仙之所由也。凡養性之保命者，雖服千味之藥，三牲之膳，而不知房中之要者，亦無所益。若縱情肆慾，不知能節宣，則伐命本也。是玄素喻之水火，水火殺人，又能生人，在於用也。明自古合作神丹，必依名山。
　　臣按：昔者黃帝受丹經於王屋，訪至道於崆峒，然後於刑山之下，鼎湖之上，飛化九轉。道成仙去。又昔之左元放，於天柱山中，精思而感神人，授之以金丹仙經。會漢末大亂，不遑合作，而避地江束，志造名山，以修此道。乃以《 九鼎神丹經》 等，授弟子葛仙公。又以其法，授弟子鄭君。鄭君家貧，無以買藥。而葛洪者，鄭君之弟子，親事勤苦矣。鄭君乃於馬邇山中立壇，盟授洪丹經，並具諸口訣，訣不書也。洪得此道二十餘年，資無擔石，無以為之始。鄭君謂洪日：吾承先師左君之誡曰：諸小山中，不可居作金及神丹也。且小山之中，無有正神，皆是木之精，千歲老物，血食之鬼，此輩皆是邪氣，不念為人修道作福，但欲於禍人也。夫齋潔之士，雖以術數辟身，而鬼魅或能壞人藥也。今合醫家佳藥好膏，皆尚不欲令鸚犬，及婦人小兒等見之。如藥被見者，用便不驗。又染綵物者，遇惡目見之，皆失其色也。配神仙長生之大藥乎。以古之道士，合作神藥，必入名山無人之地，終不止於小小凡山中，正為此也。又按仙經，可以精思，合於仙藥山者，有華山，泰山，霍山，恆山，嵩高山，少室，太白，終南等山。此中皆有正神，其中有地仙，又生芝草，可以辟大難大水，不但堪合藥也。若有道者登之，則此山神必助之為福也，至藥必成。
　　臣按：天地之情狀，陰陽之吉凶，實難詳也，不可謂之必無。是以黃帝、太史，皆所信伏也。又經傳有政曆，明時剛柔之日，吉日惟成，有自來矣。所以王者立太史官，封置拜立，有事宗廟，郊祀天地，皆擇良辰。而有賢才庸夫，自許脫俗，舉動所居，恥簡善日，不亦偏見者也。凡登山不擇時日，校有其驗，不可輕入也。夫山大小，皆有神靈，山大則神大，山小則神小，無防避之道，必有思害也。或被疾病，或遭驚怖，或患傷刺，或聞異聲，或逢變異，或見光景，或大木不風而摧折，或巖石無辜而自墮，或令人迷亂狂走墜落坑谷，或猛獸毒蛇犯傷人，故不可輕入也。凡入山，當擇四時王相，支干相生之日，吉也。又依遁甲良時，佳也。又當擇其月中吉日佳時也。若至急不得徐待吉日，要須此月者，但少選日時，束嶽歲月忌，不可以甲乙、寅卯之歲，正月、二月入也。南嶽歲月忌，不可以丙丁、己午之歲，四月、五月入也。中嶽歲月忌，不可以戊巳、辰戌、丑未之歲，四季之月入也。西嶽歲月忌，不可以庚辛、申酉之歲，七月、八月入也。北嶽歲月忌，不可以壬癸、亥子之歲，十月、十一月入也。右不必五嶽忌此歲月。但所之此山，屬其嶽之者，方面皆悉禁此歲月也。《 靈寶經》 云：入山當以保日，及義日、專日，大吉。若以制日、伐日，必死也。保日者，謂支干上生下之日，若甲午、乙巳是。甲者木，午者火，乙者木，巳者火，火生於木故遣法文，兼符數道，最驗。故以符法後卷次之。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之四竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之五
　　明朱成神丹必藉資道之綠
　　臣聞欲求長生久視，與天地相畢，若未得其至要之大者，則小者不可不知，蓋道之共成長生也。大而喻之，猶人主之治國焉，文武相代，無一不可也。小而喻之，亦如為車焉，轅軸輞轄，莫可虧一也。所謂道者，內修形神，使延年疾愈，外攘邪惡，使禍害不干。比之琴瑟，不可以一弦求音也。方之甲冑，不可以一扎待鋒也。養生者欲令多聞而貴要，博見而擇善，編修一事，不足必賴也。又患好事之徒，各從所長。言玄素之術者，必曰唯房中可以度世也。明吐納之道者，必日唯行氣可以延年矣。知屈伸之法者，必曰導引可以難老矣。知草木之方者，必曰其藥可以無窮矣。學道之不成者，皆由偏恃之。若此大丹一就，則一切無復用也。未就之問，則無不須也。譬如田家作事家業者，事不俟用多物者，謂有金銀珠玉在于懷抱之中，自量足以供累代之費，故自安之。苟至無此，何可不廣播百穀，多儲菜蔬。是以斷穀辟兵，厭剋鬼魅，集禦百毒，救病療疾，入山則使猛獸不犯，涉水則令蛟龍不害，蛇不能螫，疫不能加，此皆小事，而攝生者不可不知，倪過此者乎。神丹者，長生之大事，可緩之哉。昔黃帝涉王屋而授丹經，登崆峒而問廣成子，求道養生，則聞玄素之說。竅窮神怪，則記以白澤之詞。故窮盡道真，畢該祕奧，飛伏九轉於荊山之下，變化流珠於鼎湖之上，服神丹之力，久視之功，遂勒昇龍高躋，與天地乎罔極。道成之後，始無所為。未成之前，無不為者。自古莫不由多識博達，至勤而成者也。
　　明道家三皇文五嶽真形圖
　　臣聞按上入山合丹，求道潔靜，《 三皇文》 及五嶽真形圖，所召山神，及按鬼錄，召里社及山卿澤尉問之，則知木石之怪，山川之精，不敢來試人也。亦如釋法中有《 般若經》 所置之處，當知此則為是塔，凡諸邪物自然遠匿。道士有此文，專主攝效，故云道書之至重者，不輒授也。受之者四十年乃一傳之。傳者敵血為盟，委質為誓。名山五嶽皆有此書，但藏于石室幽隱之地。應得道者，入山精誠，則山精自開出令見之。若有此書，當置之處。凡有所為，必先知如奉君父焉。其經日：家有《 三皇文》 ，辟一切邪惡鬼，毒疫瘟氣，橫殃飛禍，若有困病垂死而令信道者，至心以此書責之，即活也。夫道士欲求仙，責此書入山，辟虎山精，五毒百邪皆不敢近人。可以涉江海，卻蛟龍風波。其法可以變化起功，不問宜便，元咎殃也。有此文而求驗者，當潔齋百日，乃可依法召諸神司命，太歲、日遊、五嶽、四漬、社稷之神，皆見形如人。可得問吉凶安危，及病者禍出爾之所由也。道士之中，如有得之者，若不能仁義慈心而不清正者，雖得之必速禍其身，不可輕也。故昔黃帝束到青丘，過風山見紫符先生，受《 三皇內文》 ，以勁召萬神，即此書也。
　　明符致神驗
　　臣按：入山合丹，欲辟山川廟社百神鬼之法，最以符為切要。神丹大藥，亦資符力而辟衛也。符法者，于老子皆天文也，老子于神人授之者也。令人用之而少驗者，由出于不歷文傳寫多誤，又信心不篤，徒施用之。且俗經文同字，識春秋之錯，杜預非之，以五門。《 史記》 之謬，則子夏正之為巳亥。故諺曰：書三寫，魚成魯，帝成虎七。學士但以音相涉，長短之問，輒致舛也。況符上點畫非字，錯不可識，誤不可覺，故莫知其定與不定也。然凡求長生，制之在藥，不由符力，而能致之仙也。然不可廢者，藉其卻鬼辟邪，以丹之漸。
　　入名山責召高山君符
　　此符齋十日，召高山君使，除虎狼之害。其符以丹書繒上一尺二寸，長亦如之。若書時不得中息而語也。書畢，燒香，夜於靜室之中，隨月建立，著新衣服而召之，其字向下。凡用符，以大字著左右心前，恆正思慕其象之宜，旁在六甲直符，並玉女名字，責所召之書，仰視面想，思八方之外，存神長五尺，衣服如《 六甲經》 。
　　此登山符，仙人陳安世入山，甲寅日書白素上，夜向北斗，祭以酒脯，自說姓名，以著衣領中，辟邪精百鬼，老物虎狼毒蟲，帶之，置案上，面向北斗。
　　此符一本書點畫如此，用法如前同。只點畫大同小異，與前不別，其功效一種，故兩存之。
　　此符以丹書絹書，各異之，帶著肘後，男左女右，亦可以書白素帶之，可以著所住處，四方各四枚。若移徙，當先令人拔取。此符大神，勿妄傳之。
　　此符亦是登山，功效不異。是老君黃庭三十九真祕符，辟百鬼，合仙藥。和合之處住，必須名山極探之處，無人畜行跡，仍有束流水，大石巖室之中。若無巖石室，可於探林之中無人邇處作室，怛須近水。非其處，勿措意合作神藥。大山無束流水，西流亦得。
　　此符居山住處安，以丹書相板上，大文書令彌滿其板上，著門上四方四隅，及所行道之處安之，並五十步，辟諸精也。
　　此符是去虎狼之符，與前同移徙板，將辟山精，道側用。
　　臣按：為道者多在山林之問，乃是虎狼毒蛇、精怪魍魎之窟穴也。不深防辟，損害藥也。昔者圓丘多大蛇，又生好藥。黃帝將登山而求好藥，是蛇為毒。廣成子教黃帝佩雄黃，而眾蛇皆去。故入山之士欲合大藥，不知入山之法，多虞患害。諺曰：太華之下，白骨狼籍者，以其偏知一事，不能博備。雖欲求生，而反速趨死也。而道士徒知大方，不曉入山辟禁之法，亦非小事也。蛇雖種類至多，唯蝗蛇及
　　青蛞二蛇中人，最為至急，一日不救則殺人。救者以刀割去其所傷處瘡肉，投之於地，狀如火炭，須臾焦盡，人得活也。然此二蛇至秋是毒盛之月，不得物齧，乃以其牙吸咬其大竹木，即皆焦枯，此是自欲洩毒，故所以上入山，懼蛇可畏，必預止家中，先學禁法。思存日月及朱烏、玄武，青龍、白虎，以衛其身。乃到山草中，左取三氣而閉之。以次山草，而意思令屯氣赤色，如雲霧彌滿數十里中。若同伴從人，無限三五人，皆令羅列，皆令以氣吹之，則雖踐蛇，蛇不能動。又亦略不逢見。又令帶雄黃五兩，已上入山，亦不畏蛇。若中人，以雄黃末塗之即愈。又帶乾雄黃、附子於肘後，或燒牛羊鹿角以專，或以野堵耳中垢，及麝香丸之於足爪中著，皆有效也。
　　辟百蛇印及能卻虎狼不犯符
　　此二神印，取棗心剋之，方之二畢，設祭再拜，請佩帶之，甚有效。
　　此黃首朱宮玉女簡房教導之印，而卻虎狼不敢前。此亦可為符，朱書，吞之、入山辟虎狼。亦可為印。出《 玉胎經》 也。
　　此符卻鬼，合藥時懸安四面，制諸鬼，大神驗。
　　一本中心有七曲，餘並同，不知誤者
　　此山居符，書之於相板上，安門四角，虎狼不至。
　　已上三符並朱書。
　　此符有一本，下如此 
　　此開山符，以千歲蒙為之，長尺二寸，以丹書此符，以印大石名山，山門即開，寶書出。亦金玉皆見我之。千歲蒙者，天慈也，如鼠耳，卻鬼制魅也。
　　右於深山靜處作丹屋，四角懸鈴子，並作卻鬼藥、卻鬼符，安四面，然後可合藥。若不然者，鬼神吸其藥精華，盡或變卻。是以須作符厭禳之。卻鬼藥法，以光明砂、雄黃、雌黃、麝香、附子、白木、鬼臼、鬼箭，各二等，蜜九之帶。
　　黃帝玉台篇圖符
　　臣按：昔黃帝到峨媚山，見皇人於玉堂，請問真道，又求長生。故皇人，昔黃帝之師也。皇人日：凡道士求仙，欲造大藥，鎔鑄五石，要祕居山，無容得在俗間穢污之處。若違者，所合之藥，終不可成。又不得吾玉台祕一符者，縱使有他法，一切不成。皇人一曰：凡道士求仙，得吾此文者，不久獲一道。
　　凡欲入山求仙學道，合丹起火，造長生藥，皆齋一百五十日，乃然後以王相日、五合日，日辰不相剋，以之香湯、井華水，白糧粉一斗二升，朱砂一兩，白蜜一斗，桑薪灰一斗。先取五香湯一斗，然後以粉朱砂蜜灰，并合之以牡荊杖子，長三寸，順楊杖攪之三七遍，然後置之靜室。取台符，以靜解明者，隨方座新筆畫之，置湯盆邊，當相方面。又取銅器一枚，以中央符懸湯上，去水三尺置之訖，調息出戶，作禹步，閉氣，還入室中，至湯盆徐徐放氣，調一息使定，閉目，合掌，正立端身，先向東方符禮七拜，次南方符禮二七拜，次西方符禮三七拜，次北方符禮五七拜，正向戶並足立面，向湯盆上符禮七七拜，然後以湯水，從頭至足沐浴，令內外香潔。向湯使盡，然後便著新衣，取束方
　　符左臂佩之，西方符置右臂上，南方符心前著，北方符背上，中央符吞之。然更潔齋七日，安身靜室，必五雲神威降光照室，遍耀內外，慎勿驚恐，守一不移，神人見形，必有逼迫，須臾影沒，此為上驗。或隨人語問道訣，直爾光明為證。但有此徵，必便合得道。從此已後，任意皆成。
　　凡欲求長生度世，變鍊五石，服奇異藥，還年卻老，飛騰羽化者，不依符法，一切所作，必不得成。徒喪其功，萬無一就。於是誹謗反生，謂無仙法。雖種種別術雜法，或用禁呎，或欲單符，或服諸藥，不得此法，一切不得成，無有疑也。又所造之藥，不求道養真，欲俗利榮華，而造黃白，亦無成理。致使靈衹不祐，鬼神忽患，眾橫加多，以致不祥。非但徒棄藥物，更置貧窮，何足為益，夭枉傷年，探宜慎之。諸道士不得妄傳非人，亦不得談說向人也。非同志者，不得輕出洩之也。
　　此第一皇老玉台神符，主南方。用絆為地，白華為文。
　　第二皇老玉台神符，主西方，素為地，黃華為文。有一本中心下父字，作此欠，餘並同。
　　第三皇老玉台神符，主北方，皂為地，青華為文。
　　第四皇老玉台神符，主中央，以黃為地，黑華為文。＃１
　　第五皇老玉台神符，主束方，以青為地，朱華為文。
　　皇人曰：凡道士欲事此符，以五色為座，隨方置之，各須解潔。唯中央神丹置銅湯盆，以黃為座，懸之湯盆上，去水三尺，一云七尺。凡座法各令方圓一，複面等隨座為囊之帶如上法。中央一方并座燒之為灰，和水服之。皇人曰：山中合丹及修爐火，要須得吾此符，求道即成。山中置爐鼇者，以王相支干不相剋日，去爐四面，各三尺，入地五寸埋之，又取中央符埋之爐下，入地七尺，然後於上置爐處，兼中央符吞之。然後帶隨身符，則靈仙祐助，祕之。諸大名山皆有神芝靈草、神仙妙藥。如無祕法，取之難得。設使見之，亦須臾變化。道士求仙此藥者。當齋戒沐浴香湯，帶此玉台五色神符，所逢神芝，隨意所欲，諸神芝靈草，皆有虎狼龍蛇，大蟒百毒護之，道士出入，皆須帶。則一切山神百靈，皆悉隱沒，轉視其人，亦增加衛護。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之五竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之六
　　明神丹功能求皆有益之道
　　臣聞肖形天壤，人最為貴。限以速老則死，善養則生。生可惜也，死可畏也。是以道家至祕而重也，莫過此長生之方也。若長生之藥方法，莫過此神丹之道也。若此道修而不長生，則古無長生矣。夫生之在己，其利實大。論至貴賤，雖爵為公候，不足以論。比其輕重，雖賞有封畿，不足以易。百年之壽，三萬餘日，幼弱則未有所知，衰邁則歡樂無味，童豪昏耄，除數十年，平和喜笑，八九千日，颱飛電激，顧盼以盡，今百年者，萬中一焉，假或終之。一及憂迫擾，所以上士之務，先營長生事定，可以任意，不祈羽化，取樂人問，同彭祖之享年，比少君之遐壽，可以畜妻子，可以居官秩，無虧上下之節，不失人理之歡，實盛事矣。然長生之道，必資於藥，藥之上者，訣在神丹，百不易之法，黃帝所云。而學者錯學，求者妄求。謂道在文字之方，丹在生飛之藥，率心按造，百無一成。此由神無方，非神藥患，道之不成，要道不書。
　　故劉向不成於漢朝，陶明靡驗於梁代。自非聰明大智，才堪贊務，累歷勤苦，積之艱危，內解修身，外善調鍊，有始有卒，不傾不邪，不朝為夕待其成，不坐而立望其效，不廢敗於讒嫉，不厭怠於時長，受至苦於初勞，成久視於終逸。譬如人君理國，戎將待敵，外以武略剋定，內以謨猷經緯。故一人之身，一國之象，胸腹猶宮室也，四支之列猶百官也，神猶君也，血猶臣也，氣猶人也。修身之道，猶理國也。愛其人所以保其國，固其氣所以全其神。全其神者，不可使氣竭。保其國者，不可使人散。人氣難養而易危，難清而易濁也。故審威德以保社稷，割嗜慾以固血氣，乃能有剋終義。成長生之功，百害卻焉，年壽長焉。
　　故欲與長生，務內養之，失理不免喪生。比夫木僅楊柳，易生之物，倒之所生，橫之所生，生之易者，莫過斯木。然埋之既淺，栽未得久，乍剋乍剝，或搖或拔，雖壅以膏壤，浸以春澤，而不兔枯。以其根朽，不暇吐其萌芽，津液
　　不得結其生氣也。人之為體，易傷難養。方之二物，不及遠矣。攻毀之者非一條，過剋剝劇乎搖拔，精靈固於憔擾，榮衛消於數用，，煎熬形器，剋削平和，飲食失宜，榮逸過度，當風臥濕，變起膏育，方託命於草木之醫，或投誠於祭祀之助，猶渴穿井於高阜，若飢起耕於石田。草木之藥，何所補之。神鬼之力，曷能濟之。若命可以草木延，病可以祭祀除，則醫人悉長生，巫師永不病。故經云：不在祭杞事鬼神，不在誓願多語言，長生之道，唯在神丹。知之不易，行之實難。而學道之人，少進多退。競知者眾，克終者鮮，如井不達，泉猶不進。
　　故非長生難聞，道行之為難，非行之難，終之難也。非至明不能察也，非勤至不能學也。若易得，則漢武遇少君已得之矣。易明，則劉向按枕中已明之矣。故黃帝登崆峒訪道，夏禹封金簡於玉函，或功就而上昇，或道成而仙去，事昭故實，法茂前修者。長生之法，唯有神丹，以丹為金，以金為器，以器為貯，服食資身，漸潰腸胃，霑溉榮衛，籍至堅貞，以駐年壽。然金之為物，雖稱上寶，優劣之品，損益、不同。一者金帶毒，生成必傷人也。二者鉚金之本性剛毒，亦損人也。三者丹金神化妙，力致延年。但上品諸石，多含毒氣，成物必致傷人。譬如渴飲鳩漿，飢餐毒脯，欲益反損，為害實徑。今時多士，異人問出，容成宦炎之日，彭祖司主藥之年，所見不同，或未盡善，有金而不知去毒，而不解成金。縱其有成，成亦無用。若不精加詳擇，一切無益。時不可失，不俟終日。生前之一切，唯有長生可重。伏願聖聰營之，與天地相畢。九丹目開列如後。
　　第一名丹華，第二名神符，第三名神丹，第四名還丹，第五名餌丹，第六名鍊丹，第七名柔丹，第八名伏丹，第九名寒丹。
　　右九丹，此略錄名，其義解釋，並在後卷耳。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之六竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之七
　　明守一閉邪及釜鼎丹屋
　　臣按：昔黃帝受丹經於玄女，訪真一於皇人。故云長生仙方，則唯有金丹。守形卻惡，獨有真一。以古人尤重焉。仙經日：九轉金丹經、守一訣，皆在崑崙五城之內，藏以玉函，刻以金札，封以紫芝，印以中章，此蓋上聖寶祕之法也。夫人所以死者，其害有六也。一者損也，二者老也，三者百病所加，四者毒惡所中，五者邪氣所傷，六者風玲所犯。今凡欲卻惡之者，導引行氣，還精補腦，食飲有度，興居有節，欲服藥物，思神守一，帶佩符印，不觸禁忌，此可以去邪惡而杜木祥，必不能延壽而消萬疾也。若遇暴鬼狂惡，橫夭，疫毒之流行，大藥未成，則非此以卻之矣。譬除甲冑積蓑笠者，為兵為雨也。若時無攻戰，天不陰沉，則有之與無正同也。若矢石霧合，鋒刃姻交，則如赤體者之同。若洪爾傾注，素雪彌天，則知露立者之凍也。身疾未愈，神丹未就，年命未定，眾邪未遣，守一之道，不可不知也。入山守一，則百毒不敢近人。不須諸法，百邪自去。
　　其法如後，為其法在皇人三一法卷中，故不抄錄。
　　飛丹作屋法
　　先擇得深山臨水懸巖靜處，人畜絕遜。施帶符印，清心潔齋，除去地上舊土三尺，更納好土，築之令平。又更起基，高三尺半，勿於故丘墟之問也。屋長三丈，廣一丈六尺，潔修護，以好草覆之，泥壁內外，皆令堅密。室正束、正南開門二戶，戶廣四尺，暮閉之。視火光及主人止。室中以其鼇安屋中心央，密障蔽施，籬落令峻也。舍若不峻不辟，天大雨，籬落亦然。
　　此皆舊法，今意不然。若臉絕懸崖，流水勝地，既是深山，不可多得人功，恐只除其朽壞，實以好土，當釜下埋符訖，堅築令實，即後充得。又丹經云：欲合神丹，當於深山大澤。若窮里廣野無人之處，若人中作，必須作高牆厚壁，令中外不相見聞。其問亦可結倡，不過二人至三人耳。先齋七日，沐浴五香，致加精潔，勿經穢汙喪葬之家往來耳。
　　居山辟邪鬼惡賊蟲獸法
　　凡住山居止，怖懼邪鬼，當以左手，取青龍上物，折半置蓬星下，歷明堂，入陰中，禹步步畢，祝日：諾皋太陰將軍，獨開曾孫某甲，勿開外人。使見甲者，以為束薪。不見甲者，以為非人。即折所將草物置地，於是左手取土，以傳人中，右手持草自蔽，左手著心前，禹步而行，到六癸丁立，閉氣而住，令鬼不能見。六甲為青龍，六乙為蓬星，六丙為明堂，六丁為陰中。
　　凡合仙藥，用四時王相日，日辰不相剋，見天晴，日月精明，氣色靜，可起手。
　　凡服丹藥時，勿以天陰、雪寒、風雨、大露五日，服藥須在靜處，得力大速。服藥須慎口味，五辛葷臭，房中污穢，臨喪視孝，並大禁也。此是狐剛子造大藥禁慎符室法。庭前其室方十二步，高二丈四尺。南門著扉門前，使有束流水。束日西月。表裹香泥泥之，四方各作主丹符也。於室中立五嶽、三台，西方壁下別立層壇，置諸藥草及神丹經訣目錄，並布於上。即有生藥使者護之，萬邪不能干也。
　　作鼇法
　　屋下中央作鼇，口令向束，以好博石繕修之，以苦酒及束流水搗和細白土，并蒲臺泥泥之。鼇內安鐵三腳，其腳器以生鐵為之，佳。以藥釜置三腳上，訖使釜置在鼇中央，勿傾邪也。四邊去鼇壁各主寸半，令鼇出釜上二寸，繞釜四邊，宜恆下糠續火增之，恐火之彊弱不均也。
　　五嶽三台法
　　先立五嶽形，當中別三台。以瓦器石壘之，以香泥泥之。諸經亦有作法。若令鍊丹，不能立五嶽三台，即須符室。符室中立鼇，四周廣七尺，以瓦石壘之，黃丹為泥，泥表裹也。
　　鐵鐃武法
　　量釜大小周圓一等，著三腳，高一尺六寸。
　　土釜法
　　臣按：飛藥合丹神器，以土為釜，不用鐵者，古豈不知，摸立圖樣，一鑄便成。特以五金有毒，不可輒用。故丹大法，未有一處用鐵器者。又以土為釜，其法最難，毛髮參差，藥總奔洩。自古施功積累年歲，終老而不成者，莫不由此物也。古人重之不傳授。然作土釜，用六一泥者，六與一合為七也。聖人祕之，故云六一。
　　六一泥法
　　礬石、譽石、戎鹽、鹵鹹，先燒之二十日。又取束海左顧牡蠣、赤石脂、滑石。凡七物，或多少者自在，搗一萬杵，細篩下之，以百日苦酒和為泥丸。諸丹用者，皆云六一，亦有不皆七種，各自有法，唯有取牢密耳。以左元放所授狐剛子七寶未央丸，其泥釜藥，乃用紫石英、白石、赤石脂、牡蠣粉、白滑石，各二十斤為泥，搗波法亦妙，錄付于六一數內，唯用三味。
　　且六一之目，雖充泥用，論其功力，堪助年燾．o 礬石乃輕身堅骨，增年不老。譽石則明目下氣，益肝止渴。戎鹽則能去毒蟲，使堅肌肉。鹵鹹則去藏中留熱，除嘔喘滿。赤石脂則益聖智，不飢，輕身延年。白滑石則輕身年長，耐飢止渴。以此為釜，直取釜氣之藥，已有長生之功力焉，故古人用之，不元意全賴作釜，先成赤土釜為骨體，次以六一泥重塗之，又以玄黃華傅之。故編之，其次第相類如後。
　　作赤土釜法
　　取鸚肝赤土黃色者，細搗絹篩蒸之，從日一至日中下之，取薄酒和之為泥，搗令極熟，以作土釜三合六枚者，正用數也。又別作三合六枚者，旁試乾與不乾之作也。隨藥多少，任意作之。通令厚五分許，陰乾三十日，小者容八九升，大者容一斗半。亦云厚三分，曬燒極令大乾。次用懈樹白皮三十斤，細判，以水三石煮之一日，去滓煎取一升，其色赤黑，名曰懈漆。釜數若多，隨數若多少，加增塗土釜表裹，即堅勁不破，入火不裂，此是神丹土釜祕訣。
　　造丹爐六一泥法
　　取東海左顧牡蠣三百斤，剝取肉，于大鐵臼中搗，絹篩于盆中，水澆如白飲狀，攪數百遍，停一宿，去下滓，先傾卻水也，接取細徒曝乾。其下鷹者，更搗篩，如前法納鐵器中，加露鼇上，木柴猛火燒之二十日，常與火同色。寒之一日，更以絹篩之，以百日藥池和之為泥，以羊鬚筆染取，以塗土釜表裹。次取特生譽石、礬石、滑石、赤石脂、戎盥、鹵鹹各分等，合搗不篩，亦燒之二十日。乃分取向牡蠣粉合七種，醋和為泥，以塗釜表裹。牡蠣粉可一百斤，此七種各用二斤耳。
　　中黃密固泥法
　　取好黃土如脂臘者，曝乾搗篩水汰，如作牡蠣粉法。曝乾，破之如梅李大，猛火燒之三日，令通赤如丹。畢寒之，更搗篩三斤，納黃丹一斤，紙一斤，漬令爛，以酒和煮阿膠五斤汁足，以紙土為泥，搗三千杵，於瓷器中蒸之半日，以塗六一泥上也。
　　泥丹釜法
　　取赤土釜，先以牡蠣泥，泥其兩赤土釜表裹，表厚五分，裹厚三分，陰乾十日令極燥。又次以六一泥塗之，厚二分，表裹各厚五分也。據此則是六一泥塗裹，不塗表也。
　　塗釜法
　　當稍塗十日中，令厚五分耳。塗訖，更陰乾十日，乃曝之十日，此內外各厚五分，於例亦薄，只二十日耳。
　　塗牡蠣法
　　亦當一塗六一之日數也
　　丹爐固濟法
　　納藥訖，先以六一泥塗兩釜口，乃合之。乃以六一泥塗外際，以漸增之。乾燥復塗之，令厚寸餘，務令堅密也。又以中黃神泥通塗，上厚六七分，乃佳。封令釜形如覆盆，此形當正鵝卵形也。此謂密固法。若不為此，黝六一泥得火力，其精皆散則裂疏，疏財丹精奔洩也。昔安期師廣成丈人三十餘年，雖得丹經，及注說眾訣，而未傳此要，九鍊不成，重更請乞，乃賜此神泥之要，一合便成，上昇太清也。
　　臣按：此說有理，常疑諸丹用馬羊毛為泥，毛得火便焦，焦則其處空虛，虛則泥不密，藥氣洩出也。更詳之所塗，須泥極乾，乃可起火。若猶小濕，得熱即坼。亦可以屯泥別塗他物，如釜節度時作，復剝其別試之釜，視之看其徹裹燥與不．燥，亦可詩試燒之，以為釜候也。此法最要，前陰乾後，須更曝之十日。已燒之者，訣須如是。瓦物雖經陰乾數百日後，得火及必帶柔潤，今泥中有醋彌，是潤物必須塗小釜，數燒試之。
　　行泥法
　　先塗裹，乃泥外，別作欄格安處之，並為尺度模樣，知其厚薄。若作圓規之取泥令調，當於欲乾未乾之時，恆以手摩，將令就手乾，不得一直放乾，宜停置，停即拆開。若天雨陰於屋中，然火使暖，日數既有准限，不得待其自乾，則失期候。
　　和泥法
　　當令潭悼，以羊鬚為筆，取泥塗之，當以灰沐洗淨鬚，安管作數枚用之。
　　用和泥醉法
　　和六一等泥，直用好淳醉，不須華池。若作金沙，當依諸經作之，此不須也。經云：百日者，不可不滿日也。若得多日多年者，彌佳。
　　搗藥法
　　凡搗藥之細篩者，好絹篩為佳，不須研也。
　　狐剛子仙釜法
　　取南方赤黃土澄沙，惡物令盡，調理使熟，剛柔得所。先作釜，令深七寸，廣一尺二寸，勿令際會不均，四周不等，厚一寸，上下一等。自餘丹釜，亦准此作。大小隨所藥多少，並一時作。訖著陰中乾一月，然後作陶鑪，釜著中，先文後武候也。稍微罷火，出之，置淨室不得穢矣。其釜不燒，時將息稍難也。
　　狐剛子和釜泥法
　　紫石英、白石脂、牡蠣粉、白滑石各．一斤，此是仙丹大藥釜也。各異搗下篩，然後和陰獸玄精汁為泥，各團之如鸚子，暴乾，然壘鑪燒之十日夜，火盡更蓋十日罷矣。玲便團，更納鐵臼中，各異搗令粉細，以戎鹽下鹵鹹，以水和令浥浥，復和華池煎為泥，泥釜乾更上之，每上率以一分為度，三遍即罷也。土釜裹玄黃泥泥之，每泥一遍，厚只一分，最是神妙。常看視泥上，勿令有毛髮開裂，謹固使密為要耳。
　　作仙釜中玄黃藥法
　　狐剛子用玄銀十斤，鉍白一斤，三轉鉛黃華五斤，藉覆升置土釜中，猛火從日一至日沒，鉛精俱出，如黃金，名曰玄黃。一名飛輕，一名飛流。取胡粉，亦鐵器中熬之如金色，與玄黃分等，搗萬杵，和以左味，搗令成泥也。
　　右此仙釜泥藥等法，非九丹正訣所用。臣以各試是至妙，故存之。一切別法，莫過此最上耳。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之七竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之八
　　明化石為水并硝石法
　　明化石序
　　臣聞凡合大丹，未有不資化石神水之力也。此水之法，雖自黃帝，至於周備，則是八公三十六水之道也。八公者，漢淮南王安之師。劉安者，漢高祖之親孫，其父厲王也。於時天下貴人，莫不以都邑畋獵犬馬為事也。王獨愛仙道，偏崇祕衛，論仙之道。聞有變化道術之士，雖遙千里，卑辭厚幣請致之，莫不集之，如雲數千人也。所撰《內書》二十一篇，《中篇》八卷，《鴻寶方》三卷。而又布遠近，遂降八公，感之願為之師也。初門吏不納八公，八公現以老少之質，門人以聞之，王足不暇履，肘步而前，延公登思仙之臺，設錦綺之帳，進金玉之機，執弟子之禮，請長生之訣。八公曰：修學仙道，先作神丹，乃可長生不死耳。我能煎泥成金，凝汞成銀，水漬八石，飛騰流珠，轉化五金，凝變．七寶。服之者能乘雲龍，浮遊太清，出入紫闕，宴寢玄都矣，此是雲騰羽化之妙事也。王宜修之。安重叩頭流涕，乞長生之訣。公遂哀
　　矜，授《五靈神丹上經》，及三十六水法與安。安即登壇立盟，畝血跪金，以受神丹方，起鑪火也。遂獲藥成。安為五利所潛於帝，帝怒，乃遣宗正執節收安。八公難曰：阿安今可去矣。夫有神仙之籍者，謀之者死，犯之者滅門。其五利未幾，是八公言也。謂安日：天遣如此，王足為恨。公乃與安登山大祭，即日昇天。所踐大石人馬之邇，千古見存焉，是以雞嗚天上，犬吠雲問矣。
　　昔太極真人以此神經，及水石法，授束海青童君，君授金樓先生，先生授八公，八公授淮南王劉安，安昇天之日，授左昊。左昊者，安所念也。臨去告左昊日：欲求長生，當作神丹。神丹若成，恣意所為也。然此諸仙傳神丹，乃是五靈神丹也。合之謹慎，揀藥石亦與九鼎相似，至於功用，乃劣於黃帝九鼎神丹力。但化石水法出自八公，故具列由致如後。
　　黃礬石水法
　　造九鼎神丹，所用水銀，皆須去毒。去毒之法，不得礬石水，其毒不盡。今作按諸法，皆以五十日成。存古依舊，日數不輒加也。取礬石一斤，無以馬齒者，盛於青竹筒中，薄削其筒表，以硝石四兩覆薦上下，係漆固其口，納華池中，四十日成水，以華池和塗鐵鐵銅色。諸法皆用，每十筒得斗許水，計藥數作之，加石膽三兩者。
　　又法：礬石三斤，置生竹筒中，薄削其表，以細約筒口，埋之濕地，五日成水。
　　又法：先以淳醉搜礬，令浥浥，乃盛之，以硝石二兩漆固口，埋地中深三尺，十五日成水。
　　玄珠法
　　礬石一斤，石膽三兩，薦覆上下納筒中，以漆固口，納華池中，五十日成水。三法同用玄珠一之。
　　三精六液法
　　白礬石一斤，納青竹筒中，薄削其表，以硝石二兩，覆薦上下，漆固口，納華池中，四十日成水矣。
　　又造九鼎神丹。第一之丹丹華之法，先作玄黃訖，即須雄黃水、丹砂水，和玄黃竹筒中，薄削其表。
　　為百蒸九飛法
　　雄黃一斤，納竹筒中，即加硝石四兩，漆固如法，納華池中，四十日成水。
　　又法：用硝石二兩，塘悌盛苦酒筒內，中塞蓋，埋中庭，入土三尺，二十日成水。其水甘美，其色黃濁也。
　　作丹砂水法
　　丹砂一斤，納生竹筒中，加石膽、硝石各二兩，塘悌盛苦酒筒內，中覆蓋，埋中庭，入地三尺，二十日成水，其水甘美，其色黃濁也。
　　又法：丹砂一斤，納生竹筒中，加石膽二兩，硝石四兩，漆固如上，入華池中，三十日成水。
　　又法：加石膽、硝石各二兩，塘悌盛埋，如上法，三十日成水，其味苦，其色赤。
　　臣按：礬石、雄黃、丹砂，化之為水，一依八公三十六水正經。其法皆用硝石，乃成之。又化丹砂，即須石膽。諸大丹中有戎鹽，當今四海清通，諸藥皆足。唯硝石一藥，不能得之。俗人乃有不假硝石成水者，亦有假以別藥，合成硝石，仍云變化成者，其力乃神。
　　臣竊尋究其方，必恐不及真者，故疏出，假以別藥，合成如左。
　　假別藥作礬石水法
　　礬石三斤，搗末，以桑薪木盤一面，取炭燒爭地，可盤面經宿燒之，以苦酒灑熱地上，布礬石末，可盤下合之，著地四邊，以白灰擁之，待地熱盡去四邊灰，開盤取著上者，出羽掃之，納三斗苦酒中，率一斤華料，一斗苦酒，漬之七日，急用火好，待一百日，始大佳也。作法斤兩與苦酒如前，臨時任人。
　　作朴硝硝石法
　　假別藥成，此謂芒硝石也。非硝石也，取朴硝、硝石，無用檮篩贏研，以暖湯淋朴硝，取汁清澄者，煮之多少，恆令臧半。出置掙小盆中，以玲水漬盆中，經宿即成狀，如白石英大小，皆有楞角。起作之，勿令污。若雜人臨視，則損精氣，變化不成。唯換玲水，漬水盆中，成即疾也。不得使不玲，此變化諸水立效。
　　假別藥作戎盥法
　　用明淨石盥多少，安在鐵器中，復鎔使沸，投於白礬石末中，復鎔投著鹵鹹中，復鎔投著乾盥末中，覆之，如是三鍊，成戎盥也。變化與真同不異也。此盥眾藥之主。若作五色神鹽，五帝精，投之即成。
　　假別藥作石膽法
　　青礬石二斤，黃礬一斤，白山脂一斤，大鐵器銷鑠使沸，即下真曾青末二斤，急投攪瀉出作蜓，成好石膽。看礬石等剛鎔不盡，即投曾青末，和苦水使相得，瀉著礬石中消鎔，瀉出作艇，亦得也。
　　假別藥作硝石法
　　石脾一斤，朴硝一斤，芒硝一斤，三物各搗研作末，取苦水三斗，於銅鐺中煎十沸，即下三物末，煮之半在，澄取清，緩火煎之，文園起即罷，瀉著瓷器，著玲水中，漬經一宿，即成硝石如霜雪，成如凍凌，以水投之，立即為水。復以火煎之，文園起還瀉瓷器中，還以玲水漬之，即作硝石。如此之轉鍊之，其力即微。不得穢處作，又勿使風日觸之。其石脾者，陰陽結氣，五鹽之精，因礬而長，託石而生。峨媚山中有之，俗人無一識者，所處小人亦不見。唯有求道之士，時須要用也。古人以四方分隔覓不可得，使作代用，乃勝真者。
　　假別藥作石脾法
　　真白礬石一斤，戎鹽一斤，二物各搗未，取苦水二升，著銅鐺中，煎四五沸，即下二物，煎令半在，以物除卻滓後，煎令盡，即鐺中沸沸起，石脾色白如雪。用此作硝石，無不效，神驗之道畢矣。
　　彭君日：其硝石、戎鹽、石膽、芒硝真者，雖有陰陽正質作者，變化功效乃神。若有求仙，不得此道，徒損萬金，終無一就。其石脾一種，流俗莫能辯識，所造之代用，並出其性，庶以濟事。葛洪長生之神藥，功效變化，道極寶重者，莫先此訣也。洪今撰錄，示之後同志。非其人乃至父子，萬金不傳耳。
　　太一日：余聞三十六水，患在硝石。黃白之中，礙乎戎盥。今具得之，道無以妄傳之。後學共寶守，勿示非人。
　　假別藥作束野硝石法
　　此藥入河車，用不關丹所用也。恐合鍊之際見現，俱別藥成，謂便通用。今故別疏出，唯入河車。若作河車，此硝石其藥無力。今作之法，取鹵鹹末五斗，取三年不食井水七斗半，煮之十沸，灑取清三斗，加芒硝十兩，煎至一斗，再以朴硝二斤末之，投此汁中，朴硝皆消。乃下火，澄去滓，取上用此合河車，乃諸藥皆有效驗耳。
　　訣日：言束野者，束野鹹味所出，河束之地也。河車法中言晉硝者，是此束野物也。此東野法，亦是太一於元君邊，聞八種硝石法中一法也。行各偶對，不得錯以河車之藥，誤者是神丹之硝石也。
　　速成水法
　　狐剛子注《珠經》末云：其神泉亦中。
　　諸水法
　　自有正本三十六水方，更無別作。若欲令神泉速成，即須著華池甕炊寵上鐵圈，承底以馬通火若糠火，去甕底七寸，置筒於甕中，溫之七十日，但令纔溫，好謹伺候。若作諸金石之水，盡著中同作無妨。合此藥人，不過二三，必著新淨衣，不得血食在旁，即觸藥精，服之不得道矣。切須祕慎之。神泉就變化難識，此謂上聖之功力。
　　作三轉酒法
　　用赤黍米一石，釀如酒法，待熟插取，用漬夠二斤，經三日許後，炊一石黍米，令至爛，更和乾夠末，一時納著甕中，封口，三七日成兩轉。復取其牡荊根莖，合其中，微火煎之，令可五斗許，即去滓。更用七月七日神夠末，和之一時，入甕中，封口，還三七日，成
　　也。可鍊諸毒，能令剛者亦變為柔，此名三轉酒。
　　又三轉牡荊酒，大丹所要能柔，又能去銀毒，與黃礬相資成因也。好弱不畢備，金與水銀等毒，不可輒盡。所以凡作九轉九鼎大丹，必須先覓三年淳醞大醉，其味驗重，謂之左味。投藥和釀，轉作硝石華池水。又別須作金藥華池。金藥華池以驗五石之精，令精不揚。又須別作三轉黃白左味，煮泊水銀。仍須轉此轉，更投五栽華池，若不得五栽華池，煮伏水銀，餘並非正法。但牡刻三轉好酒，及諸華池，並諸石水。有一或闕，無以成煮鍊之功也。煮鍊不了，毒則未盡，急事爐鼎，其丹食毒，不堪服也。然此其毒諸物，不得硝石，必無成理。故先須得真好硝石，與朴硝相似，奇難別識。若得者，必須試作雄黃、雌黃、丹砂、礬石等水者，是硝石也。
　　按硝石味苦辛，實無毒，其五臟積熱，腹中止、熱，止煩滿，消渴，利小便，久服輕身，天地至神之石。一名芒硝。出益州山谷，及武都、隴西、西羌，採無時節。
　　陶隱居云：主療與朴硝相似，經多用此硝化諸石，竟無正別。識者頃來尋訪，猶云與朴硝同山，所以朴硝、硝石名朴硝也。如此則非一種也。先時有人得一種石，其色理與朴硝大同小異，腦腦如握鹽雪不殊，燒之紫青姻起，仍成灰不停沸，如朴硝者，云真硝石也。一名芒硝。今芒硝乃是鍊朴硝作之，與皇甫說，並亦未得。窮研其驗效，當文證記耳。
　　化硝石法三十六水方
　　隴西屬秦州，在長安西羌中，今鞏昌以北，山有鹹土處，皆有之。皇甫士安說方無朴硝，可以硝石替之。硝石生山之陰，鹽之膽也。取石脾與芒硝，以水煮之，一斛得一二斗，正白如雪，以水投中，即硝石。其味苦，無毒。三月採於赤山，朴硝亦得水即消。主療與硝石小異。按此說即是芒硝煮成真硝石，但不知石脾復是何物。皇甫既是安定人，又明醫藥，或當詳鍊之。今益州人乃鍊礬石作硝石，雖服柔白而味，猶是礬石也。
　　《孔氏解散方》又云：熬鍊硝石，令汁盡沸定，如此硝石，猶是有汁也。今仙家所用硝石，須能化石為用，於理未盡。又朴硝生於益州，故庾山郡西川蠶陵二縣界山崖之中，色多青白，亦雜異斑，時人擇取白軟者，當硝石用之，燒汁沸出，狀如礬石也。仙經數云，硝石能化他石。今此又云能化石，必爾。可各試之。此朴硝經云，化七十二種石，鍊之如白銀，服之輕身神仙。已有寒熱澀滑辛苦鹹酸八種，又更能化石，即此朴硝之功，何異於硝石也。訣日：硝石難得好者，不好則不能化雄黃、丹砂為水也。若得真物，少先出數兩硝石，試化雄黃及他石，視之成與不成，若不能化石者，不可用，非真物也。形極似朴硝小虛軟，當先以一片子置火炭上，有紫姻出，仍成灰者為上，若沸良久者，由是朴硝也。難得其真，亦宜必須先作雄黃、丹砂水試之，不然不可定也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之八竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之九
　　明用金銀善惡服鍊方法
　　臣聞金銀二寶，能鎮心腑。所以狐剛子服玄珠法，以之為鉤留也。然金之善惡，不可不擇。若銀雜則其色青黃，若金雜則其色紫赤，燒之有黑燻在肌上，並不可用也。若好金者，其色黃赤，百鍊不耗。求雖得之，猶應打為薄，依俗問法，以鹽土炮之一日夜，又出之，更鎔更打炮，燒取不耗乃止。是知金以欲用，不可以市得之物，即任服食也。．古者狐剛子作七轉鍊金粉法，皆甩鉚金。今合神丹，亦宜鉚金，新出者為上。
　　凡服金銀，金銀多毒，必須鍊毒盡，乃可服之。是以狐剛子立五金盡有毒，若不鍊令毒盡，作粉，假令變化，得成神丹大藥，其毒若未去，久事服餌，小違禁戒，即反殺人。是故狐剛子其有出金鉚圖錄，今取其要者，列之如左。
　　凡金鉚，或在水中，或在山上水中者，其如麩片、暮子、棗豆、黍粟等狀，入沙石土下＝一寸，或七寸，此為水南北流金，在東畔。入沙石土下五寸或九寸，此謂水東西流金，在南畔生，皆是第一上金也。山中者，其形皆圓，根脈向陽，入地九尺，或九十尺，雜沙夾石土而生，赤黃色，細膩滑重，折之不散破，以火消鎔，色白如銀，以藥攪和，合入八風淘石鍊成之，此謂山東西者金。在北陰中，帶水雜沙挾石出而生，深淺如上也？入雜沙挾土下，根脈向陽，或七尺，形質如上，此謂山南北者金。在西陰中生也，此謂第二金也。變白攪和，入八風爐淘石鍊如上。其金鉚若在水中，或在山上，浮露出形，非束西南北陰陽質處而生，大小皆有稜角，青黃色者，盡是鐵性之鉚，其似金，不堪鼓用。
　　出水金鉚法
　　用甘土作鍋，火燻使乾，用松木炭置鍋爐中，即下金鉚堝中，即排囊火炊之使，即下鹽末合攪，看鎔盡，以荊杖掠去惡物，更下盥末更攪。掠去惡物，盡瀉脂膜中，出入打看，若散裂，即以鐵醋濾為屑，和牛糞灰鹽未等分，還用牛糞火中，養之還沙，取更鎔打，看若柔軟，即打使薄。用黃礬石、胡同律等分，和鎔和泥，塗金薄上，炭火燒之赤，即罷。更燒，如此四五遍，即成上赤金。以餘藥投之。別作方法者，而皆是不實，故淫人耳。若欲作金薄金泥塗飾物者，即更鎔金一斤，與石硫黃、曾青等分一兩，入堝中合攪，即柔軟隨意打用之。若一遍入牛糞灰食鍊猶不好者，重食鍊，即惡物無不盡。
　　後灰逐食錫金法
　　黃礬、胡同律、鹽等分！和醋煎為泥。今此無鹽及醋，直言鎔之出山石。
　　金鉚法
　　金精、石膽、朱砂、雄黃、石硫黃、朴硝、砲砂、白礬、駭鱗竭等各二兩，唯麒鱗竭研作末，瓷器中以醋浸之，著糠火中，勿令沸即爛，從辰至未，出用蜜陀僧、紫石英、已上各五兩，鹽一斤。
　　凡十二物藥，各檮為末。別用水銀八兩，於小銅鐺中，以醋沃水銀，鐺下小猛火。別鐵器中鎔錫，瀉著水銀中，即合相得。看醋欲盡，更添一斗，如此盡二斗罷矣。即取諸藥，著瓷器中，並水銀一時與藥合研，半日成藥也。即取細膩鉚打令使碎，如黍豆等。十斤鉚與藥二兩，與黃礬石末十兩，相合入八風沃爐中，用程柳木炭。剛柔兼好裝鉚，勿使不均，即火不徹，盡＇火力止。若鉚熟即停，如不熟更一遍入爐，即無有不熟者，. o 用沙盆中精沙，取熟金如麩片，或如細沙糖屎，自與金別。沙託取牛屎灰一斗，鹽末半升，與二兩熟金沙，一時和攪，以玄精水和，團如雞子，燻乾，還入牛屎火，食之若好，一遍即罷。未好＇更一．遍，入食。沙取堝中消之，瀉脂膜中，打薄，用胡同律、黃礬石等分，醋和塗薄蜓，燒出色一如水鉚金法，即成上金。若作薄泥塗飾物者，還依前法，一斤金，黃礬、曾青等分一兩，堝中令鎔攪，即柔軟隨意打用矣。若鉚‘金稱無楞角者，十斤鉚加前藥一兩，黃礬石末加前十兩，元不得者。若鉚非真體物，強鼓造徒費功也。藥力得星化氣消即為鐵，悔終無銖兩，真物可得。其藥分中麒鱗竭不可得者，以紫鉚代用，亦得矣。
　　次作八風沃爐形樣
　　作鍊錫灰逐爐法
　　先以甘堝中，鍊鉛錫二十遍，用三斤鍊錫，著熟鐵鍋中，鎔使赤沸，即納金錫碎者一斤合相得，掠去糖屎，瀉出。別鍊殺熟炭。以土墜壘作方爐，其中安鍊灰作坏模，以金錫著灰逐中，上安鐵繚，上布剛炭火，于爐上用一孔，于爐前開一小孔，候之須臾，錫與金雜物相利，取其金，狀似銀，即以熟雌黃和好酒，銅器中煮之殺之，還復本性。若不徹好者，即打薄鍊食出色，一同上法。真錫鍊訖，著鐵繚上，以胡同律、黃礬石、鹽等分，和醋煎為泥，塗金錫蜓上，用牛糞火四周壘之，于錫蜓上用牛屎火，四周食錫盡，唯有金在，取著熟銅鐺中，以黃礬石和盥，煮之半日許，出鎔作蜓。錯鑪屑食鍊用藥斤兩，一同上法也。
　　此是鍊金灰逐形樣
　　＠
　　錫投牛脂、赤土中，又投蒲挑汁芥子中，又投梨茗灰汁中，又投黑盥岩白酒中，又投浪岩子胡酒中，各七遍，即好。
　　作赤鹽法
　　黃礬石一斤，石鹽八兩，並儔作末，鐵器中消鎔，看色赤足，即停下成赤盥，研為末用。狐子曰：其藥分中金精、曾青、朱砂、雄黃，若不鍊殺，用之者徒費千金，元閏金之分毫也。石膽亦須鍊取精華用之。金精、曾青二物，一種于瓷器中，以三轉左味漬之，二百日出，暴乾研搗甚可用。朱砂、雄黃二物，瓷器中，以好春酒漬一百日，出暴乾，研令細，甚可用。　　鍊石膽取精華法
　　以土塹壘，作兩箇方頭爐，相去二尺，各表裹精泥，其間旁開一孔，亦泥表裹使精，燻使乾。一爐中著銅盤，使定即密泥之。一爐中以炭燒石膽使作姻，以物扇之，其精華盡入銅盤爐中，卻火待玲，開取任用入萬藥，藥皆神。狐剛子金爐之法，都有六種，隨鉚性，隨多少，用一爐即得，不須盡作，虛費人功矣。今以二法最勝，具圖如前。
　　出鉚銀法
　　有銀若好白，即以白礬、石砲末火燒出之。若未好白，即惡銀一斤，和熟鉛一斤，又灰濾之，為上白銀。
　　作灰逐火屋中，以土塹作土增，高三尺，長短任人，其中作模，皆得逐中細鍊灰，使滿其中，以水和柔使熟，不濕不乾？用之小抑灰使實，以刀鈹作逐形，灰上薄布鹽末，當逐內鉚，各以黃土鍊覆，上裝炭使訖，還以塹蓋爐上，當逐上各開一孔，使大氣通出，周泥之。逐前各別開一孔，看時時瞻候以鐵鉤，鉤斷糖屎使出。須臾火徹錫鉚，沸動旋迴，與銀分離，錫盡銀不復動，紫綠白艷起。艷起以杖擊少許布水濕沾之，其銀得玲，即起龍頭，以鐵匙按取，名日龍頭白銀。
　　作土爐灰逐形樣
　　作漏錫灰坏爐法
　　先打鐵坏，大小在人，其問參差開孔，孔容箭等，孔多唯甚怕差土增，土增中如似鼇形，鐵坏中薄布鍊灰，極抑之，以刀鈹使高下均平，還布鹽末覆繚，裝灰、鉤爐屎、瞻候節度，一同前法。唯鐵坏下多著猛火，使錫分離下過速疾耳。
　　次作漏錫灰爐法
　　狐剛子云：出銀鉚爐，凡有三法。看鉚多少，作一爐用，即不須盡費功力。今取要者二法，立樣如前。
　　卻收灰逐中錫法
　　取銀訖，急以油脂和石硫黃末，從出銀孔中瀉脂，令入灰逐中，看焰火起，即以鐵條從鉚下孔刻之，急攪灰中，錫還出流下為團矣。
　　蒸鍊食銀灰坏中灰法
　　其出銀灰，必須蒸淋去滑汗，錘打使令甚熟，得銀倍多。灰鍊不熟，得銀倍少。中道裂破，錫還倒土，漫卻銀也。會須精打甚熟，燒桑灰之好炭灰，亦得。
　　作銀鉚藥法
　　生雄黃　白石英　砲砂　戎盥石膽　白礬　已上各一兩　青礬十兩
　　訣日：出銀藥，特云用生雄黃。若依出金鉚中所有雄黃，即同鍊丹砂法鍊之。明知雄黃即無定性，生用發銀色也，熟用發金色也。凡此七種藥各末，取水銀四兩，錫二兩，小鐺中，以醋沃水銀，鐺下猛火，別鐵器中鎔錫，瀉水銀中相合，煮二斗醋，盡罷矣，出著瓷器中。取前七種藥，一時合研，令相得。看灰逐中錫不動，文園起，即以此藥如棗等散著中，錫須爽動，文園不起，得錫甚疾。
　　金銀用炭法
　　金用種柳木炭、松梧石炭、土堰木炭、乾牛糞等，逐堅濡性，以火出之。唯有柴木似種乾之，直用燒金鉚，金即流出，用功甚少，得金最多。銀銅鐵一種，用剛木炭。錫用松木燒之亦得，剛炭出亦得。
　　作出銀色藥法
　　取蜀地白梅子、烏梅子，檮之使熟，銅器中，以水一斗，梅二升，醋一升，鹽末一升，一時煮使極熟。取銀先打薄者，著炭火燒赤，以木杖壓著梅漿中，承赤入槳也。更煮之，更燒更入，可半日，莫問好銀，表裹盡白矣。火燒不異，復有一種出色法，直爾取掙者，用砲砂和水燒銀著中，銀即白色矣。
　　柔前所出上金法
　　消鑠上金，悴於荊酒中十，上下因漬釀其荊酒中，一日即柔潤。若以作金液者，先應柔之為上矣。
　　鍊金法
　　取未經用者，甘堝消，投好清酒中三百遍，即不沸，握之堪指問出，名日鍊金。但能精心鍊餌者，亦昇太清。鍊銀亦同。以此柔質，打為薄，作金液，用彌良。
　　鍊金銀法
　　消新出鉚金銀，投清酒中，淳醞中，若真蜜中，二百度，皆得柔潤，握之亦出指間。直漬之多日，亦堪服餌爾。消投猜脂中二百遍，亦得成柔金。打為薄，細剪下，投無毒水銀為泥。率金一兩，配水銀六兩，加麥飯半盞許，合水於鐵臼中檮千杵，候細好傾著盆中，以水沙去石，詳審存意，勿令金隨石去。以帛兩重絞去半汞－’取殘汞泥，置瓷器中，以白鹽末，少少漸著，研令碎，著鹽可至一盞許，即止研訖，篩廳物更研令細J 忽置土釜中，覆薦以鹽末。飛之半日許，飛去汞訖，沙去鹽即自然成粉。以此金粉一兩，和鍊丹砂五兩。丹砂取光明映徹者。以上醋，微火煮之，數添勿令醋竭。宜用鐵器，三十六日成也。鍊訖，仍檮研以水烹取細者，和棗膏為丸。
　　造棗膏法
　　大乾棗三升，以水六升，煮之令棗爛。又納三升水，更煮和用九升，絞去滓，清澄之，令得三升。乃納好羊髓六小合，微火更煎如飴，乃此膏。亦可長服，令人填滿，有美色。可分為三，許九日服一九。亦云以此膏合前藥，丸如小豆，日三服，經三十日，無復寒暑，役使神靈。金柔元毒，雖加少多畏也。銀亦伺金法。其劣金，取壯荊根煮汁，釀赤黍為酒，以漬金，金亦消化。其金屑入漬，以雄黃納此酒中，亦消也。何但宜柔金。
　　又法：取好磁石能引鐵者，碎之，淳醋漬之出之，又漬卒出之，更好檮篩，取金屑元毒成鍊，陳著手中，磨之立消。石水服一藥汁，油至再，不飢不渴，長生久視。
　　臣按：金粉金水方，服之五兩· 以上，雖亦壽同天地，然尤禁房室，又忌食肉。精心鍊行，· 貴在山林。此匹夫之所尚，非萬乘所重。豈比太一金液之藥。
　　黃帝九鼎之丹，須昇即昇，須住即住，元妨妻子，不廢官榮者也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之九竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十
　　明鍊藥禁慎陰陽制伏
　　臣按：彭君日：古之聖人，皆以丹藥保骨長生。後之學者，以丹藥朽骨害命。所謂今古不同也。此由古人淳朴殊深，末代澆浮，不得真訣。雖有好生之始，而無久固之終。不自調鍊其心，焉能調其藥性也。假有古注經法，據而合作，雖似丹藥，其毒不去，服之即死，故云害命。
　　臣又按彭君日：但耳中雖聞金石等藥，若不先飛伏火藥，即有姻散失無定，滓在精華去，驗何所憑，是以皆須先伏火也。
　　臣今訣之，夫神丹者，上品石藥粹也。至如朱砂打破，其光洞徹曜目，是其精也。譬道之杳杳冥冥，其中有精。悅悅惚惚，其中有物。不可急取，難以緩求。似有而無，似無而有。欲速必不達，取之自有法也。喻以牛食水草，得成於乳，因乳成酪成酥，展轉而熟酥成醞酬，初雖因乳，非酪非酥，亦無醞酬，不可以無謂之不有，不可以有謂之不無，巧取之則不無，拙取之則不有。巧拙之義，取類驅鸚，緩之則不行，急之則四散。鸚散有後呼之法，藥失無卻收之理。故云唯有康滓，無復精微。精微既無，以何變化，成神丹也。
　　鍊藥使不散法
　　凡鍊諸石，破之如豆，或如暮子，或作麻米，以絹袋納鐵鐺中，以醉浸之，纔令役藥，使人謹守伺候，滅即著火，而去離鐺底五寸，其火勿偏，遍底平，擬藥氣上抽，微抽端直，火猛則氣奔亂，火弱則其氣停，使醉溫和，勿令洋溢，常如人體玲暖即調。故經云：一切飛鍊，皆當溫熱，不甚湯人手，藥即白雪，是養法之謂。譬如春陽之月，萬物發生，皆因和暖，萌芽甲拆，若清明以度，雨水以時，百，卉滋榮，潛增青翠。不可以因水，而長浸之以寒池。不可以因暖，而生燻之以烈火。不以樹條不直，掘而復栽。不可以根芽不淨，洗而還種，則津洵斷絕其生理，浸潤先適于時和，如鑽火之人，將乘熱而頓息。厭寒之士，投沸湯而取暖。俱失生遂之節，咸乖鍊養之道，訣以斯道盡矣。
　　臣聞彭君之法，各依陰陽自制煞諸藥，使訖，即合諸藥，訣即合丹，不問大小，皆即成就，服之皆仙。諸求大道大藥，不得此訣，終自勤苦，徒費萬金，白骨狼藉者。
　　臣按：《 易》 云：二女同居日革，乾坤交會曰泰，故天地氤氳，萬物化淳，男女媾精，萬物化生。陰陽不測之謂神，一陰一陽之謂道。故能陶鑄萬品，涎壇生靈。此並造化之神功，陰陽之妙力。神丹祕要，亦同此義。太陰者鉛也，太陽者丹砂也。二物相生，成其大藥。九鼎之法，長生之道，原始要終，莫不皆以丹鉛二物為主也。
　　故《 真人歌》 九鼎第一，定外丹之華曰：
　　父在神山母在河，本在南越亦在巴。出于武陵會長沙，先祖昆弟豫章家。
　　道士將我遊五華，子明配鉛與赤蠡。變化生彼玄黃多、流珠炤耀內懷河。
　　合彼雄水及丹砂，轉相會合成一家。牡蠣赤石使不邪，霜雪紫色忽若華。
　　後若相感兩性和，日暮復動否臧佳。嬉戲光彩色勿華，陰陽令會系不過。
　　二氣生子加積沙，鸚羽掃取土龍和。一銖一斤元少多，食以黍粟飛相過。
　　坐觀天地遠見遐，忽然萬里渡江河。以龍為馬雲為車，光同日月所欲何。
　　諸天賢聖相對羅，靈龜駢輜轉暇暮。伯牙鼓琴玉女歌，青腰起舞悲相和。
　　由身服食食丹華，邪氣不生疾不過，即得久視吉無他。此真人之至言也。
　　又《狐子歌》云:草得陰陽，精氣常青。石得陰陽，精氣常形。天得陰陽，精氣常生。故化萬物者，莫不以陰陽為父母也。陽氣為天，陰精為地，天氣為靈，地精為寶，二物成丹，服之長生。又五石者，丹砂太腸之精也，磁石太陰之精也，曾青少陽之精也，雄黃石上之精也。感陰陽之正氣，配五方之正位，能相制伏，無所發動，調鍊去毒，故能令人不死者也。
　　又伏鍊水銀，要用陽月陽日陽時。假得餘法，失此是即毒亦不盡。但問三陽，雖失小法，其毒亦盡。鉛汞者一，陰陽精也。若不得此三陽時，日月陰氣之精，不可制也。黃白者，太陽之精氣也。左味者，朝陽之津洵也。金賊者，夕陽之筋髓也。用三陽之氣味，以制鉛汞，萬無不盡。俗不解此耳，和合服即煞人，不可不慎。直用醉煮之，去道愈遠矣。此並陰陽相制之義也。
　　鍊藥禁忌法
　　凡鍊一切藥石，經云皆齋戒，忌婦人、六畜、喪孝、產乳。
　　臣按：真人飛丹，忌愚人、女人、小兒、嫉拓、多口舌人。其不信道者，知之見之，神藥不成。勿令婦人、朋友、賓客，在藥邊過。欲得家靜隱僻無人聲無人處，深山石室之中，神藥一成，舉家仙矣。
　　臣按：黃帝一千二百女，又未升仙之時，於荊山之下，鼎湖之上，鍊九丹成，乘龍登天，于時鼎火之問，事資人力，侍執事者，豈非女人近臣乎。
　　又按：昔漢黃門侍郎程偉，好黃白術，娶妻，妻乃知方之妙也。偉方扇炭燒火，莆中有水銀。偉按披中鴻寶，作金不成。妻日：吾欲試作之一兩，乃出其囊中藥，少少投之，食頃發之成銀。偉大驚日：道近汝處也。而不早告我何哉。妻日：得之須有命者。偉設百計逼之，欲取其法。妻曰：告偉言道而合傳，雖道路相逢付之。若非其人，口是心非者，雖寸斷支解，猶不出也。偉復威脅不已，妻乃發狂裸走，以泥自塗，遂卒死以化去。由是言之，丈夫成道，不能在婦人之先也。故玄女、素女、青腰女、西王母等，皆婦人之仙者也。
　　又天上真人，以玉女為儀使也。故日玉女者，凡人之女，服藥而得仙。是以黃帝九鼎神丹真人訣云：凡合神丹法，欲得真素，姿容好，髮色調，心腹唯信道者，與師共傳丹，祭之曰玄女也。欲得不死，與師一志。欲得度世，與師同契。欲得昇天，二十四賢。共同金經，未得仙路。
　　又經云：合丹不過三人，今煮鍊之功，未入神鼎，故不即拘嚴禁也。消息火作，值須調適。若非直心顓性，細意小眼，口元擇言，身元擇行，不躁不拓，不謂不邪，不可預于此役也。若刑餘之人，六根不具，耳聾眼瞎，痛療虺殘，雖有景行，亦不堪也。
　　市藥法
　　常于福德地坐立，勿與人爭貴賤，勿買凶服者物。當以收執日，仍以子丑日沐浴，先齋七日，乃推天德法，正月起未，二月起申，以順行十二辰也。推日福德法，甲日德在申，乙日德在庚，餘倣此市藥。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷第十竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十一
　　明水銀長生及調鍊去毒之術
　　臣按；昔葛洪晚充鄭君門人也，他弟子皆親雜役，而洪廷贏不堪勞苦，無以自效，常親掃拭塵墨執燭，及為繕寫故書而已。鄭君謂洪日：讀書卷卷而有佳事，但當校其精贏，擇而施行，不在盡諳誦之，以妨日月，而勞意思。若金丹一成，則此輩一切不用也。然丹之要者，水銀是也。
　　臣按：凡水銀，得涪陵字是符陵自在流沙水中青白色者，最佳。此水銀似錫，甚柔軟，氣中蒸之亦消。此物不可得，化柔金銀，唯此為良。然以朱砂化為水銀，亦不惡也。天生者代絕也。臣又按：丹砂、水銀二物，等分作之，任人多少，鐵器中，或甘堝中，於炭上煎之，候日光長一尺五寸許，水銀即出，投著玲水盆中，然後以紙收取之。
　　臣又按：以生竹筒盛丹砂，若朱砂埋著地中，以雲母覆口，與地平，筒上僅可三四寸土覆之，以糠灰燒之，再宿三日，成水銀也。若未成，更燒之，再宿三日，成水銀也。若未成，更燒之，再宿三日，成水銀也。若未成，更燒之，以成為限。此法一斤砂，還得一斤水銀。若銀折上喊二三兩，市中之物，恐雜。如此等色物，長生之所出者，復須以藥成之，故非自作不堪。
　　臣按：《 本草》 水銀味辛寒，有毒，主去瘡疥瘓，墮胎，辟虱，殺金銀銅錫，轉鎔化，還復為砂。久服神仙不死。一名汞。生符陵平土，出於丹砂，畏磁石。今水銀有生有熟。此云生符陵平土者，是出朱砂腹中，亦別出砂地，皆青白色，最□ 勝。出於丹砂者，是今燒廳末朱砂所得，色白濁，不及生者。其能消化金銀，使成泥，人以度物是也。為還丹事，出仙經。酒和日暴，服之長生。燒時飛著釜上灰，名朱粉，俗為水銀灰，最去虱也。
　　臣按：狐剛子云：凡出水銀，有三種法。一名雄汞，二名雌汞，三名神飛汞。用各有別，作亦不同。神飛一汞，偏易伏火，雄雌二汞，伏火稍難。若欲昇天騰虛，長生久視，當用雄汞。或欲作水液，召鬼神，當用雌汞。、若欲變化銅鐵，迴換五金，用神飛汞。各有所用，不宜舛雜。俗人不知錯亂，所作不成，違聖人方書，無效。審而用之，所作無差。此之一藥，道衛之本，慎勿輕傳，乃至萬金，亦所保矣。此法俗無解者，見粉圖者少知意。況故此法真人所保，祕而不傳。黃金百石，明珠萬筐，亦不傳此法也。若得此法，視寶如土，何用百石萬筐。唯寶飯長生，愛慕仙衛者，敵血分環，重，立信誓，乃可略而出之。
　　雄汞長生法
　　取朱砂十斤，酥一合，作鐵釜，圓一尺，深寸半，平滿，勿令高下不等，錯之使平，以為釜寵，亦令平正。然後取青養口，與釜口相當者，四枚，以酥塗釜，安朱砂於中。其朱檮篩，令於釜中薄，而使酥氣，然後以瓷合之，以羊毛稀泥，泥際口，勿令泄氣。先然腐草，可經食頃。乃以軟木柴然之，所為段木、楊柳木不蟲不腐者也。綿淹水數數漬之，備其燥不坼難乾也。放火之後，不得在旁打地大行頓足，汞下入火矣。－從辰至午，當下之待玲，或待經宿，以破毛袋取著新盆中，以軟葦皮，裹新綿三四兩許，好急堅縛，如研米槌狀，於養中破之，安穩瀉取盡罷矣。其粉別裹，掌之為六一泥，最祕。其燒汞之人，多食猜肉及酒。若不食者，汞氣入人腹中五臟塞，不能飲食，久久傷人，慎之。好朱一斤，可得十二兩。中朱十兩，下朱八兩，此法可寶，不可傳。初用腐草，可十束。
　　鍊雌汞法
　　臣按；若作此汞，用猜脂一升，和朱砂十斤為泥，以泥釜中。若作神飛汞，用朱砂末十斤，昊黃礬一斤，梔子四十枚，石鹽一斤，鬱金根一斤，胡同律一斤，各異檮下篩，以牛糞汁和之為泥，泥釜厚一寸，蓋固際柴草燒已收，拭一如上法。唯牛糞汁，宜以十二月預收貯之，臨時用以暖水浸潰，攝縯取用。若以春月牛糞，草青力薄也。方言陰獸玄精汁者，牛糞汁也。方言聖無知者，即赤石盥也。方言屈原素者，是胡同律也。方言黑膏孫肥者，即猜脂也。臣今法擬供奉，所以不舊錄也。他皆准此。
　　淨水銀方
　　水銀一斤，以帛兩重，絞去滓，以白鹽三升和之，輕手檮之，令汞白可住。以鐵器熬令姻出，即休，入煮所為，接候姻出，以三年大醋三升中煮之，微火煮之，盡一石，滿七日，觀候其驗。若加藥物，擬入大丹，亦皆此淨法也。以醋和鹽下有證，用油蜜醋和之義是也。
　　擇時用藥制水銀法
　　臣按：水銀有毒，鉛配太陰，終不獨行，行必為偶。若無制伏，二毒難消。所以擇三陽之時，用三陽之藥，以制鉛汞，萬無不盡。俗人不解，鷹心率意，只爾和合，服即殺人。直用醋煮，去道逾遠。故三陽時，奇日奇時也。即謂方家尤重五月五日、七月七日之義是也。三陽藥者，即謂太陽之精氣，黃白是也。朝陽之津液，左味也。夕陽之筋髓，金賊是也。差此藥味，失彼時節，雖萬法治鍊，猶毒不盡。故伏火水銀方云：用三年大醋，納穠沙末，百日煮之。
　　又方云：用黃穠沙，流黃是也；白穠砂，二物等分，醋中煮汞，三七日觀試者，伺候力強弱。＇
　　又方云：用油蜜醋和鹽，微加硝石煮汞，又加少胡粉，汞即白如銀雪，堪鑄作餅。欲入諸大丹，藥屑末，入飛加也。
　　又方云：以鐵器中，以上醋，微火煮之，數添勿令竭，三十六日不凝，更煮滿百日已來，凝下之。
　　又方云：取上汞納鐵器中，以淳苦酒泊汞上，微火煮之，其苦酒消更添之，恆令不竭，三十六日以汞凝乾，可用。不爾徒自苦也。
　　又方云：一切調鍊，皆當恆令媼熱，不甚湯人手，藥即白雪。比等諸法，並隱黃白左味之言，其將養節候，亦有可採，故不棄之。仍引正訣如後。
　　狐剛子伏水銀法
　　水銀二斤水銀玄珠，以金屑、銀屑藥醋煮之云黃白左味也，三十日，三十夜，好伺候，勿使汁盡，即凝白如雪。若欲為丹，各依三十六石水煮鍊，所用其毒未盡，去毒，入釜，立為丹。若不凝，更煮，以凝白如雪為限。所造神丹節｀度，各依其七十二丹訣中方法。
　　金玄珠法
　　玄珠一斤，金二兩半，凡五十鍊，鉛精五兩半。其金屑一時著鐺中，黃白左味煮之，十五日，十五夜，謹候無令汁盡，凝白如銀。其毒未盡，欲入諸丹，用煮還依三十六石，水，煮鍊去毒入飛。如可入其金粉。散丸膏用黃乾伏之矣。
　　銀玄珠法．
　　玄珠一斤，銀一兩半，五十鍊、鉛精六兩半。銀屑一時著鐺中，黃白左味煮之，九日九夜，謹候如上，表裹徹淨，凝白光明。若欲作白，即用譽石水煮半日許，白礬石水煮半日許，然後乾，伏作白，能成。若欲入諸粉、，用須去毒，亦可入飛。
　　九丹鉛精玄珠法
　　玄珠二斤，九丹鉛精十二兩，黃白左味中煮之，七日七夜，凝白徹淨，然後乾伏去毒。合諸藥，即成河車。八種之法，丹鉛從一至九，任取其用，覆籍諸丹，無有不成者，隨意入銅鐵，變化自在。七十二丹神器，皆用此作，諸各隨華應轉，深淺任量。
　　煮伏水銀訣
　　水銀四兩，銀一兩，作銀汞泥餅，著鐵函，桑灰必須細篩白諍。
　　臣按：上件諸法，日數皆少，人率依方，勘驗不成則止。或醋多火急，或汁盡汞乾，或藥味差違，或華池失法之所致也。今作之者，鐺厚五分，磨裹使極平滑，鐺中元布案，桑灰可厚七分，以醋拌灰，怛使浥浥，無置高下，四布平停。亦不堅捺，恐有拆瑩，欲氣．均賡，燻潤水銀。作一木樁，以絹為底，於其絹上平布水銀諸藥，所謂石流黃白、確砂、石鹽、磁石、鹵鹹、胡粉，六味各一兩，和桑灰六兩，檮篩，令均布水銀上，可厚二分，醉泊之，恆使如粥，不使乾竭令過多，恆令其氣調直，亂衝即是火急。其灰及藥，日一易之鐺。蓋一紙特忌塵穢，所添左味，例不玲投。
　　留之物一如上法，要滿百日，其汞必成。煮之既了，研碎可乾服。
　　乾服玄珠法
　　用熟鐵鍋重八斤，其鍋初為兩片，片重四斤，中心大小，可如雞子，繞四邊幅三遍，銲之，都厚半寸，車窠展綠上鑽孔，大如箭竿。孔處偏厚，務欲釘牢。投汞入訖，以釘銲之，勘可旁量，必須牢密。以鎚細藥，漸傳甘泥四遍，塗可厚半寸，暴五六日矣，使極乾。然後入炭火，排囊漸吹使赤，徹一食時，卻彼排之後，從火自滅，經停一宿，待玲出之。從辰至巳，消息可了，去土搖鐵如瓦礫聲，秤鐵復本是不耗。或失聲即本耗。如足，鑿破出之，乾伏即了，訣須去毒。
　　去玄珠毒法
　　先作黃礬石水一斗，著銅鐺中，煮伏火玄珠，上可五斤，下可二斤，令礬石水盡。更別燒牛糞，燒不灰木作灰，取磁石破如小豆，湯中煮使極沸，用湯淋二灰，取汁著鐺中，煮玄珠一日夜，即別用三轉左味，更煮經一宿一日。煮後別用三轉好酒，和蜜經一宿一日。別取真酥，更煮之三夜。出取之置銅器中，還以銅器為蓋，著黍米中，蒸之三日三夜，出其毒皆盡，可以入萬藥，服餌神仙。作黃白入火飛，此是道之至極畢矣。此言三轉好酒者，即是牡荊酒也。言三轉左味者，即黃白左味也。以礬石水煮汞，其器及鎔。如不消者，可作鐺餅子。若不得碎，亦可檮碎而煮之，蒸法亦然。五斤鐺可受二斗細理者，諸玄珠去毒，皆歸此之也。更無別異。唯有太玄君訣云：莫問乾，服玄珠。濕服玄珠，欲去其毒，但斤內一兩甜黃，即玄珠精不能散去。一名玄黃土，出西方胡國也。磁石亦以為畏，蜜陀僧為臣將也。若用黃丹胡粉，拘留玄珠精者，是俗間雜用，非正本訣。或用黃穠沙、石鹽之類，亦非正本口訣。
　　別伏水銀法
　　水銀一斤，磁石二兩，末之如粉，加曲獸汁即馳尿也煮之，唯緩火也。不過七日一候，凝與不凝。此蓋丹砂惡磁石、畏鹵鹹水義也。水銀出丹砂，豈不畏惡，與亦同也。故玄珠磁石，亦以為畏。明彼甜黃，亦是水銀之所畏者。一種有畏，何必外國之物，勝於中華乎。欲人不審磁石之可必用，故奇說化物，欲令志誠者思而以取意焉。其蜜陀僧出於金鉚藥中，又持參水銀等用之，令為磁石，臣將不亦宜乎。煮伏之道，不可棄也。
　　濕伏玄珠法以鉤鉛
　　先取好細理鐵鐺，受三二升許者，泥如鼇法，長開口，及突融先伏，及欲合藥，為河車者。玄珠作餅，著鐺中，用銀粉為覆藉，以銀為粉，法在第九巳具。若無銀粉，可用丹鉛粉覆藉，亦得。即下油脂五升，蜜一升，合攪煮玄珠餅。一云三十日夜止，三日夜罷。立變銅鐵也前去毒煮法，用一日夜。今濕伏法，乃用油脂。明長生之法，與變銅鐵所用，幾微不同矣。亦如出長生水銀，用酥一合，塗釜，水液水銀，乃以堵脂和朱為泥之義也。又前去毒法，以酒和蜜。今濕伏法，以油脂和蜜，是之
　　別矣。此名日濕伏之功，立變銅鐵也。以此濕伏之汞，和以餘伏火藥成，如此法之丹方能變矣。若以調伏玄珠，用藥攪合成者，即是河車之法，非是真伏玄珠矣。
　　臣按：欲以水銀作玄黃，及擬大丹者，即須空煮取擬。若不擬者，乍可以九丹鉛精為，必可以五十鍊鉛精及金銀，為拘留也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十一竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十二
　　合九丹鉛法鉛力功能
　　臣按：狐剛子云：夫合丹藥，以鉛為本。鉛若不真，藥無成者。故云：鉛者，陰陽之筋髓，七寶之良媒，解則萬事可成，迷則千途競塞。故曰：鉛絕河車空，所作必無功。功斷河車絕，萬計無所出。又云：莫破我車，廢我還家。莫壞我鉛，我命得全。車者即河車也。八河車法，未有不因鉛而成者。丹之覆薦之藥，即所謂河車者。故云，不得八種河車，丹無依伏是也。又按太陰者鉛，太陽者丹也。二物成藥，服之神仙。丹鉛之精，能出流珠白雪。又加二水，凡百蒸之，取以一斤，分為九分，轉變不已，即化神丹。其功既探，其力亦大。九上九下，覆薦水銀，化汞為丹，三作九轉。故聖人祕之，非凡俗道士所知見也。所以鉛精一名鉛，一名太陰，一名金公，一名河車，一名河上姥女，一名立制石。下愚之人合藥，乃用山中立制石。又真人以玄黃華，變化成立制石。膽本出鉛中，下愚調藥及用羌里石膽，非也。所以丹鉛秘目三十六名，今列如後。故方云：汞之與鉛，終不獨行，行必為偶，二物相得，成玆妙藥焉。
　　丹鉛祕目三十六名
　　一名玄黃花，二名黃輕，三名龍鱗，四名伏丹，五名河車，六名丹液，七名驛丹，八名制丹，九名鍊丹，十名黃芽，十一石膽，十二陰陽父母，十三飛輕，十四黃精，十五黃龍符，十六河上妮女，十七制石，十八名汞，十九黃花，二十成已丹，二十一紫粉，一一十二紅粉，二十三流珠液，二十四紫明，二十五玄丹，二十六黃龍，二十七金火符，二十八陰陽之精髓，二十九天地母，三十液神符，三十一金花，三十二飛丹，三十三黃華，三十四太陰，三十五金公，三十六河上遊女。
　　臣按：成此三十六名妙藥，皆是鉛精之力。故黃帝九鼎神丹第一之法，名曰丹華。復有一名，號曰流珠九轉，即是以鉛合汞成之。凡俗不知，乃以市錫為鉛也。可謂日暮途遠，卻行求進，不亦難矣。今作之法，皆須精專，轉至九方用之也。
　　狐剛子作九轉鉛丹法
　　鉛十斤，鐵杯中銷鑠，令作青沙，鐵盆中，鐵鎚研騰，取黃汁新瓦上暴，取粉黃和玄精汁，為團如雞子，陰乾，繚鑪中銷取鉛精，鐵杯中猛火還銷鑠，一伏時即鉛丹，如此九轉為丹，名曰九轉鉛。其轉數用藥次第，在黃老九飛丹節度中。
　　九丹鉛玄珠法
　　玄珠三斤，九丹鉛精十二兩，黃白左味中煮之七日夜，凝白徹掙，然後乾，伏去毒，合諸藥，即成河車。八河之車，丹鉛從一至九，任取其用，藉覆諸丹，無有不成者。隨意入銅鐵，變化自在。七十二丹神器，皆用此作，各隨藥轉，深淺任量。此法雖於玄珠卷中已有，然用鉛之道雖重發揚，覽按玆文，即知河車所用之鉛，必須以黃白左味煮凝，乾伏並備，方可入用。
　　又云：丹鉛從一至九，任取。俗人不知，乃以任字作去聲讀之，當以平聲為義是也。任，堪也。其鉛非至九轉，不堪取也。故云：丹鉛從一至九，任取矣。以九轉丹鉛作河車，及用覆藉諸丹，無有不成，所云七十二丹神器，皆用此造。即是以鉛黃花，和胡粉為泥，泥六一泥上者○ 非九轉丹鉛，不堪作玄黃也。
　　又云：隨意入銅鐵，變化自在者，試藥點黃白之道，亦非此九轉丹鉛成者，皆不任用也。
　　出長生鉛法
　　臣按：丹鉛之道，雖法皆九轉。按其用處，三種不同。若欲長生久視，羽化昇天，當作雄鉛。若欲辟召鬼神，化液作水，當用雌鉛。若欲變化黃白，迴換五金，當用神飛鉛。俗人謂一乃混而無二，用之錯亂，所作不成，遂怨咎聖人方書無效。若審而用之，萬不失一。此法俗無有解者，自非見五粉圖，乃能略知少配。故真人寶祕而不傳。此之一藥，道術之本，慎勿輕傳，萬金不泄。假使黃金百石，明珠萬筐，亦不傳也。若得此法，七寶視之如土，何用百石萬筐乎。唯寶骯長生，愛慕仙道，敵血分環，重立信誓，乃可略而出之。此言並是汞方之所具載。然以三鉛三汞，一而已矣。故方云：功用別能，與汞無異。汞之與鉛，終不獨行，行必為偶，審而用之，萬不失一。俗人多以錫為鉛，去道遠矣。又云雄雌神飛三種，各須三轉，用方有效。轉之法用，不異於前，鉛至九轉，體為神藥。用入餘藥，無不效矣。故言此法惟見粉圖者，知少意深。自餘仙聖，皆祕此方。故今所作，多敗少成矣。
　　出雄雌鉛法
　　取真丹百斤，青白陽起石十斤，又檮陽起石細篩之，以玄精汁搜之作團，暴之令燥。納鐵鍋中，以鑪鼓之，待為汁消盡，瀉於煖灰中，待玲打擇，取之為丹覆，最佳。言丹覆者，謂入神丹玄黃之藥也。
　　出雌鉛法
　　取真丹百斤，真粉十五斤，昊青礬一斤，石灰一斤，各別檮。其礬石細篩。四物合和，以玄精汁丸之，陰乾出之，法與前不異也。
　　出神飛鉛法
　　取真丹百斤，昊黃礬五斤，赤石鹽一斤，鬱金根二斤，黃砲砂五兩。此五味異檮下篩，以酒合丹搜之。勿令相著。暴之令燥，更檮篩之。然後取玄精汁，沒之為團，陰乾之，出法一如前訣者。方云聖無知者，赤石鹽也。方云玄精汁者，牛糞汁也。方云黃山脂者，昊礬也。方云黃金賊者，石流黃也。凡以藥和丹一法，先黃礬，次赤靈，次鬱金根，次石硫黃，次黃丹。訖，方以好酒潤和之，勿使相著。率黃丹五十斤，可用清酒五大升，於高架葦箔，上鋪厚紙，糊魚鱗，相壓兩重，暴可一日許，然用牛糞汁沒之為團，於架箔上陰乾十日。
　　又法：先秤丹知斤兩，又別秤藥知斤兩，即以藥對丹，多少相配，以贏羅篩，布一重丹，一重藥，重重相次並盡，然後以酒搜之。
　　鼓出鉛訣第一轉
　　以所用味之藥，各異檮下篩，以酒如上法合沒，勿令相著，攤暴令乾，更檮下篩，以牛糞汁和搜為團。其牛糞以臘月收貯，以燸水浸獨，取之團如雞子黃，若更大者難乾。二七日陰乾之，納鐵鍋中，其鍋底厚六分半，以下五分，以上四分，長七寸，明問三寸半，排鑪出看盡消為汁，方瀉著煖灰中。其灰唯細篩白者，布於淨平上，厚三四分，四畔以乾泥捲繞灰，不使鉛汁流溢四散，以手摸鉛，待玲打擇取之，所用之酒，率百斤，可用一斗酒。若玄精汁，二斗即可，團得百斤丹。
　　鼓出鉛訣第二轉
　　取上件鉛，於鐵杯中炒之，其杯底長三尺，厚一寸，深一尺，兩頭得稍綽。所以上長三尺五寸，闊一尺二寸，如槽之形也。摩裹令滑極淨，勿使嘶瑩。以長鈍劍鐵篦攪之，炒令並作沙盡，從旦至午，看成細末，續續掠出，置冷器中，其器是厚鐵盆擭也。著清水，以長鐵篦攪之，使兩三人更互攪，勿令住手，使成汁也。然於鐵杯中炒鉛，亦得換人，不得住手。若有問斷，其沙（復鎔。鐵杯之下然以柴火，火玲不得沙成，大熱恐鎔不止。臨事看火，勿令緩急也。接取坩徒黃汁，置瓷子中，著水鑽腹作孔，候徒澄清，傾孔去水，以滑鐵篦勻率出澄徒，置新瓦上。預於瓦上鋪兩重紙，以瓦凡平布烈日之中，暴之一日，丹在瓦上硬裂乾定，收取檮篩，納鐵杯中。還以鐵篦攪炒令赤，三日夜，不得猛火，丹赤即成，不拘日數也。
　　鼓出鉛訣第三轉凡以酒搜藥，及以玄精汁拌丹，皆於直口深銅盆中，盆須滑淨，不得輒用瓦器，及綽口者。恐藥飛散，消耗酒汁，致失准則，餘法如前。其用藥隨丹增損，以為多少衰降臧之也。凡絞縯牛糞取汁，必須稠如粥狀。故俗問鍊鉛令色白法，以好酒任多少，納白砲砂於酒中，緩使砲砂鎔盡，以此砲砂酒拌糞汁，如稀粥狀，以廳路重布，絞取糞汁，即此汁拌其藥丹，和令浥浥，團如雞子，不團亦得。日暴令乾，入鍋鎔之，須臾鉛出，瀉牛膽中。如是鍊之五遍，可白。若以白蜜沒丹，如強泥，准
　　前暴之，亦得前力。若丹硬不出，當去砲砂。此雖色白，乃非正法。若九轉丹鉛之精，不悅人目，其色青黑，其質亦柔，神化之力，不知所以然而然者也。
　　太極真人九轉丹
　　第一轉：
　　取胡粉五百斤，以石鹽二十斤，置於一石水中，取牛糞汁一石和之，丸如雞子，陰乾。然後置鑪中，鼓之須臾，鉛出，此名粉鉛，號地之精也。取黃丹五斤，以牛糞汁和之，丸如雞子，陰乾之置鑪鍋中，鼓之須臾，鉛出，此名丹鉛，號天之精也。
　　第二轉：
　　取前天地之精，合炒為水色青沙。然後以石盥三十斤明諍者，和湯八斗，日鹹水。鹹水盆中，研之為土色黃沙，鑄為末，置鐺器中，燒之三日三夜，變為火色赤沙，與好丹色同，罷矣。
　　第三轉：
　　取前丹，以首男乳一斗。若首男乳難得，取黃牛乳亦得。取牛糞汁一石，取石鹽明諍者三十斤，為湯八斗，相和沒之，丸如雞子，陰乾，鼓之如法，餘如前為之。
　　第四轉：
　　取前三轉天地之精成丹者，以朱砂好色光明洞徹者二十斤，以酒煮之三七日，臼中檮之，和藥，復以地強汁即牛糞汁也和之，丸如雞子，陰乾之置鑪中，鼓之作法用，皆與九轉同法，但用藥有異。
　　第五轉：
　　取雄黃色如雞冠者五斤，以真牛酥煮之七日，然後暴之，與藥相和。然後以酒一石，牛糞汁一石，合丸如雞子，陰乾，鼓之法如前，餘亦如前。
　　第六轉：
　　取雌黃二十斤，吳黃礬石五斤，合之牛乳麻子汁，煮之三日夜，陰乾，檮篩，上和藥，以牛糞汁丸之如雞子，陰乾，鼓之如前法。
　　第七轉：
　　取石曾青五斤，香附、白附各百枚，新實者良，餘法同上。
　　第八轉：
　　取戎鹽三斤，朴硝、芒硝各三斤，檮篩同藥，以牛糞汁和之，丸如雞子，陰乾，鼓之如前也。
　　第九轉：
　　取前八轉丹，依法置其人生命上，及王相上，依丹經立壇醮祭，潔清齋戒，置靈寶五符於五方，十二神印符於辰上，八靈符置八方，掩天門，閉地戶，歷華蓋，入陰中，取白玉五斤為粉，金一斤為屑，藥以青羊心肝各一具，和泥泥鑪，以牛糞和之如雞子，置生命上，陰乾，取天心日天心時，置九宮合藥者，在中宮侍鑪。先問曰：奇合尋出宮為妙。三日夜，丹成，丸以白蜜，日服二丸，如黍米粒，可為真人矣。祕之勿傳。
　　臣按：此方用藥，雖具至於九轉，即加隱祕。鉛至九轉，體為神藥。及乃更料白玉五斤為粉，黃金一斤為屑，以二物奇寶，和而泥鑪，青羊心肝復極難得，首男乳汁動料十升，虛張色數，明不可得，令取其可得之藥，成其九轉
　　之功，以此丹鉛，充九鼎之用，其道逾妙，其力逾大，所以具說功能，亦不須煩雜而錄之耳。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十二竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十三
　　明丹砂功力能人長生之道用
　　臣按：草木之藥，可以攻療疾病，不可以致長生也。金石之藥，可以必獲延年，而亦兼能除百邪也。夫草藥之為物也，虛脆危軟，不堪而久，煮之即爛，埋之則腐，燒之則灰，停之則朽，
　　不能自堅，豈能堅人乎。不能自生，豈能生人乎。若丹砂之為物也，是稱奇石，最為上藥。細理紅潤，其質貞固堅祕，積轉逾久，變化逾妙。能飛為粉，能精為雪，能為真汞，能為還丹，能拒火，能化水，消之可以不耗，埋之可以不壞，靈異奇秘，我難以稱然，而得要則全生，失法則傷壽。人見《本草》丹砂無毒，謂不傷人。不知水銀出於丹砂，而有大毒。故《本草》云：水銀是丹砂之魂，因丹而出。末既有毒，本豈無毒。淺識狹觀，不思遠大，性命之功，蹉跌不追。所以古人深懼，除惡務本，必先煮鍊，方入大丹。殊途同歸，皆令伏火。不拘日數，莫限人功，事資於養，不宜急速。人見丹砂是石，乃言諸石燒之為灰，其丹砂何得獨爾不化。殊不知丹砂色赤，而能生水銀之白物，變化之理，頗亦為證，土得水而成。泥涎之山下有金，其上多有丹砂，變轉不已，還復成金。歸本之質，無可怪也。故昔漢朝有李少君者，乃數百歲人也。不聞有他能，唯以丹砂合諸丹藥為金，以金為器，以器盛食，以食資身，漸漬腸胃，霑洽營衛，藉其堅貞以注壽，事漢武帝盡情實。乃以祠鼇左道之事奏進，不以丹金正訣之義聞徵，卒以化去。武帝思之。故知唯有黃帝九鼎之道，太一丹金之妙，令人不老不死，可大善乎。若去毒不盡，帶毒成金，雖有所成，亦無用。壁曰以飢餐毒脯，渴飲鴆漿，為患必深，欲益反損。今再具調鍊性味等法，列之如後。
　　丹砂性味主療
　　臣按：《本草》丹砂味甘微寒，無毒，主療身體五藏百病，養精神，安魂魄，益氣明目，通血脈，止煩懣消渴，益精，悅澤人面，煞精邪惡鬼，除中惡腸痛，毒氣疥瘦諸瘡，久服通神明，不老輕身神仙。能化為汞，調作末，名真珠，光色如雲母，可拆者良。生符陵山谷，採元時。惡磁石，畏鹹水。按此化為汞，及名真珠，即是金沙也。符陵是涪陵，接巴郡南，今元復採者。
　　丹砂出處
　　臣按：《本草》云：符陵也。但以巴郡之南都，謂之巴沙。今元復採。及出武陵、西川諸蠻戎。昔通巴地，故謂之巴沙。仙經亦用越沙，即出廣州臨鄧者。此二處並好，唯須光明映徹為佳。又如雲母片者，謂雲母沙。如紫石，其大形，謂馬齒砂也。並好，俱任用入藥。然非堪鍊之上物也。如大豆及作大塊圓滑者，謂豆沙也。細末碎者，末沙也。此之二種龐，不入藥。可磨作朱也。採沙皆鑿坎入數丈許，雖同出一郡縣中，亦有好惡。揀餌之法備載，長生之寶，非《本草》之所詳究也。然丹砂雖出巴楚二地，今之有出處，最不及辰州麻陽縣者為上，打破亦明色焰焰然，有精似火星，向日看之，如動搖光明沙。若其體細，重破之白光昱昱然。又片版龐大如馬牙，或如小捲，晃晃昱昱，光明暉徹，其質堅祕，白光曜目者，號日丹砂。紅明者上，紫者次，赤濁者下。天生已伏火者，徒聞其語，不見其物，縱使得之，亦須煮伏。興州有緊實堅重，其色亦赤，狀類丹砂，破之似鐵，燒之還赤，停之有黑，火之無姻，此之丹砂之正質也。
　　丹砂調鍊法
　　取丹砂上者末之，於鐵器中，以上上醋，微火煮之，數添勿令竭，三十六日已上，燒試無姻為成也。若不伏火，即以百日為限。以好春酒一斗，納瓷缸中，以帛袋盛丹砂十兩，納酒缸中，勿令到底，十日一易，滿百日，暴乾，入長生用之。
　　又法：取光明好色朱砂洞徹者，以酒煮三七日已上，以火燒試之，伏火。
　　又法：碎丹砂如大豆，和酒納竹筒中，又納釜湯中，煮之，火試伏火欲休半日，添水煮之。
　　又法：取丹砂上者，於鐵器中，微火煎之其砂末，令漸漸益醋，以物耗攪，勿令著底。每朱一斤，料醋一斗，
　　候醋消盡出朱，暴乾，納甘堝中，鑪火
　　燒之，不飛即成。若飛，更煮三日，一
　　試，以成為限。
　　又方：取丹砂上者，打破如豆，以
　　好大醋，於銅器中，微火煎之，漸漸益
　　醋，以物．攪之，勿令著底，熬醋醋盡，日
　　暴令乾，燒之不飛即成。
　　又方：取丹砂光明映徹者，細末，
　　納新瓦瓶中，塞其口，釜湯中煮之百
　　日，無毒。如此鍊者，入長生。瓶中著
　　酒，亦得。以酒拌之，使潤入瓶釜中，
　　著酒義不合水。
　　又法：取好明徹朱砂，細末，用好
　　醋煮之百日，燒之不然姻，名日伏火。
　　此入變化用，不云入長生。
　　臣訣者按：鍊丹砂雖有多方，然
　　不出於伏火為候。古人深慮火性緩
　　急，故以重湯煮之。又慮人心躁迫，故
　　以百日限之。入長生藥，必須美酒煮之。若變化用，必須大醋煮之。鐵器中煮酒數攪，若納瓶中，須密塞之，熬醋用盡，出而暴之，凝之，未伏火試之。新瓶法，長生用之。銅鐵之器，變化頃之。如此消息，萬無一失。
　　服丹砂別法
　　丹砂二斤，檮為末，重絹篩之，盛著銅盆中，以淳苦酒沃之，令如泥狀。置高燥處使乾。復沃之如前法。一斤丹砂盡三斗苦酒，如此暴三十日，當如紫色，藥乃成，把之不污人手，引之如飴，乃可矣。丸如麻子，以井華水日服三丸，常以平旦吞之，服之一日，腹中三蟲下。服之六日，身中一切諸病盡皆除愈。服之六十日，則有所見，能令白髮更黑，齒落更生。凡服此藥，當先齋戒三十日，沐浴以五種香湯，乃可服之。
　　服丹砂法
　　丹砂一斤，檮為末，下篩，以淳漆二升，好苦酒三升，三物和合相得，微火上煎之，令可丸服，如麻子，日三服之。十日百病盡皆除愈，三尸下。亦云：百日服膚強，服之三年延年。
　　臣按：丹砂一味，單服日久，尚獲如上之利。瓦去毒伏火，以合大丹，其置福為益大矣。今按前件丹砂一味，及和漆二法，並同淳醋，不言用酒，以此驗恐或疑不用酒。又瀘於瓦瓶中，不須用醋而漬者。今據別漆丹法，以真丹一斤，清酒一斗，白蜜一斤，淳漆一升，日暴酒蜜，數淹數暴，可丸即止。又方：以清酒和丹砂，納竹筒，蒸之日數，亦如暴漬丹法，白蜜丸之。又方：以桑根汁和丹砂，納瓶中，入釜湯中，煮之二日夜，以淳酒和，復納白蜜丸之。以上和合之法，先以酒和丹砂，令至調適，然後納漆火之極微，堪丸而止。又以上服法，丸如麻子，初服二丸，日再服，四十日三尸去，久服延年神仙，日中影不見也。是知凡鍊丹砂去毒上法，莫過美酒也。或以新瓦瓶盛，或竹筒盛之。亦須先以清酒和丹也。蒸之亦得，暴之亦得。但以蒸則百日火不斷絕，竹筒恐爛。暴則百日，看手乾濕難均，豈若置之於新瓦瓶中。酒氣淹清，瓶透潤，恆自浥浥，不勞開口，一煮便成也。　　
　　臣按：諸石之中，唯有丹砂、雄黃為上。調鍊之法，兼復不難，先並營之，以護身命，此亦度世要藥之基址也。雖未及大丹，其餘服餌，皆不能出此也。又丹砂之魂名水銀，以水銀消石等分合檮，相得納銅器中，蒸之經日夜出之，加炭上為水，如是當紫赤色，蜜丸吞如豆，百日其力，亦與丹砂相似也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十三竟 
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十四
　　明鍊雄黃法
　　其雄黃之功，能致長生之用。
　　臣按：雄黃者，與雌黃同山，雌黃之所化也。天地大藥，謂之雌黃。經八千歲，化為雄黃，一名帝男精。又經千歲，化為黃金，一名真人飯，此乃至神之石也。但求齒不落，髮不白，續筋堅骨，輕身目明者，莫過此藥也。又能辟虎狼百毒，不使近人，入水不畏蛟龍，一切毒蟲妖魅不能加也。又辟五兵，甚有威武。耳目聰明，役使百靈，乃神變之獨紀，長生之上藥，攻病之要味，還年之功，物無所不入也。故昔圓丘多大蛇，又生好藥。黃帝將登焉，廣成子教之帶雄黃，而眾蛇皆去。明其力用大矣。又仙經之大藥，乃以雄黃為一味者也。
　　雄黃主療
　　臣按：《 本草》 ：雄黃味苦而甘平寒，有毒，主治寒熱，鼠瘓，疽瘡痔，死肌，疥蟲，匿瘡，目痛，鼻中息肉，絕筋破骨，百節中大風積聚，癖氣中惡腹f 痛，鬼注殺，精物惡鬼，邪氣百蟲毒，勝五兵殺，諸蛇虺毒，悅澤人面，鍊食之輕身神仙，餌服之皆飛入腦中，勝鬼神，延年益壽，保中不飢，一名黃食石
　　也。
　　雄黃出處
　　臣按：雄黃生武都山谷，燉煌山陽，採無時，好者作雞冠色，不臭而堅實也。若黯黑及虛者，不好也。燉煌在凍州西數千里攤古以為藥最要，奇難得也。昔與赤金同價。今聖朝一統寰宇，九域無虞，地不藏珍，山不祕寶。武都崇岫，一日一山崩，雄黃曜日，令馱運而至京者，不得雇腳之直，瓦石同價。此蓋時明主聖，契道全真，福祥大藥，不求而自至。其色濁赤者不佳。唯赤徹者為上。
　　雄黃調鍊去毒法
　　臣按：雄黃雖是長生上藥，然有大毒，去不盡，不可入大丹。夫石藥之毒，得火彌烈，縱百飛之伏火，毒仍未除。凡人不妙究其理，乃謂代火之物，是無毒也，失之遠矣。是故必先煮鍊，然後伏之。此與伏汞耿築相似，夫伏雄黃有醋煮者，有油煮者。若有所為，用處不同，列如左。
　　雄黃用酒漬浮湯上鍊法
　　取雄黃上者十斤，打去石脈，檮如小暮子大，或末之如沙，或碎之如粉。若以油煮，即如暮子。若以酒煮，檮之令碎，以好酒於銅器中拌漬之，伺盡更添，盡二石止。更以油煮，去油檮碎，入大丹，用苦酒煮訖。欲單服者，末之如粉，納竹筒，加石盥一斤，為之覆薦，密其口，沙中蒸之七日夜，出之有水，瀉取別用也，取其不為水者，以絹袋盛，納蜜瓶中，封固勿洩，埋馬糞下七日滿，藥成，名紫宮飛丹。以白蜜丸之如豆，服久久延年。
　　雄黃醋鍊法
　　雄黃以醋鍊，取好雄黃一斤，檮之如粉，以好苦酒和之，於銅器中相和，微火煎之，不得急火，盡一石止，如膠成藥。
　　訣日：此苦酒者，非是醋也。煮訖，檮為末，納竹筒中，蒸之一日夜。欲熟時氣當青赤，出置水中，引之如綿，丸如梧子，先食服一丸，日三，神仙。若以雄黃和漆服之者，亦以好清酒，緩火煎之，令如膠卒。雄黃一斤，料漆二斤，其漆必須青，煮絞去滓，合著銅器中，攪令相和，藥成矣。丸如黍米，日三。若丸如小豆，日一。常先食服之，咽去汁，二七日，百病皆愈。二十日，身浮死肌脫，此是藥力。夜行如晝，行如飛龍，時寒則熱，時熱則寒，百日腸中堅厚，皮膚血脈盛強，骨節耳目聰明。三百日漸可加至吞如黍粟，三丸為常。此方神祕，不妄傳洩。雖日小丹，絕勝餘石及諸上草木也。大丹未成，必須先以此藥豫填骨髓，自支持也。若以此鍊入大丹者，則宜煮滿百日，不得如膠為度也。
　　雄黃鍊入長生藥法
　　凡漬訖出之，皆暴乾，皆抽研作用，取赤光映徹者，細末，新瓦瓶中，漬之以酒，密塞口，重湯煮百日，以酒著釜中，煮瓶最佳。此入長生，合丹藥用也。直以好春酒一升，納瓷缸中，以白袋盛雄黃十兩，納酒缸漬之，十日一易，百日止。
　　雄黃鍊入變化銅鐵
　　取好雞冠色者，於銅器中，以好淳醋，煮之百日，試以伏火無姻，成，名日伏火。可變化立成。
　　雄黃油煮重鍊去處法
　　取好雞冠上色者，打擇精，去石脈，碎之如小暮子許大，油鐺中煮之。皆須先以酒鍊日足，然入油煮之，滿九日夜，無懈，謹伺候緩急，可即脂焰必發，緩即毒氣不消。以瓦器蓋鐺，怛令湯手為候。日數滿足極熱，傾油用意瀝，當使油並盡，玲即凝住不下，必須極熱傾之，瀝盡正鐺以均率，取以絹袋，可容二斤，五袋十斤，各長九寸。又作土鼇，高可一尺，其口八寸，向上。鼇上四面各堅一壑，狀如土甌，於上著沙，沙上布其藥袋，使袋隙問相去一寸，填沙布滿。上亦一寸，下著柴火，可限七束，看袋有脂，沙吸自然漸盡矣。
　　遷伏雄黃法
　　取上砂蒸鍊訖，雄黃以新瓦器盛之，瓦瓶以甘土泥裹之，厚半寸，炙令乾。且以爭物蓋口，權置一處，先以黃泥捏作一形，如瓶缸是狀。此泥形口厚如側掌，高若堅拳，填以白沙，捺使滿實，統爐使乾。然以瓶口倒覆形上，瓶口塞以亂髮，沙上鋪紙一重，以小鐵釘橫口礙髮，務欲油氣下洩，藥不亂墜也。安置瓶訖，伺乾，以馬糞實捺了，從上放火，火從上熱向下燒，瓶油氣滴沙被，逐俱盡。經一日夜，待玲，取之。承熱以鉗夾瓶使正，摘其瓶口，穿一孔子，藥在瓶中，狀如濁水，鑄之作器，任所方圓，此謂無姻，辟邪之物。瀉若不盡，打破收之，油去藥存，毒氣絕矣。直爾服之，即得者當檮篩入飛，取三轉雪，蒸之三日，以白蜜丸之，然服如彈丸。日三服，稍臧之，去三蟲，長生。以鍊松脂和之，亦佳。此可多作而服也。
　　鍊松脂法
　　若桑灰，若石灰汁，煮之多遍，復以水煮之，令苦盡止。
　　鍊雌黃法
　　臣按：鍊雌黃法，與雄黃不殊。然據《 本草》 云：主療則與雄黃有異，若合大丹，特須此味，故列．如左。雌黃味甘辛而平，有毒，療惡瘡、頭禿、癬疥，殺毒蟲虱，身癢，邪氣諸毒，食鼻中息肉，下部暨瘡，身面白駁散，皮膚死肌，及恍惚邪氣，煞蜂蛇毒。鍊之服輕身，增年不老，令人腦滿。
　　雌黃出處
　　雌黃與雄黃同山，俱生武都山谷，其陰也。山有金，金精薰則生雌黃。採無時。出於武都仇池，黃也，其色小赤。若出扶南林邑者，謂為真崑崙，黃也，色如金，而似雲母錯，而為畫家所重。但丹家合化，多共雄黃同飛，既有雌雄之名，即是陰陽之義。復與雄黃同山用者，必宜以武都為上也。擘破中有白堅文者，最佳也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十四竟
　　#1『 列〕 字據文義補。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十五
　　明諸石藥之精靈
　　明石流黃功力
　　臣按：石流黃能化金銀銅鐵器物，仙經頗用之。燒有紫姻，而黃白以為切物，故車法中之所要也。伏水銀者，乃號此藥為黃穠沙也。得硝石能化為水。此法出於三十六水中經也。又取石流黃檮末，納竹筒中，削其表令薄。埋馬糞中，二十日化為水。以此水漬丹，謂之流黃液也。
　　作法取上上光明砂，酒漬鍊訖，末之，以流黃掖於銅器中漬丹，微火煎之，重湯煮之，最佳。七八日色變，十日如泥，丸如梧桐子，日服三丸，漸漸加至四‘十丸。久而輕舉，亦可昇仙。此乃流黃之功力也。
　　石流黃主療
　　臣按：石流黃味酸而溫，有毒，主治婦人陰蟲，疽痔惡血，堅筋頭禿，心腹積聚，邪氣玲癖，并飲逆上氣，‘腳玲疼弱無力，及鼻鈕惡瘡，下部暨瘡，療瘡止血，煞疥蟲。俗方用之，偏療腳弱及癥玲，惟良。
　　臣又按：石流丹者，石之赤精，蓋石流黃之類也，非石流黃也。皆浸溢於崖岸之問，。其濡濕者，可丸服，其已堅者，散服。此一色石，是百二十種石芝之數，雖有其名記，不睹其目，亦仙藥之上也。五嶽有，而箕山為多。其方言、許由就服之而長生，故不復以富貴累意。不受堯禪。
　　石流黃出處
　　臣按：石流黃生於束海牧陽山谷中，及泰山，及河西山。礬石液也。束海屬徐州，而箕山亦有。今第一出扶南林邑，如鸚子初出殼，名崑崙黃，色深而佳也。此色尤為俗方療腳弱疝玲所要。若以入大丹，此林邑者必不及徐州及箕山者。且南方無礬石，不知何以稱為礬石液也。
　　鍊石流黃入長生藥法
　　臣按：九霄君作九轉鉛丹，鍊石流黃入長生藥法，四味大藥，雖各別鍊，皆同用酒湯上煎之。其法朱砂、雄黃、雌黃、流黃四味之藥，皆令作末，各一銅器，好酒沃之，即於浮湯上煎之。率酒五升，可漬五兩，恆使浥浥，勿使頓添之，方可入用，此入長生之藥。又方：碎如大豆，並醋納竹筒中，三日夜煮之，欲休半日，加水也。此入變化用之不如酒煮也。
　　明曾青入長生藥油致功力
　　臣按：曾青亦仙藥方上品也，久服令人輕身不老。化銅鐵鉛作金也。
　　曾青主療
　　臣按：曾青味酸，小寒，無毒，主療目痛，止淚出，風痺，利關節九竅，破癥堅積聚，養肝膽，除寒熱，煞白蟲，療頭風腦寒，止煩滿，補不足陰氣。
　　明曾青出處
　　臣按：曾青出蜀山谷，及越雋，採無時。畏蟲絲，主療與空青亦相似。今同官，便無曾青。惟出始興，今出蔚州、鄂州也。然蔚州者，勝於鄂州也，餘州皆惡。其形如蚯蚓糞，又如黃連者，佳。滑者好。色理小勝空青。難得而貴。仙經用之亦要，而陶隱居乃言少也。化金之法，事同空青也。
　　鍊曾青法
　　臣按：曾青以好酒漬之，置銅器中，以紙蓋鎮，於日中暴。若夏日，待七日亦得，唯多日益有力矣。若無日，以火暖之，調暴乾訖。以瓷器玉槌研之，令極碎。釅醋拌使，乾濕得所任用。又以絹厚密者為袋。盛曾青，置瓷缸中，率曾青十兩，用醋一升，懸其藥袋於醋缸中，十日一易，醋盡，一百日用醋一斗，而止也。其懸絹袋不得到底。又法：曾青與金精鍊一種，皆以瓷器，各別漬之，檮藥為末，以三轉左味漬之，二百日出，暴乾，以瓷盆玉槌研之極甚。又法：鍊法與石流黃同，碎如大豆，並醋納竹筒中，水煮三日三夜，欲休半日，又添火煮之。此法非不知之，但是迫急小道，不足據也。又法：碎之為末，三轉左味煮之，一斤曾青，微火盡醋五斗，止。暴乾研訖，堪入藥用矣。
　　鍊磁石法
　　亦同曾青，此是九霄君九轉鉛丹法，雖有典據，亦不如狐子上件鍊金精曾青之上法也。
　　明空青功力
　　臣按：空青久服輕身，延年不老，老人不忘，志高神仙。又以合丹，成則化鉛為金矣。神農云：化銅鐵鉛作金也。其主療亦同曾青相似，大同小異，今錄如左。
　　空青主療
　　臣按：空青味甘酸，大寒，無毒，主療青盲耳聾，明目，利九竅，通血脈，養神，益肝氣，療目赤痛膚醫，止淚出，利水道；下乳汁，通關節，破堅積矣。
　　空青出處
　　臣按：空青生益州山谷，及越雋，今出同官者色最鮮深，出始興者不如益州也。凍州西平有空青山亦甚多，但並圓實如鐵珠，無空腹者，皆並鑿於土石中取之，採無時。今聖德多感，物無不至。故蔚州、簡州、宣州、梓州皆出。然宣州者最上。其蔚州者無孔，塊大色深也。
　　鍊空青入長生藥法
　　臣按：空青檮為末，同曾青法，以酒漬滿一百日，訖出暴，更檮以醋拌，暴十遍止。大都消息，與曾青同也。若鍊絳礬者，直爾同其空青一遍，持暴之法則不煩，以酒漬之也。
　　鍊石碌法
　　臣按：今合大丹，不須此物。但以太一神精小丹方云：若無曾青，以崑崙石碌，研沙取用。又按《 本草》 ：石碌出空青中，相帶而生。本法謂之碌青，其味酸寒，無毒，主益氣，治肝鼻，止洩利，生山陰空中，色青白。此則用畫綠色，畫工呼為碧青，而喚空青為綠青矣。欲替曾青而入用者，當水飛。取精粹十兩，可得三兩。然以其精鍊之，同空青法。此於小丹則可，若入大丹，必不得代以他物也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十五竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷十六
　　明鍊諸石由致皆有長生之用
　　明磁石功力
　　臣按：磁石入五石之數，太陰之精，其味辛鹹寒，無毒，煞鐵毒，為朱砂水銀之所畏惡，仙丹方黃白多用之。
　　磁石主療
　　臣按：磁石主治風痺風濕，百節中痛，不可持物，洗之酸疼，除大熱煩滿，及耳聾，養腎藏，強胃氣，益精，除煩，通關節，消癱疽鼠瘦，項強喉痛，小兒驚癇，鍊水飲之，人有子。一名玄石，一名處石，柴胡為之使，惡牡丹、莽草，畏黃石脂也。
　　磁石出處
　　臣按：磁石生泰山川谷中，及磁山山陰有鐵者，則生其陽。採無時。其好者能懸吸針，虛連三四為佳，今最生相州也。
　　鍊磁石入長生藥法
　　磁石一斤，入長生用，檮為末，以左味煮之，微火盡五升止，出暴，餘不堪用。
　　方鍊法
　　宜與曾青者，即盡五升醋也。非關須漬之。一法云：以磁石作麤末，以苦酒煮之，三日夜可用。
　　明礜石功力
　　臣按：礜石少陰之精，入五石之數，鍊而服之。令人不老不死。丹經及黃白，皆多用此善能。柔金生礜石內水中，水不冰。一名青介石，一名立制石，一名固羊石，一名白礜石，一名太白石，一名澤乳，一名石鹽。
　　礜石主療
　　臣按：礜石味辛甘，大熱，有毒，主療寒熱，鼠蝕瘡，死肌，風脾，腹中堅，邪氣，除熱，明目，下氣，除膈中熱，止消渴，益肝氣，破積聚，酒痼，冷腹痛，去鼻中息肉，久服令人筋，得火良，畏水，惡毒公，細辛、虎掌為之使。
　　礬石出處
　　臣按：礜石生漢中山谷，及少室，採無時。蜀漢亦有。而好者出南野，及彭城界中，洛陽南垣。墼其少室，生礬石最熱。若用者似黃泥色，厚半寸，炭火燒之一日夜，解破，可用療冷結，不堪入大丹也。丹家所用，謂此白礜石，非特生礜石也。
　　礜石鍊入長生藥法
　　臣按：礜石有毒，復大熱得火良。故《 本草》 云：須火鍊百日，生服刀圭，煞人及百獸。若化為水，偏有伏水銀之功。鍊法取好者，細末，紙裹為顆，然以作瓦家黃土泥，泥厚半寸，作筒爐，壘以炭火，火之二七日，中入藥用，藥用滿百日，彌佳，堪入黃白。
　　一法：以堵脂煮七日夜，出暴乾，檮為末，以苦酒溲之，作團，猛火鼓之，得銅。然後檮為末。和凝水銀末，依方使用。
　　九霄君九轉鉛丹鍊礜石法
　　檮為末，牛糞汁和團，入爐火之，一日夜出。置臼中更檮研之，即得入代。以水二斗，煎臧五升，出寒一宿，當微凝以出之。以三年苦酒一斗，煮三沸，密器貯之，泥頭，二七日開，看上作稜厚二分。以此朴硝漿之精，覆太一招魂丹，凝水銀之上，以鍊精入長生用，必勝於不鍊者也。
　　明芒硝功力
　　臣按：芒硝者，鍊朴硝作之。故《神農本經》無芒硝，正有硝石，芒硝耳。然有變化之能。故彭君曰：其硝石、戎鹽、石膽、芒硝真者，雖有陰陽正質作者，變化功效乃神。若有求仙，不得此道，徒損萬金，終無一二。就明是仙家之功味也。其主療與硝石正同，疑此即是硝石。故《神農本草》無別芒硝也。其正質者，舊出寧州，白，粒大，味極辛苦。若醫家煮鍊作者，色絕白而粒細，而味不甚烈也。依此生於朴硝，而作者亦好也。又按春嘐華池法：取七轉春嘐，三石色正黑者，中用五山脂三斗，所謂五色山脂一解，即云昊黃礬是也，非別五種之物也，芒硝、朴硝各五斤。今按二硝，即有各字，五脂惟云三斗，蓋明五山脂是一物也。華池方云：各異檮，納春嘐中，封三七日成矣。諸有變鍊黃白，改易五金，皆用此華池。最祕萬金不傳。但芒硝是鍊朴硝所作，此方用其二物，成彼神化之力，其明芒硝之力，其功大也。
　　芒硝主療
　　臣按：芒硝味辛苦，大寒，主五臟積聚，人熱胃閉，除背氣碎留血，腹中痰實結聚，通經脈，利大小便，及月水五淋，推陳致新。石葦為之使，畏麥句、薑。若以芒硝煮成硝石，煮療熱腹中飽脹，養胃消穀，去邪氣，亦得水而消，其主療與真硝石同，鍊法在硝石法中已具。
　　芒硝出處
　　臣按：芒硝生於朴硝，生益州山谷。硝石，又云與朴硝同山，明三物功力及出處略同也。又朴硝，硝石朴也。雖非一物，大同小異。腦腦如握鹽雪，不冰強，又燒之紫青姻焰起l，仍成灰，不沸無汁者，是硝石也。若沸而有汁者，即是朴硝也。若重據色理，則不可造次而分辨也。生山之陰地，有盥鹹苦之水，則朴硝生其陽也。出寧州者，云是正質也。
　　鍊芒硝法
　　臣按：芒硝雖有陰陽正質，其變化功效造者乃神。既是朴硝而成者，已是經鍊之物，更不可以成鍊之物又鍊之也。今以朴硝鍊作芒硝法者，朴硝多少無在，檮篩廳研，以暖湯淋朴硝取汁，澄清，煮之多少，恆令臧半。出置掙木盆，以玲水漬盆，經宿即成，狀如白石英大小，皆有八楞。起作之，勿令污穢。特忌雜人臨視，即壞精氣，變化不成。惟換玲水漬木盆，成即疾也。不得使不玲，此變化諸水盡效也。#1
　　臣按：此是造八種硝石所須。又八種硝石之中，有石脾、硝石。擬化三十六水，石脾亦是造物，然猶不能獨成，必須得此鍊朴硝。云芒硝相助，方可成其變化諸水，盡效之功也。今人見芒硝方下，有此盡功效之語，乃謂芒即能成水，惑之甚矣。石脾一味，無人識者。不得此物，硝石水無成理。能造得之者，功用乃神。所以其方之用，此作硝石，無有不效驗，神道畢矣。其芒硝方又云，此變化作諸外水，盡效也。
　　造石脾消法
　　造石脾消，又須戎鹽。戎靈方又變鍊，與真不異，共成硝石，以化諸水。雖並備於硝石法中，今因芒硝，重以注顯。
　　作石脾法
　　真白礬石一斤，戎鹽一斤，二物各別檮作末，取苦水二升，著鐺中，煮四五沸，即下二物，煎令半在。以物濾卻滓，復煎令盡。即著鐺中沸起，成石脾，色白如雪。用此作硝石，無有不驗，神極畢矣。
　　作戎鹽法
　　用明淨石鹽多少，無在鐵器中鎔，使沸，投著白礬石末中，復鎔鹵水中，復鎔投著乾靈末中，盥覆之，如是三鍊，成戎盥也。變鍊與真無異。
　　五色神鹽
　　彭君日：此盛眾藥之主，若作此五色神鹽。以五帝精作之，即成五色神盥也。
　　東野芒硝法
　　鹹精多少無在，以苦水著土釜中，煮鹹精十沸許，灑出澄清，納若骨草鹹汁中，漬經二日，即取若骨草汁著銅釜中，煎令汁盡，即凝白成芒硝。若欲令作楞起，勿使汁盡，盛瓷中玲，陰地著經三日有楞起，成作大壘也。謂芒硝。與真無異，亦能玲利人也。
　　訣曰：苦骨草者，苦參也。其苦入骨，故以為目。其草極玲，又苦。芒硝味又辛苦，以之為成，故言亦能玲利也。然可以入主療之用，不可以之變化也。或疑苦水是醋，所以必須。若欲變化者，非鍊朴硝，而成元正質者，不堪也。勝用真物也。作石脾硝石法，此中苦水，又不合是法，合藥偏宜玲水，醋既大熱，不合交叉也。
　　石脾硝法
　　石脾一斤，芒硝一斤，朴硝一斤。臣於硝石訣中，雖已備載此法，然於失下更錄者，彼卷辯明真偽，并雜諸法，按而取一，或失指歸。今芒硝、戎盥、石脾，俱是合成。彭君又言變化功效，不劣正質。又令求仙之人，須依此法。故硝石之法，即附於後。物各檮研作末，取苦水三斗，銅鐺中煎十沸，即下三物末，煎之半在，去滓澄清，煎之文園起，即瀉著瓷器中，以瓷器玲水中，漬經一日，即成硝石，如霜雪成，如凍稜。以水投之，立即為水。復以火煎之，文圓起，瀉瓷器中，還玲水漬之，即作硝石。如此三轉。鍊其方有徵。不得穢處作，勿使風日觸之。其脾者，陰陽結氣，五盥之精，因礬而長，託石而生，峨崛山多有之。俗人無一識者，用處少，人不覓，惟求道術士須用也。往以四方分隔，莫能得者，所以古人作代用，乃勝真物也。石脾者，陰陽之結氣也。苦水極玲，礬性又寒，二物同煎，因火結聚。五盥之精者，因戎靈堪作五色鹽，主者成也。因礬而長，託石而生，即白礬石。而成就者也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十六竟
　　＃１按此句彼，疑缺標題『明石脾消功力』。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十七
　　明事藥先彼醉及華他由致
　　臣聞九鼎神丹，未有一丹，不以玄黃及土釜為先也。所以第一之丹，名丹華者。先作淳醋重釀，及華池者。次作雄黃水、丹砂水。次調鑄燒篩，礬石、譽石、戎鹽、鹵鹹、牡蠣、赤石脂、滑石，七味之藥，及胡粉等，各且先事三五十斤，為六一泥。又當先作赤土釜也。土釜之法，已列前卷，玄黃等訣，備條如後。
　　玄黃法
　　玄黃者錫投水銀成之。錫本出於黃丹，不明錫質非精，則不堪入長生用。
　　作黃丹法
　　凡黃丹自作者，佳市得者，恐有黃土色間也。若得真者，師不自作也。自作之丹，色乃紅赤，暉暉然，鮮明可愛，不如此者，即非真也。
　　造法
　　鉛二斤，多少任人淨洗，以鐵杯中炒之作沙，用清水淘之，置鐵擭中，遍淘揀使極大諍，去水留滓，暴乾十日，錘打作未，以絹篩之，然後置鐵杯中，二宿三日，炒令赤，乃止，即是好丹也。
　　出鉛法
　　狐剛子曰：凡合丹藥，以鉛為本。鉛若不真，藥無成者。出鉛之法，以丹玄精汁，加少金賊，搏如鸚子，陰乾七八日，鐵鍋中鼓之，名日丹鉛，以此作玄黃也。其煮汞之鉛，自有別法，加遍數，在伏汞水銀法。
　　作玄黃法
　　水銀一斤，煮之三十六日，或凝者鉛二十斤。鍊五遍，令淨。二味納鐵器中，猛其火，鉛與水銀，吐其精華，紫色而黃精，以鐵匙接取。一名黃芽，一名龍輕飛精也。
　　訣日：取錫納鐵器中，加炭火火之，令沸。漸使火微，投水銀著中，生濕柳木攪之，五色出見，取鐵匙掠近一畔，然後接取，停使出，復接取。訖成候火，若熱花色即黃，火玲即花色青紫，兼帶氣。其火若調，即花色紅紫，仍似金色也。然燒之共火同色，酷似金狀。出之離火，還依本質。欲作丹釜，先作玄黃。又九鼎覆薦，皆用此物。若不預作多營之，臨事必闕。所以早煮水銀，及出鉛也。依太清覆薦之法，亦有須用玄白為丹之薦，今即作之如左。
　　玄白法
　　九鼎第八服丹法訣，以玄黃若玄白一斤，布釜底，以水銀置其上，故須作也。取鉛瀉為挺作板依，水銀一斤，鉛三斤，真金六兩，消鉛金。乃內汞，鼓以為銀板，懸華池中，七日一發。未發當密覆華池瓷口，發之取其流白者，納青竹筒中，漆固其口，注華池中，三十日成水。又法：鉛一斤，金一斤，兩鼓之為板，薄鍛如縑。置木盤中，以布幕其下，納左味中，三十日皆為玄白在盤，乃可用。玄白有金者，即可用，無金者不可用。太清丹即以玄白為薦金，九鼎法唯用玄黃也。
　　臣按：造合神丹，先作諸水，及鍊一切石毒，沒六一泥，煮伏水銀，凡所措手，皆憑醋內過百日者，謂之淳醞，三年已上，謂苦酒，投之以藥，即日華池。古人祕之，號之左味，欲求大道。好慕長生不老，若不營之，百無一就，故調次第如後。
　　作醋法、
　　赤黍米一石，淨簸淘，取坩三石，爛炊作飯，及治依前三石之數，一時下著瓷中，鈿禱篩訖，以夠末黍飯及坩，依前三石之數，一時下著養中，攪之使均，以紙七重，蓋其瓷口，每經七汨，卸卻一重，四十九日，去紙盡也。初以紙蓋，重重Zl ］繫。凡七七日，其醋即熟。別以好帛幕其瓷口，待滿始堪投藥。欲取投藥，接取醋清。若末須用糟密貯，勿開之也。其作醋水，以五月雨水作之，最神。百石千石分料，放此醋瓷之底，必須著博。二· 不欲數移一即健壞抱率率物，宜用訖瓢，時以枯棘，灑去毛髮也。
　　太清中經上篇作華池法
　　華池者，一日溺水，么曰四海水母，一曰玄池。天上自有之，在北極。今人作之法，用淳左味五石，三分之取f 州分，納蜜一，斤，穀五斗，以水沒令生芽，乃暴令乾，檮篩，納華池中，合檮萬過。乃以米絡裹礬石三十斤，浸其中，封之三日成，其味苦而甘酸。復納硝石十斤、，都合料理也。以水金玉五石、金銀珠鉛亡二十日、百日，皆化為水。承天雨水作左味，尤佳。用古秤。
　　天師太清華池口訣，
　　按本經作華池。如本經說，唯以五斗，以水漬之令生芽，乃暴令乾，檮篩，以納華他中，合諸物攪之，乃得成。若不生轂蘗，則池不成，此大道之大要也。以華池水金玉五石鉛等，皆化為經。在三十六水經，皆須華池而成水也。
　　作三轉黃白左味法
　　取三年苦酒重釀者，六石上清。更用春酒糟付石，熟攪投中。更取上黍米一石，溺水極爛，納中待消盡，更壓取清。更納黃衣八斗。五栽各三斗，納中三七日壓出，安大瓷養中，納金屑銀屑各一斤，次納青礬石二斤，黃礬石十斤，五十鍊鉛白屑三斤，布裹懸其中，經七十日，鉛精消入藥也。成黃白左味，一名華池，天上自有之。五栽者，謂穀豆黍麥稻簣用水沒之生芽，七八日成床也，名約五栽。若欲合儲丹，及金液鍊儲水，殺八石，天地眾方，先須預作十瓮二十瓮，瓮瓷作，不可臨時始作，藥即無力，變化不成。
　　訣曰：青礬石者，昊白礬中，擇取青黃者，是《本草》謂之鸚矢礬也。黃衣者，不破麥黃蒸也，以不破麥作之者是也。
　　按《狐子玄珠經》、但伏玄珠，皆公黃向左味者，即此之華池是也。一切他法，不過此也。
　　黃帝九鼎神丹華池方
　　合丹作金華池，以驗五石之精，令不飛散方。小麥五斗，漬之，令擇，蒸之使熟。夠五斗，青白石大如．栗者五斗，鉛七斤，熬作屑。丹砂五斤，細末之。赤黍米主斗，炊作飯。先以石子置瓷底，次以丹砂，次夠，次麥，次黍飯，次以水一石五斗淋之，密覆之。夏七十日，冬百四十日，成。作之于盛室之中，王相之地，勿令鸚犬婦人六畜見之，使神功不成矣。
　　玉燭萬金訣伏汞華池方
　　取黃白左味三石，昊青礬一斤，五栽各一斤。取左味三轉之，然後細檮。青山脂，納七日後，開封。納五栽，更封固勿洩，三七日成也。按單華池末云，若欲伏汞，一要用五栽華池之方。若用餘方，則不能伏。俗人不知，直用醋煮，或＝一凡三夜，或十日十夜，徒用功力，必無伏理。不得五栽華他，設經千日，終無成者，此之謂也。
　　訣日：此五栽華池之法，乃以黃白左味作之，明非轉之醋也。又按玄珠，凡所砟，皆言是黃白左味。今復以此玄珠之金屑，銀屑，鉛白等，青黃二攀之大華池，更以庚辛卯之日，重投五栽及青礬等．物，四七日，以之伏汞，無不有效。法之舛互，乍莫知之、所以的無錯失。似此玉燭五栽華池方，取左味三轉之，即此之謂也。何者前三轉黃白左味法，取三年苦酒重釀者，六石，此一轉之義也。言重釀者，即淳醉之別名，以其味不薄耳。固非俗問求利之味也。
　　又云：取重釀者六石之上清，更用春酒糟一石，熟攪投中，更取上黍米一石，弱炊極爛，納中待消盡者，此是二轉之義也。
　　又云：取此二轉，更壓取清，更納黃衣八斗，五栽各三斗，納中三七日，壓出，安大瓷瓷中，納金屑、銀屑各一斤，次納青礬石二斤，黃礬石十斤，五十鍊鉛白屑三斤，布裹懸中，經七十日，鉛精消入藥中，成黃白左味，此三轉之義也。今復以三轉黃白左味，候鉛精消盡，七十日之成者。更以一石之上清，投昊青礬細檮一斤，納之七日，復開封。方納五栽各1斤於中，更封固勿洩，三七日乃成。此所謂再著青礬，重投五栽者，取其至驗也。是以單華他末凡不視不六荊齊設糾千日，終不成者是也。又玉燭五栽之目，即號華池玄珠。伏汞之方，唯稱左味，明至五栽四轉，方是真法。
　　又據太一金液還丹注釋云：凡不成者，莫不以硝石非真，華池失法，是也。又據五轉霜粉法之華池，若不如法，假至十日、二十日、縱加鉤留，亦不成餅者之類也。若和泥用苦酒者，亦可依金液左味為佳也。但稱苦酒，皆不厭久。云日百者，必不可臧百也，得三年者彌隹。
　　作太一金液還丹華池法
　　以五月天雨水三石六斗，作苦酒，用米夠如常封泥，二十一日內，大麥蘗末絡一斗八升。復經七日，或三七日，清澄別納大瓷中，名日左味。又作三斗林米絡，先檮礬石十斤，令如米豆大，以絡裹之，作三十許，餅納左味中，百日成，名太一華池。華池成，便可漬金液，餌八石也。
　　八石華池法
　　取三轉左味兩石一斗，紫石英一斤，真鐘乳一斤，特生譽石一斤，磁石一斤，青陽石五斤，石膏一斤四兩，石亭脂八兩，五栽三斗。凡九味，異檮下篩，擇寅日，瓷器中合納之，封固勿令洩氣，七日成矣。以金屑、銀屑、黃衣投此八石華池中，依方日滿足，成黃白左味。此黃白八石華池也以此左味，煮水銀及和丹，入飛成丹，可長生。
　　青山脂華池法
　　取三轉左味二一石，色如琥珀者，中用昊青山脂五十斤，一云三十斤檮篩青山脂，納左味中，封固勿洩，四十九日，作八石七寶水。入七寶栽五斗，更封三七日，納藥無件，不為水矣。祕之勿傳。加土件黃白等屑，化水化液有驗也。
　　春嘐華池
　　取七轉春嘐三石，色正黑者，中用五山脂三斗，芒硝朴硝各五斤，各異檮，納春嘐中，封三七日，成矣。諸有變鍊黃白，改易五金。皆用此華池，最祕，萬金不傳。上上一種華池，用作百七水，悉用之。凡伏水銀，皆用黃白左味，明須以金屑、銀屑等物，投此春釀華池之中，以鍊神飛鉛汞之水銀也。
　　凡用作三十六水，諸硝鍊變化者，即取太一金液華池，及太清中經神丹，溺水華池亦是也。若煮長生水銀，即以八石五栽黃白三轉左味華池用之。若欲和沒金泥，即取三年及百日苦酒用之。其合丹金華華池，擬九鼎神丹，和合觸塗通用，其有別華池法，與此不相涉入者，不具載也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十七竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十八
　　明鍾乳等石及諸銅鐵由致皆有長生之用
　　明鍊鐘乳功力
　　臣按：鐘乳雖非藥之上，乃是八石華池之所要味也。故陶隱居服之，亦延年益壽，好顏色不老也。
　　鐘乳主療
　　臣按：鐘乳味甘溫，無毒，主療飲逆上氣，明目益精，安五臟，通百節，利九竅J 下乳汁，益氣補虛損，療腳弱疼玲，下宜傷竭，強陽，令人有子。不鍊食之令人淋。蛇床為使，惡牡丹、玄石，杜榮，畏紫石、蓑草。
　　鐘乳出處
　　臣按：鐘乳生少室山谷，及太山。採無時。一名孔乳，一名盧石，一名夏石，生少室，猶連嵩高山也。出始興，而江陵及東境名山石洞，亦皆有。惟通中輕薄如鵝管，碎之如爪甲，中無有雁齒，光明者為善。長挺乃有一尺二尺者，色黃者，以苦酒洗刷則白。仙經用之少。俗方所重，亦甚貴也。
　　鐘乳鍊入長生華池法
　　取鐘乳，無問多少厚薄，但令水洗已光明者，即得入鍊。惟黃赤二色，不堪入用。鍊時取鐘乳。安金銀器中。若無上件瓷器，亦得於大鐺中。令投煮之，怛令調如魚眼，即得水喊即添。其乳薄者，用三日夜。若鴉翅及厚管者，七日夜。候乳色黃，其乳即熟。若疑生，即須十日夜沸之，其沸乳之水，一鐺盡黃也。其獨水皆須棄之脫爾。誤飲此水，便穿人咽喉令人頭痛。多服即痢j 食豬肉可止。棄此黃水，竟不安。清水復納乳於鐺中，煎之半日許，看其水色清不變，即止。作鍊不精而服者，令發背瘡，是以必須精鍊也。
　　鍊訖研法
　　取乳安瓷缽中，用玉鎚研之令碎，著少許水研之，水盡更添，恆令水如稀鉗狀，其研乳細者皆浮在上，廳者下沉，繞鎚研之雖易碎，要須滿五六日，以晝繼夜。如此細研，如人乳汁。可滿十日，其乳色放白光，非常可愛。試取少許，自塗臂上，泯泯如白魚脂在紙上，而有白光，水洗不落為候也。如此之乳，方可堪服。熟以澄取，暴乾更好，熟研，乃可入丸散，任所別用。又法：欲用好乳，絹篩，以清酒漬之，一日夜，去上浮者，即取沉者，暴乾，方研之鍊之，法如法。其鍊乳研鍊訖，細末之如粉，置三石米下，蒸之佳。又法：其鐘乳研鍊訖，以金銀盆盛之，率乳一斤，用硝石二兩，和之，密蓋勿洩氣，蒸之。
　　紫石英
　　臣按：紫石英者，是石之精末，服之長生，常含之不飢渴也。紫石英者，八石華法之要味也，久服輕身延年，味甘辛溫，無毒。生太山山谷。採無時。所以太山之石，其色黑明徹。其下有根，故謂之最上也。餘有綿石，色亦黑而不明徹。又有材邑石，腹裹別有一物如眼。昊興石，四邊有紫色，而無光澤。會稽石，形色如石榴子。此四色石，先並醫人雜用。今若精採擇，總不如太山有根者為上。可入華池用也。
　　代赭石斗
　　臣按：代赭特是丹方之要，並與' , 戎盥、鹵鹹，皆欲急須。故黃帝之丹，亦所切要味也。而好者紅赤色，如雞冠，有澤，染爪甲不偷者良。俗出齊國山谷，採無時。一名須丸，出姑幕者，名須丸力出代郡者，名代赭。此為俗用，乃疏。其味苦甘寒，無毒。
　　鹵鹹
　　臣按：鹵鹹、戎盥？最為丹家之用也。亦是黃帝九鼎丹中要味。其味苦鹹寒，無毒。生河束鹽池。云是煎鹽釜下凝滓，又云是河束大靈，形如結冰，圓強。又黑盥疑是鹵鹹，柔盥疑是戎鹽。又云有赤｀鹽，駁臭鹽，馬齒鹽。四種並不入食，馬齒盥即大盥也。
　　戎鹽
　　臣按：戎盥，虜中甚有，從凍州來酋疑此草下下著丙。酋河南使，及胡客從燉煌來，亦得將來。其形作塊片，或如雞鴨卵，或如凌片，其色紫白，味不堪鹹，口嘗氣息，正如段雞子者，言是真也。又河南靈池泥中，自有凝鹽，如石片，打破皆方，青色，善療馬脊瘡，又疑此是也。大都既目之為戎，可取胡將來者為上．
　　右紫石代赭鹵鹹、戎鹽，並是無毒之物，而為丹家所用。至如鹵鹹火鍊，已具泥法，自餘不鍊，用亦無憂矣。
　　鉛丹
　　臣按：鉛丹者生於鉛，即合熬鉛，所作黃丹盡用者。俗者亦希用，唯仙經丹釜所須，調化還成九光者，當為九光丹。以此作釜，無別變鍊。一名鉛華。其味辛微寒，久服通神也。
　　胡粉
　　臣按：胡粉者，乃真人九轉鉛丹之首物也。又黃帝九鼎神丹釜法，先明此物，合玄黃花為泥矣。非不至要。然《 本草》 乃云：粉錫一名解粉○ 仍釋云：此是金化鉛，所作胡粉也。其味辛寒，無毒，有金色者，彌良也。
　　殺鉛毒法
　　一轉至九，皆一也？用好春華池一斗，赤盥一兩，朱砂一兩，攪沒相得，其鉛精熟炒，使赤，瀉著春華池藥中，如此九編：其毒皆盡。一斗看華他．二兩赤鹽，未可殺一斤鉛精，令毒盡也。
　　去銅惡物法
　　先打為葉，溫膠汁如薄暢，越寵中燒使赤，封靈厚三分，即納越鼇中燒赤，徹出之，打洗更納，如是二十遍。若百度過，即惡物俱盡矣，其銅慚柔而淨也。
　　去輸石及鐵惡物法
　　又去輸、鐵二物惡穢，亦與銅法不殊。輸、銅欲打為葉，先須預小鍊三遍，其體益諍，其水必須諍，而且暖，不得全投，恐致散失。所為鑠者，闊寸，長六七寸，厚可二分刁燒訖，玲拍膠盛使盡，若熱即折，不終百遍之功，燒十兩穢銅，可得五兩以下掙體．亦准此作。
　　鍊石鹽
　　石盥十斤，諍淘，以沸揚煮之，令消出，停經一宿，澄之取清，煎之水欲盡，灑之，置木器中，瀝卻水，暴乾，勿令塵土污之。作之者，石盥上好者，檮為末三斗，冷簸入水中，急淘出之，緩淘即消耗矣。又以水纔可俺著，只候消盡出之，停一宿，澄之取清，徒在下俟？以清煎之水，欲盡灑取鹽花，置木器中，側其水器，瀝卻水化暴乾即好。
　　鍊白蠟法
　　取好崑崙白蠟，甘土鍋消一投醋中，三百遍成。和合煮藥，服立斷穀，亦可作長生骨體，鍊銅等用同。
　　服白蠟法
　　狹斗三斤，胡一麻二升，人參二兩，硫黃三兩？凡四物j 各檮冷蜜丸。；後食口嚼白蠟呃棗大，乃加此藥，如黍咀嚼，須臾成水，乃咽之。日中三過。三十日，一內外通和，肌色悅澤。百日為之怪、一年伏尸自去，病皆愈，還為少童也。
　　鍊錫法
　　亦伺上練白蠟法同，儿叻力略同也。一鍊錫法，每消著鹽末一把，以濕柳攪使姻盡，傾著砟中，遍數如前，若直取淨者，傾著濕地，若淨十遍得諍，仍須著鹽和之。
　　鍊狹苓法
　　取好狹苓白細膩者，以桑灰汁煮之，即散投玲水中，即凝堅斗用之佳。
　　鍊土扶
　　取好黃土如脂蠟者，暴乾檮篩，水淘如甘飲狀，攪數百遍，停一宿，去上清水，。接取細一泥，暴乾。其下廳者，更檮淘如前。破之如梅李大，猛火燒之一二日，通赤如丹。畢寒之，更檮 絹篩三斤加一斤黃丹，即是泥。又法：取黃土一斤，· 堅實細理者，濤絹篩，沸湯煮之三日。此泥一擬黃帝九鼎丹中第俗之丹流珠丹用。一．' , , 
　　辟神蟲皇法
　　收得五月雨水，著在瓷中，床及得用時復溫熱，必有蟲出臭。宜預辟之者，取諍黃軟土＇三二斗，．投饒中，即辟也．蓋頭，勿使有客塵入也。
　　取蔥涕法
　　檮蔥，以痲布盛之，壓取計，名曰涕也。
　　鍊棗膏法
　　大乾棗仕一斗一以一水六斗，煮之令棗爛。又納三斗水，更煮沸，合取用九斗勵水，絞去滓，澄淨之－，令得＇三斗一乃納慶羊體六升，投「汁．中微一更煎。如飴乃止。無慶羊，羯羊髓亦得。分等，以為棗膏。‘如此膏可長服，令人填滿，有美色。慶羊者，雄羊也。此出金液棗膏和丹用法。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十八竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之十九
　　明鍊銅鐵鐘石等毒人用和合事防辟法
　　臣按：銅鐵蝓石，皆有大毒。毒若不盡，假令丹變化成物，必不堪服食也。故上聖殺丹毒法，今列如後。
　　殺丹陽銅毒法
　　依上卷，用鹽膠百遍，炮銅令諍。訖鑪此銅精為屑，用硝石水一斗，煮令盡。又用青礬石水一斗，煮令盡。又用戎盥水一斗，煮令盡。又用真穌一斗，胡椒末，更煮之令盡。又用赤黍米一石，布裹屑，和胡椒末調均，甘蔗水汁合，蒸之三日夜出取，其毒皆盡。如此用藥，得殺十斤丹陽銅，然以銅入粉，及變化用。
　　殺輸石毒法
　　取真波斯馬舌色上輸，依此上卷，以鹽膠百鍊石令諍。訖鑪之為屑，其用煮蒸方法，一與丹陽銅殺法無異也。
　　殺鐵鋒精毒法
　　亦依上卷，鹽膠諍訖，必加百遍，惡氣方盡。鑪此鐵精十斤，都並為屑，用左味煮之三日夜。又用雌黃水三斗，煮之令盡。復用戎盥，必作戎盥水也，水煮之一日夜。又用磁石水，鐵鐸一斤，著淨鐺中，布令平均，上加末盥。堅抑之，鐺下猛火】 日，玲卻鹽取華精。又用磁石水，煮一日夜，其毒皆盡矣。以此無毒鐵精，方可入粉，及變化等用。三十六水經中有鹽水法、戎鹽水法，故知鐵用鹽水，銅用戎鹽水也。
　　硝石水法
　　取硝石檮篩，鹽水漬之令浥浥，納竹筒中，密固口，埋地中，入土四寸，五日成水。疑是入土四尺四寸，臨事兩試之。
　　青礬石水法
　　取昊礬中擇取青色者，一斤，先以淳醉搜令浥浥，乃盛之。用硝石二兩，漆固，埋之地中三尺，十五日成水也。
　　石硫黃水法
　　取石硫黃一斤，八月桑上露一升，硝石二兩，納筒中，漆固，納華池中，三十日成水。其取露法，以清旦，令細心童子洗手，以諍綿浥紋取之。
　　淳鹹水法
　　此是鹽水也。調理好盥，下篩，以水搜之，令浥浥。薄削其表竹筒，如縑重密其口，埋地中，入土四尺四寸，以其上四日成水。
　　右件四水，是鍊丹陽銅及蝓用。
　　雌黃水法
　　雌黃一斤，納竹筒中，加硝石四兩，漆固口，納華池中，三十日成水。一方加礬石、硝石各二兩，以塘瓶盛，埋地中，二十日成水。其味甘，色黃。鹽水即上淳盥鹹水法是也，但異名而法同。
　　磁石水法
　　取磁石一斤，雄黃一兩，石膽一兩，合檮，納竹筒中，漆固口，納華池中，三十日取磁石水用。凡言漆固，皆加灰布陰乾。
　　右件三水，是鍊鐵華精，去毒法用。
　　凡欲以神丹變化，試作黃白者，一切水土以上，皆須精鍊，况銅鐵物乎。又作金銀，經中言須赤白銅。銅者皆消鍊以成之，非是山中自然有也。欲以神丹，變化銅鍮，為黃白者。以伏火者去毒，雄黃變銅色已，然後試丹。若以神丹變化，銅鍮為白。先以上卷無毒白蠟，食銅令白，然后試丹，事無獨成，即是神藥矣。
　　合和防辟法
　　凡欲合丹，於山中安堵訖，乃召山神，請問可否，方得安穩施行，萬無不成。其法如左。
　　齋十日，丹書黃素一尺，於山草間石中嶽君主，欲作神丹，先召問其節度，以符字。
　　老子合神丹之日，以朱書白素八寸，盛以絳囊，擊心前。欲服丹者，當逆七日服之，即便通靈，役使鬼神。此名太一八寸素符。
　　此符合丹人服之，令心開，勿污辱之。
　　《太清神丹寶經》咒云：
　　凝鍊八石，五耀七明。玄宮寶鎮，檢御火靈。九轉成華，長昇太清。
　　祝畢，以青錦囊盛符，擊於頭上。此符檢制石精，令不飛亡，使烟霜滿，神華結凝。
　　卻害符，以丹書白紙上，廣三寸，長四寸，以投竈中，即伏精，思常見神光加精，諸神來至，仙人玉女來見也。即神丹成，天地間鬼邪不能害也。
　　法曰：夫欲為神丹五石變化，出五金之法，皆當謁天上皇道君，受五神符。則五石五金隨意而化，爭出其精。
　　青帝符法，甲乙日，白茅為藉，長三尺，青繒長一丈二尺，布藉上，酒二杯，脯二胸，以繒為地，墨書符，廣二寸，長七寸，置藉上。祝曰：
　　吉日良時，小兆臣某再拜。謹受上皇道君青帝神符。因再拜，燒符服之。此應一箇符圖，寫校參差，須審詳之。
　　赤帝符法，以丙丁日，白茅為藉，長三尺，絳繒長一丈三尺，布藉上，酒二杯，脯二胊，以丹書符，廣二寸，長七寸，投符藉上。祝曰：
　　吉日良時，小兆臣某再拜。受上皇道君白帝神符。因再拜，燒符服之也。
　　黃帝符法，以戊己日，白茅為藉，長三尺，黃繒長丈二尺，布席上，酒二杯，脯二胊，朱為地，以紫書符，廣三寸，長七寸，投席上。祝曰：
　　吉日良時，小兆臣某再拜。受上皇道君黃帝神符。因再拜，燒服之。右已上大寥落不相附近，計是一符，復用審之。
　　白帝符法，以庚辛日一，白茅為藉，長三尺，白素長一丈三尺，布藉上，酒二杯，脯二朐，緑為地，以丹書符，廣二寸，長七寸，投藉上。祝曰：
　　吉日良時，小兆臣某再拜。受上皇道君白帝神符。因再拜，燒符服之也。
　　黑帝符法，以壬癸日，白茅為藉長三尺，皂繒長一丈二尺，布藉上，酒二杯，脯二朐，黑為地，以丹書符，廣二寸，長七寸，投藉上。祝曰：
　　吉日良時，小兆臣某再拜。受上皇道君黑帝神符。因再拜，燒符服之。
　　右按前五帝神符，復四符，及仙公葛玄所受。併書兩通，一通燒服之，一通頭上帶之。彌為變化家用於欲合丹前，十日作之。
　　黃帝九鼎神一丹經訣卷之十九竟
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之二十
　　明合丹忌諱敗畏訣
　　所明者，謂合丹忌諱敗畏。九鼎九丹不盡訣，開釜試藥訣，服餌真護訣。
　　臣按：夫大丹者，則金石之華精，真人之所珍。是故服之者，神仙變化，長生久視，役使百靈，上昇太清者也。俗人徒知其丹經之篇目，而不知合丹之忌諱，雖得其方，而無成者。夫神丹欲合者，有五忌、三諱、四敗、六畏也。若犯之者，丹精飛散，靈華墮落，神光沉遁，霜烟損失，服之無益，不可不慎也。所以真人請問其目。玄師答曰：五忌，一者合藥及發火時，無用五石死日也，謂春壬辰，夏癸未，秋丙戌，冬丁丑。以其日造神丹，起爐火，則石精伏結，飛花不起，霜烟合毒，服之無益也。二者忌市具神藥，及論說丹事，無用五邪生日。所謂春九轉，云齋起日，先投清酒五斗，於所止之流水中。若地無流水，當作好井，亦投酒於井中，以清地氣，令齋者飲此水。投酒雖無禮祝之辭，亦是投獻之義。上丹高絕，故假設有饌之祭，醮請之禮，下法所須。是以元君云：不在祭祝事鬼神也。明矣。藥未合成，不可不志誠也，故祭者正願藥成耳。若合之以竟，而更祭者，事理一則非允也。夫祭者，或太一下臨之，或遣玉女下冀，神氣所加，令藥有驗，使人得仙而延年也。合丹在深山靜處，東流水側，立壇屋，百事土釜，訖。藥精鍊畢，炭物並足，以開除日齋百日，同志契誓，不過三人，試釜知密，方可舉火。臨欲合藥，更齋七日，以甲子開除之日，釜邊祭之。其祭法用清酒、白酒各五升，羊脯、鹿脯各三斤，黃糧米飯二斗，大棗二升，熟雞子二十枚，鯉魚主頭重三斤，用三案，案三盃，燒薰陸香，再拜，祝曰：小兆臣某甲，調藥合黃帝九鼎神丹，惟神明仙玉女、玄女素女、青腰玉女，共成之。惟大道君、太和君、太上君，今小兆臣某甲，貪生樂神仙，合神仙藥願成。行酒起再拜，九拜畢，咒曰：惟大道君、玄女，欲合神丹，不飛不亡，皆悉伏火，藥色佳好，隨手變化，黃白悉成，服之命長生無極，得至真人。因上藥實棗橘等，皆上之訖，然火如法。
　　太一聖座，用新床方三尺六寸，高二尺八寸，敷以新席，西向，以三尺絳繒安席上，以起火日設祭文。
　　九丹祭法，於合丹之所，黃土為壇，方九尺，四面藩之，中方四尺，四面開門，爐在壇西，去壇六尺，於壇所設席，祭以白茅。為席長一尺，壇上五藉，藉別一片，脯酒一杯。東座九藉，藉兩片，脯酒二杯，用黃米二升為飯，用牛羊脯各三斤，或五斤，用鯉魚三頭重三斤，蒸之。用煮雞子二十枚，大棗三升，用梨一頭。若有橘柚及諸赤色木果，燒香，酌酒，拜座，以上法發火訖。收爐旁祭，更以新別酒脯，常安三案，各三杯酒，三斤脯。自此以後，常施三處酒脯，晝夜勿收。每三日一易脯，一日三易酒。酒輒當拜如常，自始立祭，便就燒香，晝夜勿絕，務加潔肅
　　恭敬，勿怠。至藥成，當復祭如初，唯加猜肉三斤，在壇東一座，加白米一升為飯，雄雞一頭蒸之，乾魚鮮等。祝云：神藥已成，今請開釜，隨意所言。祭畢，及開釜耳。
　　凡合神丹之始，皆必禮酒河源，故以鎮地氣。又應大祭神明，以賽八石。若得九老玉券，以檢萬氣，辟卻凶魔，欀諸弒賊，神明扶護，火靈自伏，不復須陳禮醮，而成功也。
　　按此《九老玉券》云：以始齋日，先朱書碧素。此素一名八素真籙，一名太清上符，方九寸，二枚。畢，東向咒曰：八素真符，九老玉券。天神檢地，上護丹精。九源鎮塞，八河寶盈。殺賊伏滅，琳華曜明。金醴玉霜，八石之靈。七化五變，九轉十成。祝畢，取一枚盛青錦囊中，以擊背心前。以一枚當井剪破，以一半投所居水中，一半埋六一竈中，當藥釜下投流水中，可以石擊沉之，埋釜下者，可深三寸。
　　按此玄鎮，是妙州寶鎮符。一名仙伯太一檢，一名八寸素書。當日以始齋日，若甲子、甲寅之日中時，面向東，青筆書六一釜上。又以白素方八寸，書此一枚。書畢，咒曰：上化春壬寅，夏癸巳，秋壬申，冬癸亥。以其日入山合神藥，皆無所成，神靈不祐，鬼邪敗人。三者忌造合神丹入名山，忌五嶽傷絕日。謂春庚寅，夏癸未，秋丙申，冬丁丑。以其日入山合藥，及採芝草，神靈錄人魂魄，丹藥則壞，身傷病。四者忌合神丹爐釜，及封泥神藥，無用天開地破日。春丙戌、丙辰，夏辛未、辛丑，秋壬辰、壬戌，冬癸未、癸丑。以此日合神丹，竈爐釜則室自開，丹精散洩，五石飛揚，霜華皆敗。五忌者，合丹男忌七月三日，及七月甲寅日，女合
　　丹忌正月七日，及正月庚申日。此四日是石精交戰合鬼之日，以其日執事起火，則丹精不發，神靈不感。邪鬼來入，皆為凶敗。此所謂五忌。言三諱者，一者諱合丹之時，泣淚悲惡也。二者諱犯丹弒賊名字也。三者諱凶衰殗穢，死產乳也。
　　臣按：犯此三諱，則石精難結，五華不曜，其丹必毒，入口殺人。凡八石至忌憂慼泣淚，及臨屍凶殗之人，皆不可厠預飛鍊霜雪，造爐火等之事也。此是神丹，尤所禁忌。又丹有弒賊惡鬼，謂所名石蔥子，字混泥洗，合丹始火之日，慎呼此名字也。若再犯之者，則烟霜墮落，鬼兵來入，神爐破碎，精華散出。
　　四敗，一者合丹之處，地多震動，謂之車馬行處。二者見嫉妬之人，謂惡眼人也，見神藥則致鬼殃也。三者雷不釜震，丹精墮落，精華不飛。四者五辛臰物，及燒雞犬毛也。
　　臣按：此四敗者，八石之所大忌，不可犯。犯則精華不飛，作丹不成。
　　若合丹日數未足，聞雷霆之時，急當以
　　濡布覆於釜上，令藥伏精，飛烟不起。
　　六畏者，一初封藥之日，及始火之時，畏遇風雨雷霆也。二者合丹之日，畏聞喚魂魄聲。元本脫三四也五者合丹，畏聞悲哭聲也。六者畏見一切血腥污穢之事也。
　　臣按：此六畏者，皆神丹之所禁忌，有聞而犯之，則飛精驚擾，華烟損也。
　　九鼎丹隱文訣
　　夫真人經訣，即九鼎丹之訣也。第一之丹名丹華。此一丹中有二名，一名流珠九轉，二名丹華。
　　第一之丹作流珠九轉法
　　依本經，先作玄黃訖。取雄黃、丹砂水各一斤，和之。
　　臣按：此訣雖料二各一斤，不盡玄黃多少，又不言和沒稀稠之法，致使或得訣，作亦不成。今按第二丹名神符法，中乃有四法。其第二法云：作玄黃訖，以上流珠九轉玄黃水，和之令赤，但與火蒸法雖殊，如泥之狀，固無二也。又三十六水法中，實有玄黃水法。然丹華與九轉流珠，曾不用之。既言已上流珠九轉玄黃水者，正是玄黃所用，丹砂、雄黃二水和之，百蒸之物也。納青竹筒中，薄削其表，內中蒸之，剋白木塞筒中，覆以黃沙細沙也。若廳者氣易洩，所出細者，雜土而黃色者。是令沒同蒸之，食頃成水。即下凝，復上為水，如是百上百下。又以雄黃、丹砂二水，各一斤，以搜玄黃j 納釜密封飛之，如此九遍飛之，玄黃精下，訖出之。取此玄黃一斤，分為九分，而分之也。復取一分，又分為二分。又當先作二釜，一如太清丹白雪土釜法，備在上秩第六卷釋訖。此不重載。次以牡蠣二十斤，合赤石脂七十斤，檮之如粉，以百日醞和為泥，復檮三千杵，塗土釜訖，乃取水銀二斤，納土釜中，以玄黃二分，覆薦上下。復以牡蠣、赤石脂泥，泥兩釜綠上，乃合之令密，陰乾十日。立鐵鍋上，腳高九寸，以馬糞火若和稻等糠火，火之三日夜，寒之一日。寒訖，發取飛精，去其滓。其滓燒試有姻，是藥氣未盡。當更如上法，飛取令盡。以後則以意消息，增日飛之令盡也。復取玄黃一分，分為二分，覆薦上下土釜，飛之封閉如前。如是九遍飛訖，發取飛精。次取土龍七枚。臣訣日：經中或單言龍膏，或言土龍膏。無二義也，皆是白項曲蟻也。於器中以鹽塗覆之，皆消為水。以沒飛精，復飛之。如上法三日夜，寒之一日，發掃取之，五色霜雪，名曰流珠九轉。
　　臣竊謂曲蟻微蟲，亦霑動植。殘彼微軀之命，成已駐年之壽。仁者側隱，義所不為。又合丹三十六水之中，不欲聞傷殺六畜之聲，悲哀哭泣之音。又三諱之中，復諱憂慼。故含蠢之類，咸惜其生。刀仗所加，孰不憂怖。必不得已，以大義有滅親之道。如可安全四網，有開三之義。
　　余按第二之丹，名曰神符之丹。四中經其第一法，以玄液和之如泥，用此為替可也。又按第一之丹名丹華法，藥若不伏，以玄水液龍膏澤，和之令濕浥浥，更飛之，如此三十六日伏矣。明此二物，不藉於曲蟻汁也。且西龍膏者，桑上露也。以、曲繕之蟲汁，皆秋晨之露，絞汁優劣，不可比方，存古之法，不敢刪改，以替代臨事商量，其玄水液自具訣如後。
　　服第一之丹，流珠九轉，及丹華二丹功能者，以甲子日平旦，向日再拜，長跪，服之如黍粟，即時神仙，上昇九天。服半黍粟，即為地仙，入水不濕，入火不燒，萬惡不中，兵刀不傷，變化自在，出入無問，役使鬼神，壽同天地。若欲去代，更有半黍粟，即時昇天。欲度俗人，服如小豆，即日昇仙。服半小豆，即為地仙。及六畜令服如大豆，即時昇天。故日：烏得之為鳳，獸得之為麟，蛇得之為龍，鬼得之為神，女得之為玉女，男得之為仙也。以蛇脂和為四丸，如彈丸許，埋所居宅處四角，即變為赤龍。舉宅昇天，去地七千尺，變為金玉，任情所適。埋一丸如雞子黃，隨所近遠，方圓千里，下徹九泉，其中所有江河山林，皆悉昇天矣。取黃土堅實細理者一斤，細檮篩，沸湯煮之三沸，以一銖投中，熟攪合和，煎令水盡，變成金。
　　臣按此訣曰：乍聞法，誠不可信也。聖人所說義，或難誣。昔八公謂淮南王曰：我能一煎泥成金，凝汞成銀，固即此丹之力也。然以公之只授淮南王以五靈之法，殊不與九鼎之事也。是以劉安叩頭，竟不得之故。知之道難聞見者也。但赤銅黑鐵，加之以丹力，鼓以成糖，自然與常質不同，實不可懸非之矣。又以鉛，若錫，若水銀，若銅鐵一斤消之，投以一銖，皆成黃金也。此張天師至禁，故本經不具載也。
　　第二之丹丹華法
　　其丹華唯作土釜，一如白雪法，內藥封塗，立三鐵鍋上火之，一如本經第二之丹神符，丹訣中有四法。
　　第一法以上經，用丹華之釜，飛二神符，具大善也。此神之丹一固，九上九下而不開也。以水銀納釜中，以牡蠣、赤石脂泥，泥兩土釜口，乃合之。陰乾之，立三鐵鍋上，去地九寸，以糠火火之一日夜，以下釜為上，不須開之，復一日夜。如是九上九下，乃寒之一日，開取之飛精，和以鯉魚膽，令濕浥浥，復納土釜中，封塗以六一泥，如封丹華之釜法，令乾，火之如前法，一日夜。凡九上九下訖，和西龍膏。西龍膏者，桑上露也。令浥浥。又別取鉛黃華，合水銀火之，如經、法，以作流珠五色玄黃。訖得十斤，分為九分。取一分復為二分。先作土釜三合六枚，訖乃取前九飛水銀，納土釜中，以五色玄黃二分，覆薦上下，以釜蓋之。封塗合際，以六一泥，令厚三分，陰乾十日。乃以糠火火之九日夜，寒一日，取上飛精，復納故土釜中。復取五色玄黃一分，分為二分，覆薦上下，封塗火之，一如前法。如是九轉。其第三轉輒易二新土釜，如太清丹九鼎極曜土釜法。九轉合用三合六枚。故本經云：三作九轉，即此是也。藥力節度，與流珠九轉同等。此神符丹，亦可變化汞為丹。其法取汞一斤，鐵器中火之，乃取神符丹一銖，投其中，攪之即化為神丹。名日還丹。故其經云：即治汞化為丹者是也。服之如丹華法也。
　　又第二法神符，別作玄黃，一如本經，作玄黃訖。此玄黃者，謂水銀九斤，鉛一斤之玄黃，非如此華法中三玄黃也。乃取上流珠九轉玄黃水。
　　臣按：張天師《玄黃水本經》云：丹華明是第一華，為水也。審細詳之，非丹砂、雄黃之水。其玄黃水法，三十六水中無正法。其水是蒸之水、不疑也。和之令如泥，以鐵器中火之令赤，乃和以玄水液。玄水液者，一名玄水澤，即是磁石水也。作之法磁石一斤，雄黃一兩，石膽精一兩，合檮納竹筒中，漆固如上，納華池中，三十日成水也。本方削竹如謙，戎鹽著中，埋之并中，不至水三尺，二十日成水。復納硝石，二十日水成矣。納雲母，二十日成水。常遲若不化者，更納埋之。言赤龍血，以丹砂納中。言青龍血，以曾青納中。言玄水液，以磁石納中。此法皆以井中埋之，臨事兩法，試取好者也。令如泥，納土釜中，封閉火之，一如經法。
　　又第三法神符，取上流珠九轉中玄黃，和華池為泥，塗土釜訖，令乾。乃納水銀其中，以一釜蓋之，封塗以六一怩，陰乾十日。立三鐵鍋上，火之九日夜，寒之一日。發取服之，如丹華法。此之水銀，皆是成去毒九飛之水銀也。自餘皆不堪用。
　　又第四法所用玄黃，亦是流珠九轉中玄黃也。下訖九丹所用土釜，皆如太清白雪土釜訣法，無異也。
　　第三之丹神丹訣
　　檮調雄黃、雌黃，一如本經。當先以玄黃，和醱為泥，以塗兩土釜內，令r 瞥□ 厚三分，陰乾十日。納雄雌二黃於其' 中，復以玄黃泥塗其兩土釜口，乃合之封塗，六州泥於合際上下釜外，通令厚＇革－三分，令乾。立三鐵鍋上，火之如前法。
　　第四之丹還丹訣
　　先以譽石、礬石，合九物等，燒之於炭火中。訖合檮飾，納土釜中，以玄黃一斤，布其上一水銀一斤，置玄黃上。次以雄黃一斤，檮千杵，布水銀一斤，置七物各一斤，檮之布上，一如經說。封塗火之，亦如經法：勿失節度。
　　第五之丹餌丹訣
　　先以玄黃泥塗兩土釜裹，厚三分，令乾，乃納諸藥封塗。訖立三鐵鍋上，高九寸，火之如經法。
　　第六之丹鍊丹訣
　　以土龍膏、土龍矢，合黃狗膽、牡蠣、赤石脂為泥，塗釜訖。以玄黃布釜底，厚半寸，乃納諸藥封閉，火之一如上法。餘說如經。土龍膏者，蚯蚓汁也。
　　第七之丹柔丹訣
　　法如經，以水銀納釜中訖，以玄黃泥塗兩土釜綠上，乃合令密封，以六一泥，泥厚三分。立三鐵鍋上，火之如法。
　　第八之丹伏丹訣
　　如經法，以六一泥泥塗釜訖，以玄黃若鉛白一斤，布釜內底。以水銀內置玄黃上。以曾青磁石各一斤，別檮細篩。先以曾青布水銀上，次以磁石布曾青上，又以玄黃一斤布磁石上，其玄黃當先以龍膏搜令浥浥，乃覆薦。上下封閉，火之如法。法如經說也。又飛之九上九下，訖復搜龍膏，令浥浥，復飛之，
　　第九之丹寒丹訣
　　如經法，先以玄黃一斤，布釜底，乃納諸藥，如次第也。封閉如法。又云子明者，火也。
　　上第二神丹中，作玄黃是別法，餘丹皆同流珠九轉玄黃法也。
　　開釜法
　　臣按鼎釜堅密，號曰神室。兩釜之際，固以中黃，得火彌堅，其泥甚厚。理不宜槌鑿扣振，正應作利鋸兩三枚，遞用截之，亦可斷贏礪石之狀，如刀口以磨之。須至釜質，方可以鐵物漸漸值開。仍作空格，仍仰上釜，著上釜，拂取飛精也。方用雄雞羽，雞是酉禽，意謂用白羽為宜。先預置覓白雌雄雞，養生卵伏出，純取其白雄鶴兩三頭，孤養於他處，至二年可用。當拔取兩翅頭料風毛，各三枚，勿水洗拭之，以掃飛霜華也。以丹納金筒中，密塞口，以錦囊盛之。方云：帶肘後者，正是。寶貴不欲離身，亦恐未服之問，脫能神化去故也。
　　試藥法
　　臣按丹經云：藥當先試造金，金成即丹成也。金若不成，丹亦未成。更須飛之，以成金為候。分兩雖有正訣，臨試須以餘法詳驗。按九轉法，鉛十斤，著鐵器中，猛火炊之三沸，九轉之華一銖，投鉛中攪之，須臾成黃金九斤。又取錫七斤，著鐵器中，猛火火之三沸，投九轉之華一銖，於中攪之，須臾成白銀。所得之華，先秤之。若千人服之有餘，便可試金。不可一法望風輕賣也。其濃丹滓，乃將作銀，亦可。依此以滓試之矣。臨時節度，自依本經。
　　服餌將護法
　　臣按：諸丹成而服者，乃多格人。以三品言，上中下。上士服之，七日登真。下士服之，七十日得仙。愚人服之，一年乃仙。若還志誠，便敢頓服刀圭者，皆暫死半日許，乃生如眠覺狀。此乃險之至矣，必須依方，以半黍粟為度。
　　臣按：凡服療病之藥，以食前服之。若服養性之藥，以食後服之。是知以藥攻病者，宜及未食內虛，令毒氣未行。若行後服之，則藥但攻穀力而盡矣。若欲食養性，而食前則藥力未，穀驅之以下去矣。不得除上，無益。神丹雖有大益，當依正經節度，不拘常塗小禁也。
　　臣按：人之年命各有所屬，若命屬土者，不宜服青色藥。他皆放此。並以拘忌剋順之小禁。若丹金大藥，神化奇妙，不復論宜與不宜也。
　　黃帝九鼎神丹經訣卷之二十竟