洞神部眾術類 
　　金華玉液大丹
　　經名：金華玉液大丹。未著撰人，似出宋代。一卷。底本出處：《正統遭藏》洞神部眾術類。
　　金華玉液大丹
　　朱砂一斤，十分光明者用　三友木二月收　新荷葉四月收　馬鞭草八月收
　　右各燒灰斗許，取淋下十分濃汁，煮硃一月，共三百六十躋硃俱成雪白色，名曰玉英，服之可治百病。
　　煮法
　　入前硃於小瓶內，三草灰汁八分侵滿，檮碎生薑，用布包塞瓶口，重湯煮之，日足取出硃，用皂角煮一日，乳細，以長流水淘五七次。
　　養法
　　用陽起石、磁石、禹餘根、石代赭石、紫石英、譽石，已上六石，醋淬檮碎。又以硝石並太陰玄精二味，同燬成汁，一處俱乳細，作外匱。仍用銀十二兩作神室，置前硃於中，納入外置砂合，封固如法一灰池頂火養一月，火候二至四兩。日足取出，名曰玉液，可以點銅成銀，堅鉛成寶。
　　用前玉液，以金十二兩作神室，納其中，外以前匱固之，入砂合，封固如法，灰池頂火養一月，火候四至六兩，日足取出，其狀綠褐色，如明窗塵，名日紫粉。每用半銖，可乾汞一兩，成至寶銀也。
　　用前紫粉，以漢椒、防己煎湯，沐浴少時。又用銀十二兩作內神室，雌三雄四，一處和研，入內神室中。又用金十六兩，作外神室，納紫粉於其中，內神室入外神室，外神室入前八石匱中，沙合封固，養火一月，火候二至六兩，日足開合，銀室紫粉俱成黃色金，名日金華。每用半銖，可乾汞一兩成庚。到此去八石不用，但以前金華，並內養出牡牝，一處和研，作外匱。又以金十六兩作神室，納生硃十兩於其中，置在金華匱內，砂合封固，如法灰池，六陽火養四十九日足，開合，’金華成紫金色，可作長生匱。硃砂如膽礬色，此名紫霞丹。每用養出硃砂半銖，楮汁為丸，糝汞五兩，成黃金。亦能化五金，俱可成寶，生生變化無窮。
　　銀精丹
　　硃砂四兩　粉霜六兩　三友霜半斤。如鍊霜以夾布袋盛硃，懸胎煮為妙
　　右取桑柴燒灰一，淋取濃汁，以軟火鍊之，鍋內著一握稻草，其汁自結霜在上。以清水洶之，再熬乾成霜。先鋪霜底，四面及中間鋪粉霜，入朱砂在內，仍以粉霜蓋之。次用桑灰霜蓋瓦片，封口，六一泥固灰池，陽火養七日，火候九兩。養之日足，火煆通紅，取出灰池，候玲取砂，其色雪白如銀屑，妙甚。金曾以此代金華大丹頭，其功與之並駕，今書此以記之。
　　四聖丹
　　毗八兩　粉六兩　雄三兩　雌三兩
　　毗用募蘇汁二槐，旱蓮汁三槐，煮盡洗淨。又用募蘇汁半槐，炒盡為度。粉以尋蘇三斤許，濃煎汁煮盡。雄以鴨舌草二斤，上下米浴水侵煮盡。雌以紫蘇草二斤許，米糠醋煎汁煮盡。粉六兩，用山澤銀六兩，攪為末。四兩和粉末在火鼎底，上用二兩銀末捺頭，入水火鼎，如法通身固濟。汞每粉一兩，加了腳半兩，同緞，如用湯煮過用之。固藥用無名異蟻粉、紙筋、鹽泥，同檮千萬下。灰平築鼎，倒露出水鼎，及受緞處。先下火一斤，緞二時提起。用瓦陀罈起半寸許，再下火簇緞一箇時。又如前法，添盡四箇瓦陀子，各過一時、提起，添好炭一二塊在底，令藥受燬，火有三斤。，用瓦圍了，添火一斤。此是全料，火候到此，消詳用之。卻用灰蓋寒爐，冷取粉母分胎。
　　右用粉細研，同毗等研勻入鼎。留二兩毗，醋搜捺頭固濟，養火三七日。一七火候，初日二兩，二日二兩半，三日至七日四兩。日足，寒爐取之，通研細，再入鼎，如前法一緞，取出研細入合，再養，此緞不必用母。二七火候，初日二兩，二日二兩半，三日三兩，四日二兩半，五日四兩，六日早四兩，晚四兩，七日早五兩，晚六兩，頂二兩，四圍四兩。首尾三斤，取出研細入鼎，如前法一緞研細，又入鼎再養，換新炭。三七火候，初日二兩，二日三兩，三日四兩，四日五兩，五日五兩。六日五兩。七日就緞，末香三斤，炭團二箇，同檮細放在四邊，熟火六兩。按五方安之，以瓦四片蓋了，頂上出煙，三日後寒爐，方取。可以作匱養雌雄粉。
　　一轉變化
　　每粉一兩，先用荷灰汁煮一日。仍用水調白友末，顆顆包了，同莒蒲末同炒一日許，取出，去白友，以粉研細，加入赤了腳半兩，共為末，和銀粉一兩，依前緞粉法緞之。取粉再入銀室中，以前匱覆籍，養火七七日，每粉一錢可點骨一兩，為十分徹糝，不過鉛池。
　　二轉變化
　　辰汞成粉霜如本法，亦如前用荷灰汁煮銀母，緞銀室，養死。每養死辰汞一兩，入雄四錢，雌二錢，同研勻，用庚母作神室，納雌雄於其中，養火。以前四聖丹作外匱，火候四兩，二十一日早晚換火，日足，寒爐，取雌雄粉，每一錢可點銀一兩，成上色矣。
　　三轉乾汞
　　以養死雌雄粉，納入金室中。大光明顆塊砂，先用膽砲硫桑汁，內煮三伏時，取出控乾，金箔包了，栽在雌雄粉內，以四聖丹作外匱，封固養火七七日，火候二至六兩，日足，取硃一錢，可乾汞四兩，成上等金。
　　六神匱
　　毗用馬莧菜、柳葉同檮汁，煮五日就，用草毬緞。砲每兩用半夏、草烏二兩，鋪蓋，二斤火緞。乳入蔥管內，裝入藕竅中，泥固兩頭，二斤火燬。硼一兩用白酒腳一盞，煮盡粉，山梔子、細辛、雷亢、瓜簍煮五七日，用川狼毒、石榴皮、鬼舊、五倍子、石韋包緞。
　　右取粉四兩，對各物一兩，同乳成粉，裝入合。加蜻油一盞，養火七日，火候二兩。取出，又入蜻油一盞，再養七日，火候三兩。取出，又入蜻油一盞，養火七日，火候四兩。如此養三七日了，其藥作匱養物。以粉七兩，對汞七兩，入母二兩，結成砂。和粉研細，負陰窟煖取出，分開作顆塊，用赤了腳貼身，入前匱栽蓮法，養法二十一日，火候二至三，取粉半錢，點骨一兩為丹陽。
　　獨礎匱變化
　　用川狼毒煮毗半斤，兩箇時候。用梧桐律半斤，對毗同乳撿成汁，作碧玉色，取研細入爐，養火七日，其色雪白，方可變化，作匱養物。
　　－點金
　　蒲礬二兩　黃礬五兩　桐律二兩　砲一兩　青盥一兩　解鹽一兩　雌黃二兩　石油半兩
　　右件仙人草裹之，一煖成汁，打開光明可愛。用楮汁研如彈子大，金泊裹了，入前匱內養一日，或三日。取之細研為末，黃臘丸如雞頭大。每用物四錢，或五錢，對丹一九，點透骨十二分真色，若三七勾之，尤妙。
　　菴法
　　牙硝、白礬、石盥、鱔粉各等分，用鹽滷調髮燒之，其色便出。
　　又法
　　仙人草、巴豆、五倍、百部、骨補、川烏、草烏、半夏、南星。
　　養粉
　　每粉八錢，真汞二錢，母二錢，結成砂，伺研為泥，楮汁丸為龍眼大。更用母箔包裹，入匱養七七日，可一錢點化丹陽一兩。
　　養硃
　　每生硃一兩，生毗一表作貼身，用二八母砂二兩，包裹令密，入前匱養火三七日，可成寶。亦可一錢，點骨一兩。
　　養砲膽
　　每砲二錢，膽八錢，對養出粉霜一兩，同研納在合底，用金箔問隔，以前匱捺頭，養火二七日，或一七日，可二錢點庚道一兩。
　　養雌雄
　　每雌四錢，雄六錢，研為末，用蜜丸如圓眼大，金箔包了。次用前養出硃一兩，研細包裹，入匱養三七日，可一錢點一兩，轉白為黃。
　　朱砂澆芽四神匱芽養硃為糝制
　　朱砂四兩，用大魚腥草、何首烏，同煮三日，一緞，入母養一月成寶。火候常存四兩。用硃冷作陀，澆汞二兩，養火一月，火候一六日11 兩，二六日三兩，三六日四兩，四六日五兩，五六日六兩，火共計百二十兩。又澆汞一兩，又如法養一月，並是上火下水養之。如此澆至五兩足，換水火鼎內，又澆一兩，又如前養一月。如此澆至七日。次· 入朱砂一兩，又如前養火一月。至九次。又入朱砂，又養火一月。已上並上水下火養之，共澆九次，得黃芽十兩。九月數足，十月脫胎，入四神匱養之。
　　四神匱法
　　雄黃用艾一燬八分死了，再養令真死。入野薄苛煮了，雌同緞，又養死。入即躑躅花未驚草煮了硫，養死？又入前草煮了朱砂、同養死。然後以前芽子，入真汞二兩，用母付斤，作室置。芽子入四神匱，養之一月，一至十五，十五復歸，元之數日足，取芽子作匱，以金箔包朱砂入內，養火七七日，火候四至八硃，可糝制矣。
　　硫黃汞為匱養雄點金
　　死硫十兩，用厚金泊三兩，重重鋪蓋，養火七日，硫真死。再入生硫，同養死，取為匱。另養三七母砂成芽，火候一日二兩，三日四兩，五日三兩，六七日四兩，或六兩。取芽子，用硫黃蓋頭，養二七日，一緞其芽真死。方與硫黃對停，合胎為匱，養四六庚砂一兩。其庚砂以朱砲膽為末作貼身，入梅核內，養火七日，火候依前。取對雄兩，其雄先用膽白水煮一日，青礬煮半日，取出與死庚砂同研，入砲少許，蜜為丸。養火二七日，火候一二日二兩，三四五日三兩，六七八九十日四兩，十一十二日五兩，十三十四日六兩。取出，以二錢點聖銀一兩，為黃矣。
　　聖銀法
　　以硫黃養靈砂為銀。
　　撿砲轉庚道
　　砲不以多少，用車前草汁煮一分，炒乾。以貝母、知母黑鍋，仍用二草末撒在鍋內，待煙起據下砲，大掄三五十扇，作汁真死，可養雌雄石膽，轉制庚砂。雌雄以腆脂菜，煮三伏時。石膽用鵝不食草，煮一日，同乳成粉，蜜丸如黃子大，入前匱養火三七日，其藥俱死匱中。與砲合胎名為元陽匱，可養庚砂四藥，各四兩為匱。朱砂以川紅寥，煮七十日，外用金箔包令密，入前匱內，養火七日。取朱二錢，可點世銀一兩，為足色金。須用三七勾為上硃一兩，用母箔二錢。
　　鴛鴦庚母砂法
　　凡養庚母砂，不問三七四六，須抽砂中真汞，先與銀母對停，結成砂。入鼎虛養一七日，再逼出汞。用龍膽草、莽草川、鬱金、赤松香右為末，先鋪在鍋底一半，下庚澆汞，次一半蓋頭，用皮紙糊鍋口，用火煨，時時煽動，過日取砂子，方用貼身入匱。
　　庚道變化
　　摘取牙子，依元法虛養煙氣十分少，然後如常煮令堅老。方用銀室，納芽其中，死鉛作外匱，養火七七日，取芽出。每八兩加真汞二兩，同乳成粉，再用庚十二兩作神室，納芽其中，用硫黃作外匱，養火七七日。取芽乳細，再入真汞二兩。如此入金室養火，積至一斤，名日龍虎大丹。可以作匱，養朱砂四神。朱砂四兩大光明者，先入桑汁內，煮三伏時。次用米醋膽砲同煮，令斷燄。方用金箔顆顆包裹了，外用膽砲貼身，入前龍虎匱覆蓋，養火三七日，硃砂真死作汁。可轉制三黃，作四神丹。三黃各二兩，以桑汁內，煮五伏時。入前硃砂四兩，同乳勻。再用新庚十二兩作室，納四神於其中，外用龍虎丹作匱，入金室在內，封固，養火一月，火候四兩，日足，用火三斤一緞。寒爐取出，四神俱成紫色，住火。每一錢乾汞一兩，成上色紫磨金。養火三月，一錢可乾汞四兩。養火一期，一錢可乾汞四十兩。或以前龍虎匱養膽礬，住火，可點世銀成上等金。
　　胎息法
　　第一次，七日一澆。丹基四兩，澆真汞一兩，封固，養火七日。一二日二兩，三日兩半，四日二兩，五六七日一兩，頂二兩，插七日。又澆一兩，火候同前。如此澆三次，係二十一日。第二次，五日一澆。火候一日一兩，二日二兩，三日兩半，四日二兩，五日丑頂二兩，插七日。又澆一兩，火候同前。如此澆三次，係二十一日。第三次，五日一澆。火候】 日一兩，二日二兩，三日兩半，四日二兩，五日丑頂二兩插。如此十次。計五十日，共前七十一日。第四次，三日．一澆。火候一日二兩，卯酉下。二日三兩，子午下。三日三兩，寅申下。如此澆二十次，計六十日，共前一百三十一日。已後用一日一澆，名日朝種暮收。火候漸加微盛。
　　硫黃斷靈砂成金
　　靈草死硫黃，用金久久養過一七日，大火一鼎。如此養七七鼎，七次遍遍換金，其硫黃金色。每靈砂一兩，用硫二錢，代赭石少許，同乳用硝盥捺頭，大火一掄，可得赤金七錢重，成至寶。
　　盒金法
　　又用足色金子五錢，足色銀子五錢，同鎔作汁，打成片子，或成塊。卻將瓦片，打如物長短大小。先鋪藥厚一分；上安物，再用藥厚一分多蓋面，仍用瓦蓋面，四圍用泥作牆，入火爐內，下用數塊火，捺令平，卻安瓦物上，以紅火數塊排蓋令遍，用扇扇令瓦微紅便住，扇以熱灰蓋，約七八箇時辰，取出水洗，用剝法。花喊一兩，氣膽礬一兩。先將花臧，用水半盞淘去砂腳，以小風爐，以瓦盞緩緩熬令喊，水熱了，逐旋下礬，熬令乾。取之研碎，用剝法。鹽、礬、硝、石膽、青礬、黃礬，研細，瓦器醋調如稠糊，以雞翎刷上，火上炙，撇水中三四次。
　　貼身硃砂法
　　右用白蜜，與水鍾半調開，火上瓦器，熬令交娠。先滴點蜜在白器內，卻下硃打拌，令遍體皆有蜜。又傾過白器，軟紙徐徐揩盞，看硃砂身上微遍有蜜水。先用紙冊，以熟紙一片在上，卻以尖頭筋逐顆劫硃，勻勻排在紙上，卻以貼身藥上之。再用熟紙，再上貼身草藥。了卻以手排動貼身藥都勻，烘乾，以紙包候冷，便入合母作五分，下用二分，上用三分。火候同青金法，煮硃用淮椒橘葉。
　　青金法
　　右用母五錢重，汞二錢重，入甘鍋內，油蓋面，緩火結砂令母，化。或一二錢重，卻取起母，刮下汞砂，去母定有三錢半足。卻將汞砂用好紙紐過，取半兩已煮汞於內，止要母半錢重，其餘通留下。四錢半重母，此母已後，再可節次煮汞二十餘兩，每次只是二兩半為則。卻將前半兩汞硃，入瓜鍋物一錢半重？炒成青金。次入金苗半錢重，雌婦半錢重，草伏硃砂半錢重，一處炒令交娠，通乳再炒霎時，卻用篾轉成，當四錢大圈子。其藥用飯飲湯灑令潤，入圈內，下用皮紙，上用乳槌，捺令緊嘿乾。卻甩好山澤一兩半重，攪為陸續末子，下用二停鋪紙，上用三停蓋面封合，約令四分高下，火。一二三日，一兩二錢火。四五六日，一兩三錢火。七八九日，一兩四錢火。十日十一十二日，一兩五錢火。十三十四日，一兩六錢火。右足取出，就青金鑿下一粒，如米大，火上吹看無燄作珠子，便離母。將青金入合，虛養十日，又吹看無燄為度。如有焰，再將虛養，卻將此七錢已死丹頭，再用元煮母汞，依前法炒一兩半了，入已死丹頭，通乳又炒片時，分作兩餅，用山澤七兩作兩合。火候一兩四錢，至二兩住。十四日了取出，吹看成白銀硃。再虛養十日，卻將二兩已死青金，炒元煮母汞八兩，依前炒了，分作五餅，作五合養。每合用山澤六兩，養火一兩六錢，起至二兩二錢住。如此十四日取出，作兩合，虛養半月，至此方可試藥。
　　用足氣法
　　記取制母方灶，元煮母汞。
　　灶母法
　　右將母紙紐令乾，入五十兩甘鍋內，上用紙封口，以火逼出汞。卻將母盥紙包兩三層，外用黃泥毬厚三四分，入緩火內煨一夜。次日去泥，入風爐連盛煙坐鍋取。
　　支筆涯硃砂轉庚梅核
　　硃砂八兩，以三角酸兩大擔，取自然汁二斗，烏梅三斤，煎汁斗餘。懸胎煮硃三伏時，取出控乾。用石腦油或砲砂水，一表磁石末貼身，十分堅者。然後以赤金六兩，汞十兩，濃煎椒汁結成砂。以枸杞苗汁煮一日，取砂子再入，研研令潤。每硃一兩，以母砂二兩包之令密，置爭處一夜令堅。以代赭石八兩，十分乳細，醋浸七八分滿，就磁器內煮，用杖攪勻，以火蝴蝶四兩，即鐵花好真正膽礬二兩，懸胎煮之，旋旋添熱，醋煮半日。去火蝴蝶不用，止取代赭膽礬凍乾。用山莆一箇，即養火合子，薑汁制了。次用雞清調墨，塗莆十餘層，約米粒厚。又用雄膽曾代四味，雞清調塗十餘層，以前石並礬入莆中作匱，次將母砂包了硃，如栽蓮狀，鋪蓋如法，封固，入灰池，養火一月，火候一至十五，十五復至一。此應周天，百四十兩火候。俱用未濟法養之。日足取硃，剝去母砂，可見寶矣。
　　二轉黃芽
　　用前見寶硃，以金星草即管仲苗濃煎汁，沐浴一時。然後取莆子，亦用薑汁、雞清調墨，及用陽雄膽曾代五味醋，調制莆子。制硃於莆中，如澆淋法。澆汞四兩，子午卯酉，當存四兩火養之。亦用未濟。三日開看，切不可動，芽嫩故也。次又澆三兩，至五日或七日，又澆之。凡三五次，澆至十二兩，開合取芽，置淨室中。
　　三轉紫河車
　　明雄五兩不損動者，以醋濃煎皂角，懸胎煮三伏時，洗淨控乾，用雞子清，調陽膽曾代塗之，石腦油炙透。或加砲砂亦得。以金箔包裹令密，又用雞子清調墨，塗十餘層了。方用前芽子，入砂中真汞二兩，同研為粉。用剝下母砂，添赤金五兩，餘同灶成汁，打作神室，如雞子狀，亦如制砂莆法制之。方入芽子，一半在下，納雄於中。又用一半芽子在上，蓋之。依法鐵線纏扎，用泥封固畢，以瑁璃藥蘸之。次用赤鹽四兩，硝二兩，研細旋旋添入大甘鍋中，灶成汁，傾入磁器、石器中，研細，入沙莆中，以金室內其中，封固畢，入灰池，未濟火養之。火候一日一兩，至六日六兩，第七日以六陽火養之。四十九日足，取莆懸於鉛中，同煎半日，然後開莆取藥，合研細。每一兩分作四百丸，以楮汁蠟劑為丸。每用梅核一箇，當頭成實處開一小孔。去仁，入汞八九分，入藥一丸在內，以柳木塞竅子。次用包金土、代赭、石膽、礬、伏硝、白友津調塗紙，裹梅核四五重，鹽泥固了，入甘鍋中，黃泥築實，大火緞良久通紅，刺水中汞成金矣。
　　法泥
　　蚯蚓土半斤赤石脂四兩黃丹二兩
　　右用兔毫盞末二兩，同搗細，用白友汁調勻，杵千萬下，方用內室外合。
　　瑁璃藥
　　用鉛黃花半斤，加硝二兩，硼二兩，大掄作汁，入神室蘸之，使其封固得密。若養糝制，必然如此，使氣不出外，裹面造化自全矣。
　　金華玉液大丹竟