太清石壁記
　　經名：太清石壁記。隋朝羅浮山道士青霞子（蘇玄朗）撰，唐人楚澤先生改編。《新唐書· 藝文志》著錄。載外丹方訣數十種。三卷。底本出處：《正統道藏》洞神部眾術類。
　　太清石壁記卷上
　　楚澤先生編
　　太一金英神丹方
　　金五兩打為薄，鉋之擘之，納土堝中。計先用金五兩，水銀六兩，先於火中籠金薄，與火同色。即別暖水銀，暖須土堝中，入金薄於水銀中，分而消矣。即以金泥重鍊，微耗去水銀 。 然後以玉椎研盡乃止，堪入藥用。
　　雄黃一斤，檮篩羅之　鍾乳五兩，好酒煮盡二日夜，玉鎚研雌黃一斤，檮篩羅之　丹砂檮篩　雲母一斤，水飛擘之，鍊如白鹽　白石英八兩，檮篩　曾青五兩，檮篩飛去上浮花　譽石三兩，檮篩　水銀一斤，以黃鹽相得真水銀　凝水石八兩，檮篩　石膏八兩，檮篩　朴硝八兩，檮篩芒硝八兩，檮篩　空青八兩，檮篩右件十五味，並須精好，檮篩，瀑飛之。
　　造大還丹方
　　空青十二斤　光明砂十斤　雄黃十斤　雌黃十斤　金二斤　白石英一斤　鍾乳一斤　砲砂五斤　水銀七斤　石琉黃八斤　水銀霜　七斤　玉屑三斤　石膏五斤　朴硝五斤　特生譽石八斤　雲母十斤　降英十斤　太陰玄精六斤　磁石五斤　鉛丹三斤　石膽八斤　青石三斤　陽起石四斤　芒硝三斤　蛇林子四斤　錫八斤　礬石七斤
　　右檮拌一依四神法，唯金錯作末，分為寵飛，服之令人仙矣。
　　黃帝九鼎丹方
　　雄黃　雌黃各半升　朱砂五斤　石硫黃　白石英　鍾乳　朴硝　譽石各三兩　石林　寒水石　石膏　禹餘糧　青石　太陰玄精　赤石脂　雲母　磁石　已上各五兩
　　右十七味，並禱醉拌浥浥，吳鹽覆之，火三日夜，寒半日，開之重飛七轉，用治萬病，無發動。　　　　
　　黃帝九鼎大還丹方
　　雄黃　石膏各一斤　寒水石　禹餘糧各半斤硝石一斤　太陰玄精一斤，三轉煮六十日方解　譽石一斤，三遍煮三十日　金牙半斤，二遍煮一日一夜　雌黃一斤　朴硝　理石　絳礬石　硫黃　芒硝　黃礬　戎盥　空青　石林白石英　孫公孽三轉煮。　朱砂　鍾乳　礬石　紫石英　雲母　磁石　砲砂　石腦　青礬　石膽一轉已上，各一斤
　　右件藥精檮，更研，醉拌合和，飛之九轉，九如大麻子，一服一九，服五丸，萬病皆除。一千丸，改形易體，久服仙矣。
　　太一金膏丹方
　　金五兩打作薄鉋飛　雄黃一斤，檮篩　白石英一兩如前　雌黃一斤　紫石英十兩　空青十兩　朴硝一斤　砲砂十兩　石膏一斤　芒硝一斤　礬石十兩　雲母一斤　石乳十兩　滑石一斤　水銀一斤　太一禹餘糧一斤　石硫黃＋兩
　　右十七味，並須精好，飛一依前法。已上小丹，皆是神仙救世療病之丹，· 〝 、服之身輕涎年。其法具在卷後。其小丹亦不宴，項依古法固濟。
　　六－泥法
　　赤石脂一斤　滑石十兩　甘土三斤　　滷鹹三兩　戎盥三兩
　　右鑄為妮，並用醉拌之，作丸子如手指大，曝乾，火燒一日夜，更鑄令細研，取三五張紙，細擘和為妮，入杵日熟禱，用醉拌之，固濟上下釜，不令有隙，以堵牙研之須滑，甚用牢密固o 
　　又法
　　取好細黃土堅實者，曝乾檮。
　　又法
　　取赤石脂、左顧牡蠣、細治鹽，甚牢密固。
　　飛丹禁忌法
　　春忌戊子、己巳。夏忌丁巳、戊申、己丑、戊辰、己未。
　　秋忌戊戌、辛亥、己亥、庚子。冬忌戊寅、丁未，庚戌、己卯、癸酉。
　　飛丹發火吉日
　　五月五日，七月七日，九月九日，甲申，乙巳、乙卯。又以太陽之月，立夏之後，取甲子成開收除平定之日，並吉。發火取亡更時，不爾取五更，無驚觸P 凡合丹，不得過三人，已上即心不齊。
　　召魂丹法
　　一名反魂丹，二名更生丹，三名歸命丹。朱砂　雄黃　雌黃　曾青　石硫黃　譽石　譽石各五兩　水銀三斤，又云一斤
　　右依四神丹方，飛之五六轉，精熟，可服。宜與石硫黃九相和服之。
　　石硫黃丹方
　　石硫黃　蒲黃　禹餘糧　狹苓各二兩。右四味禱篩，密和為丸，丸如小豆，一服二丸，召魂。一丸和石硫黃，二丸同服，治萬病，神驗。疑太熱，除石硫黃，亦得。其丹不得水銀，以水銀霜上兩代之，甚佳。恐水銀貴，不辦用之，不厭甚多。
　　無忌丹
　　一名堅骨丹，二名無畏丹，三名凝神丹。
　　金牙一兩　寒水石二兩　石乳一兩　雄黃　雌黃各四兩　白石英一兩　芒硝二兩　紫石英一兩半　硝石一兩　麥飯石一兩　朴硝二兩　牡蠣二兩　鍾乳一兩
　　右飛一如四神丹法，飛三日三夜，細研丸如麻子，服一丸無不差。召魂丹，久服延年，無忌。
　　紫游丹方
　　一名步虛丹，二名藥景丹，三名輕舉丹，四名倒景丹，五名凌虛丹。
　　雄黃　雌黃　白石英　紫石英　鍾乳　玉屑　朱砂　石腦　石膽　譽石　空青　陽起石　赤石脂　磁石　朴硝　礬石　石膏　寒水石　汞霜　消石各三兩右依金英丹法，飛之，極妙。
　　艮雪丹方
　　一名水銀霜丹，二名流珠白雪丹，三名流汞素霜丹，四名玄珠絳霜丹，五名太陽紅粉丹，六名飛虹化藥丹，七名朝霞散彩丹，八名夕月流光丹，九名辰錦流暉丹，十名凝階積雪丹。錫十二兩 鴻霜一斤 特生譽石一斤 絳礬石一斤　朴硝五兩　太陰玄精六兩　盥一斤
　　右以錫置鐺中，下猛猛火燒令鎔成水，以鐵匙撩去上滓末，別以鐺子中炒令稍熱，傾著錫水中，以鐵匙攪之令勻，便急傾著冷地，少時凝玲如白銀，即取礬霜，輕手檮之，以馬尾羅篩，朴硝、玄精各別檮篩。即以鹽末和水銀、錫合檮，以馬尾篩之，以諸藥總相和．’調和相得，更以白鹽作下藉三分許，以物按之令實，即下諸藥。又以朴硝覆之。即下文火四日夜，其火炭不過一斤已上。但侯上蓋常如人體暖，即漸加三五莖。過此已後兩日，即下武火，常使上釜灼人手，不得久住。武火經七日，寒一宿，然後開之，若調火緩急得所，其精並飛出上釜，如霜雪狀，或作伏鑪盤在上釜，其色妙甚霜雪，光輝煥然，驚駭耳目，好士見之，無不嗟嘆。若用火不調，玲熱不均，其藥精即飛著上釜，顏色青黑。既飛得精藥，又飛之更以後藥。
　　礬石三兩　朴硝三兩　白鹽一斤　玄精三兩
　　右並依前法檮篩，先以流汞霜研訖，與諸藥相和布置覆藉，飛之日數，一如前法，可作三五轉，然後用之為佳。恐太陰玄精難得，可往河束解鹽池近水次浮之，其色理如玉質，形狀似龜甲，其黑重者不堪，其黃白明淨者為上。其鴻霜得此藥，自爛如粉，飛之三五已後，可研極細，以棗肉膏和為丸，如麻子大，一服四五九，加至六七九，萬病皆愈。
　　五味丹方
　　水銀霜一斤　硝石五兩　寒水石五兩　石膏五兩　石膽五兩
　　右檮篩相和，不用醉拌，直爾飛之，入釜三日夜，如飛召魂。
　　五嶽真人小還丹方
　　一名金精丹，二名飛空丹，三名仙萼丹，四名救世丹。
　　丹砂　雄黃　曾青　磁石　石腦　朴硝　巴砂　玉英　禹餘糧　白礬石　玄石脂　凝水石　滑石　石膽各十兩
　　右新苦竹為筒貯之，以蠟固頭，按之，納華池中，二十日出之陰乾，二十日檮篩色別，以醉和為九，納玉釜中，似鍊紫游丹法。勿使氣泄，以文武火三日夜。開之，色別檮下如粉。· 第一納丹砂，次玉英，合之上下相當，密用固濟。初用馬通火三日夜，後用炭火三日夜，前文後武，飛入上釜，丹成出用之，於乳缽中，以玉鎚研之如粉，以大棗去皮和為九，丸如粟米，一服三丸，用飲汁酒下之。
　　太一小還丹方
　　一名太精丹，二名朝景丹，三名凝霞丹，四名落暉丹。
　　水銀一斤　石硫黃五兩
　　右研石硫黃為末，以白厚紙承之，取於炭火上炙，硫黃鎔滴水中，棄前紙。如此三遍鍊之，秤五兩。又取新瓷瓶可二升已下，內外通有油者，以黃土細篩，．和石灰紙筋相為泥，泥瓶子外，可厚三分，曝乾。又取一新瓷盞子，令與瓶子相當，內有通油者，還以前泥泥盞外，亦厚三分許，曝乾為瓶蓋。又令鐵狀子鍋腳與瓶底相當，坐瓶子於狀子上。又作風鑪，高於瓶子五寸許，四面各去瓶子五寸，磚瓦和泥作鑪，下開四風門，待乾用之。又先以水銀下瓶子中，微火溫之令暖。又取一鐺子，鎔硫黃令如水，傾水銀瓶子中，攪之少時，待玲，水銀便如碎錫，可以為塊。遂以前盞子蓋之，還用前泥密固濟，下鑪中，即以微火傍瓶四邊，炙之令固濟處乾。鑪漸熱，加火。初文後武，令稱瓶上火色紫焰出時聲動，其火令心虛，稍稍添炭，如此百夜，漸漸退火寒之，開看其丹並著瓶子四邊及上蓋，其丹狀如石榴子，紫黑色。水中研泛之，取細者，色過光明砂，紅赤非常。藥成細研，和粳米飯，丸之如小胡眼，每日服五丸，至五百丸，萬病除矣。一經云：從朝下火，至日午藥成，可服。亦和丸。蒸曝巨勝，服白飲汁酒送之，忌血羹魚膾大醉生冷。
　　太－硫黃丹方
　　一名太陽粉丹。
　　石硫黃三斤
　　右檮研，入丹電中飛之，以兩盆子為上下簽蓋，文火飛三日夜，並飛上釜，如金粉色，可研丸服之。
　　八石丹方
　　一名麗日丹，二名素月丹，三名度厄丹，四名．濟世丹。
　　朱砂　雄黃　雌黃　曾青
　　右件四物，飛之三轉，堪服。
　　又方
　　雄黃　雌黃　石琉黃　空青　碌青  譽石朱砂　礬石已上各十四兩
　　右檮篩飛鍊，並同前法。
　　又方
　　朱砂　雄黃　雌黃　曾青已上各泗兩   譽石　磁石　朴硝　礬石已上各一兩
　　又－方云
　　白石英　無譽石。一依前法。
　　龍朱丹方
　　一名曳絲丹，二名桑露，三名含光，四名吐暉。
　　朱砂　雄黃　雌黃　石琉黃　空青已上各十兩
　　右檮篩細研，用召魂電中，飛之三日夜，其藥盡飛入上釜，其下滓碎如灰滓，若硬如鐵屎堅塊者，其藥盡。更檮篩，依前飛之，還三日夜，藥精飛盡上釜，收取。和好麝香及白粳米飯，九之如麻子，一服一丸，和飲汁酒送。
　　八神丹方
　　一名元精，二名照日，三名流霞，四名神光。
　　丹砂　曾青　雄黃　譽石　石腦　磁石  朴硝已上各＋兩
　　右各別絹袋，入三年米醉中，二日夜出，陰乾，各別檮篩。次第下釜中，總下訖，以朴硝覆之，以六一泥固濟，文火三日夜，武火三日夜，寒一宿，開取上釜者。又更研，重飛五六轉，色白如雪，可服之。
　　太－雄黃丹
　　一名赤流，二名素暉，三名紅景，四名重光，五名紅紫相問丹。
　　雄黃三斤
　　右以銅器盛之，醉煮三日夜，毒盡。九日更加曝乾檮篩，以醉拌之，曝乾七遍。然後一依召魂丹法，飛之七日夜，白如雪，服之.
　　又方
　　雄黃一斤右一味檮篩，輕紗羅篩，以醇醉拌令浥浥，日曝令乾，又依前更拌又曝，可十餘遍止。先以白鹽置釜為籍，按之令實。次以雄黃粉與白鹽末相和，置於藉鹽上，還以白鹽末覆之。即以上釜相合，六一泥固濟，不得泄氣。一日夜微火候，六一泥乾。以後漸漸加火，勿頓猛。一日一夜，過此已後，可與極猛火，令其下釜旦暮常與火同一色，不得暫時令火微弱。如此旦暮猛火常相續不絕，三日三夜，寒之一日夜，開其釜取藥，更細研下釜中。餘滓又別禱篩訖，即以藥之精滓相和，更加以醉拌令浥浥，一依前布置，其文武火勢及日多少，一依前法，如此再遍，其藥必成。
　　五靈丹方
　　一曰昇霞，二曰凌霄，三日靈化，四曰太一召魂，五曰還霞丹。
　　汞霜　雄黃　石硫黃　朱砂　雌黃已上各十兩
　　右禱篩，以醉拌，曝乾七遍，入釜中，以白鹽花為藉，然下石藥，以汞霜為上，即以白鹽花覆之，厚三分，依召魂丹，用火三日夜，藥成，九如麻子，一服一丸，治萬病
　　又方
　　汞霜三斤　雄黃　石硫黃朱砂各二斤
　　右檮篩四味相和，以醉拌令浥浥，曝乾，可四五遍止。自外飛鍊，用火日數，一依前法。
　　五石丹方
　　一名五星丹，二名五精，三名五形，四名五帝，五名五嶽，六名五靈，七名八仙丹。
　　五石丹者，淮南王劉安好道，感仙人八公來授之，安以此方錫左昊，故得傳之人世。其藥飛五石之精，服之令人長生度世，與草仙共居。五石者，是五星之精。丹砂，太陽熒惑之精。磁石，太陰辰星之精。曾青，少陽歲星之精。雄黃，后土鎮星之精。譽石，少陰太白之精。
　　右以此五星之精，其藥能令人長生不死。
　　又方
　　曾青者，東方青帝木行青龍之精。丹砂者，南方赤帝火行朱雀之精。白譽石者，西方白帝金行白虎之精。磁石者，北方黑帝水行玄武之精。雄黃者，中央黃帝土行黃龍之精。
　　右五味並屬太微五帝火神之精主之，欲合此丹之時，五味各十兩，並禱篩為末，醉拌之，如八神丹法。又須得五帝神符鎮丹寵上，乃可飛之。不得此符，終不能成。符在別祕傳中，《 老子三部符》 中亦有也。五石者，五星生氣。服其真精氣，可以天地齊壽。自非至誠好道，莫輕傳之。若消石、紫石、鍾乳。名日白入石也。
　　又造丹爐法
　　其鑪下須安鐵繚，可十二三條，長一尺，四方厚四分，布其塹上，相去可二分，繚下懸虛，去地二寸，中開闊四寸半，前后通門，擬通風來去，其繚上著火，其火為風氣相扇，極理快然，此法為要。
　　又造藥釜法
　　其下鐵釜受一斗，徑九寸，深三寸，底拒火處厚八分，四畔厚三分，上下闊狹相似，平作底，周迴脣闊一寸半，厚三分，亦平。兩畔耳長三寸，去上脣三寸半，上蓋燒瓦作之，徑九寸四分，深八寸，厚三分，上蓋稍圓平作之。此釜樣是初出精藥，所以大，若出精藥後，宜用小釜轉之。小釜樣徑口六寸，深二寸半，自外形勢，厚薄，同前大釜。上蓋徑六寸二分，深六寸，自外形勢，與前不別。
　　太清石壁記卷上竟
　　太清石壁記卷中
　　楚澤先生編
　　八神丹方
　　空青半斤　磁石白石英朴硝各半斤　鍾乳五兩
　　右禱篩細研醉拌，一准前四神，唯以朴硝蓋諸藥上，異於四神，飛之七轉。
　　三使丹方
　　水銀霜一斤　朱砂二斤　雄黃一斤
　　右三味禱篩醉拌，唯以水銀霜覆上，更加鹽花蓋上，餘更不異於四神丹，飛之五轉。
　　召魂丹方
　　二名反魂，三名更生，四名歸命，五名全生。
　　朱砂　雄黃　石硫黃　磁石各五兩　水銀一斤
　　右以石硫黃鎔成水，傾水銀中，攪成碧砂，和諸石藥，一時禱篩細研，醉拌，一依四神，唯轉數多於四神丹．
　　流珠丹
　　二名紅景，三名赤曜，四名重暉，五名紅藥，六名紅霜。
　　雄黃一斤
　　右檮篩細研，醉拌浥浥，一依四神，唯以鹽末拌和布置，更以鹽蓋上，固濟，一日夜文火，以漸加武火，使猛三日夜，寒之，取飛三轉也。
　　又方
　　飛雄　雌黃等二物各十兩
　　右細研，以米醉拌曝，一如四神丹法。
　　又方
　　伏龍肝　鹽末倍於雄黃一倍
　　右二味研令細，及總和雄黃等，並攪和布置固濟，一依四神丹法。唯火寬於四神，使火欲文多武少，七日一轉。
　　造水銀箱法
　　水銀一斤　盥二斤　朴硝四兩　太陰玄精六兩　燉煌礬石一斤，絳礬亦得
　　右先以錫置鐺中，猛火銷成水，別溫水銀，即令入錫中攪之，寫於地上，少時即凝白如銀。即以鹽二斤和錫，檮之令碎，以馬尾羅重羅令盡，即以玄精末及礬石末和之，布置一依四神。唯以朴硝末覆上，用文多武少火七日夜，其霜如芙蓉生，在上甚可愛，取得霜更研。　　
　　礬石五兩　朴硝五兩　玄精五兩
　　右已上更別檮碎，准前布置覆藉，更飛經數轉始好。
　　朱砂霜法
　　朱砂二斤，先研作末，細絹羅七褊絳礬一兩半黃礬一兩
　　右並檮為末，醉和日曝七褊，唯鐺下周匝著袖砂，及灰鹽為怩泥鐺，即著鹽平滿鐺，看藥多少，檮鹽中作碗形，著藥訖，以銅匙按之令實，即加鹽一重覆之，更加伏龍肝一重，更以鹽上，更以朴硝蓋之，用匙按平，即以米醉嘆之，即安上釜，固濟。先用麻檮泥，泥擇掃及固濟上釜，可厚三分，極牢密，漸加文火，經四日夜，即武火二日，極猛火一日，寒即以水濕固濟處，然後開用之。
　　金銀二粉法
　　金銀各二兩　胡同律二兩，檮作末
　　右打金銀作薄，即用褚脂於鐺中，煮十五沸，用皂莢洗令褚脂盡，即取瓷盆研薄令碎，和鹽及銀研之，七日已來；即用生絹三重，去水取銀粉，向袖砂電中鍊，微火，不得令猛，出之更研。然後取胡同律末共粉，一時水鍊，即用生絹三重，晨粉啡去水令乾，研極細任用。
　　艮霄丹
　　一流珠白雪，二流傾素雪，三玄珠絳雪。
　　水銀一斤　錫十二兩
　　右取水銀，鐺中著火暖之。別鐺鎔錫成水，投水銀中，寫於淨地中，自成白銀餅，取銀檮碎，研廳羅之。
　　絳礬　白礬　太陰玄精各四兩
　　右並檮和銀粉，取伏龍肝、鹽末等，和上件藥，布置一依四神法，唯以朴硝一斤覆上，更用末白鹽花履之牢，固濟。四日文火，漸漸加火，仍須微微，不得依四神武火，滿七日訖，用猛火一炊閒，寒之，開取其藥霜，亦有不上者，並在鹽花內結作芙蓉頭甲，子，其霜煮鍊，候四神法。
　　造內丹法
　　右以前丹飛經三轉，並出之，不須出毒，直細研便丸，每內五丸，薄以綿裹其生丹，治疥癬、丁瘡、內癱、久瘓痔、蛇咬、牙疼，悉用之。
　　造硫黃水鍊法
　　石硫黃一斤，明淨者
　　右直以研之，取一淨瓦，一頭高，一頭低，著紙一張，布硫黃於中，下著火，其下處瓦底著小盆子盛米醉，其硫黃入中，並成小珠然。更於醉中取置於瓦，更准前鎔之，可經七褊止。然絹重袋盛硫黃，縛一橫杖，鐺中滿著米醉，取杖橫於鐺上，勿令袋著鐺底，煮之三日夜，醉喊即添之，更於醋漿水煮，又三日夜，清水中煮一日夜，然出曝之。安架研之使細，取牛乳五升，將拌硫黃末，即曝乾。乾訖，更拌以乳，盡煨乾，任丸散服之。
　　餌朱砂法
　　鍊朱砂一斤
　　右直爾取米醉，煮之三日夜，然更研，取醋拌曝乾，更研十餘褊，即止。又以竹筒盛於骯中，蒸之十褊即止，任將餌服。
　　造鐵液丹法
　　剛鐵一百斤
　　右打作鏡，中央開孔容指許，徑五寸，厚三分，兩面刮削並平淨，打作方鑠，長七寸，闊四寸，厚三分，上開孔。酒三升，胡椒末、華、撥、乾薑，已上各禱篩。鹽一升，磁石十四兩，醉一升，以醉和，稍將險鏡穿於長鐵著上，片片去三分。先埋瓦甕於地中，甕內以木為架，架上重安之，以瓦盆覆之，蓋甕口訖，覆土厚一尺。每日以鹽水灑上令濕，滿一百五十日開之，其鏡飛胤，以刀刮削，以酒研泛，取得傾器中，更研以盡然，澄取任用之。
　　朝霞丹方
　　雄黃　雌黃　石硫黃水泛取浮者，傾器中更研以盡　鍾乳　白石英　磁石　石肺　雲母
　　右禱一依四神，唯數須多，可用醉拌，曝乾之。
　　光明麗日丹方
　　雄黃　雌黃　白石英　雲母　孔公孽　譽石
　　右禱篩依四神，唯轉數多。
　　凌霄丹方
　　雄黃 雌黃 空青 朱砂 鍾乳 譽石 石膏 禹餘糧 太陰玄精 白礬
　　右禱篩依四神法。
　　服丹法
　　凡一切老玲疼等病，每日平旦，取棗肉及裊豆豉，並丹二丸，溫酒下.
　　服丹禁忌
　　服丹時不得食羊血、鯉魚、及臭味汙穢等物也。
　　服丹覺觸
　　服丹后，覺身面上癢，如蟲行身面，手足浮腫，見食臭，喫食嘔逆惡心，四肢微弱，或痢或吐，頭痛腹痛，並請不怪，此是丹效排病之驗也。
　　治瘧丹
　　每發日平旦，取丹三丸，和酒服，取吐。至小食時問不吐，即喫酒半盞，必須吐。更欲發，空腹五丸，必差。
　　治瘡癬
　　針破，著乾濕癬，宜爭洗布楷，取丹和酥塗三五褊，即差。蛇咬，取丹和醋拌，差。丁瘡針破，內丹三五度，食盡惡肉即差。
　　內丹法
　　取生丹薄綿裹至夜，勿喫食，臨臥以中指送丹，盡指深內便外，少閒臍下雷嗚，唯須忍。至三更已來忍不得，即於淨地，放出膿，三五合連三夜，熟丹補之。
　　治丹發動
　　若覺丹發，即用生熟湯沐浴，蔥豉酒一盞，同薰黃法飲。若不定，取露蜂房、甘遂、萎蘿、麻黃等分，煎取飲子，一服立愈。
　　說薰黃法
　　薰黃味辛平，大溫，有毒。主治疥癬，殺蟲蛇毒，卻邪魅餘。餌且與雄黃無別。若化銅鐵為金銀，非武都不得。若作世問治病小丹，此即武都與雄黃無異，直爾取之，拌曝一依前飛，飛用極好。此一味自古及今皆祕之，不顯於方上，良由此物時間多，無有所宜，恐時人輕，皆共祕之。余今說者，幸諸知心同相傳之，勿示非人也。此丹鏡一卷，必請得者，盡百年傳之取一人，幸勿妄洩，彼此同殃。
　　伏火硫黃丹
　　鍊硫黃一片　桂花二斤
　　右直爾取蚪鐺絕厚者，可安置飛處，以鹽納鐺中，可四面，各厚三寸，中心作窠，硫黃安窠內，上頭著鹽，亦厚三寸，皆檮作末，遣密底下，漸漸著火，作飯無異，一日三褊換鹽。若了可著水濤曬，然後始著甘土泥苞最，待乾，漸漸著火，不得令絕，赤少問即休。更別淘曬乾，乃研，以白粱粟飯丸如梧子。一日服二十丸。
　　丹經祕要口訣
　　黃袂苓烏頭俊   青神羽理空青   白素禹餘糧   青龍膏曾青   白虎腦水銀   玄武骨礬石   束野朴硝   單青青硝   朱雀並帝男精俱雄黃   黃龍肝錫丹   帝女髓生朱砂   赤帝流珠水銀   銀丹者黃丹   青帝味青鹽烏牛   五嶽脂五礬   西戎淳味戎鹽   石停脂石硫黃　　金賊確砂   石味石鹽   陰獸玄精烏牛糞汁   烏墟香附子   黑帝味黑鹽   陰龍肝狗血，一云狗糞。   石味灰石灰   陰獸當門烏牛膽   夜光骨並虛銷薪麻葦   越鼇曲風煙   天器土釜   三變得蘇骨澤瀉   蠢蠕漿乳汁   義物銀   貓虎脂蜻脂   青牛落鹹土   昆濤梁原缺   黃烏首黃烏頭   黑龍膏黑狗糞
　　合藥訣
　　蚌精真珠　陰運水精　棲龍膏桑上露　青油羽空青　　黃帝足鬱金根　尚丹田紫朴　天師食禹餘糧　兄長生牡丹　屈原蘇胡同律　雷何督子滑石　西獸衣馳毛　四海分居牡蠣　白陰瓠汁狗膽　五色扶桑五色陽起石　帝流漿並定臺引針俱磁石　絕陽白玉時空亭蔥　幾公白錫　聖無知赤盥　陽華羽釜蓋是　陽曹萼土釜六一泥六種作一泥　五栽五穀芽　大洞滑汁千尋子，一云槐子。
　　伏火法
　　水銀隨多少，以白瓷器盛之，以牛糞和灰盥厚薦底，於灰盥上著灰為覆，密際陰乾。
　　以灰和細毛，苞瓶一寸，除此泥乾，亦得其器口。先以桑灰為硬泥，綿裊塞之。然加苞法，只鹽灰為泥，泥塞其口亦得。若欲速乾，微火及以堅灰相兼燒養之，養目牛糞為曩，燒者炭為裹，盡表附相次成矣。待玲取之，汞與廉等霜色凝柔剛義。
　　四神丹方
　　朱砂  雄黃  曾青  雌黃
　　右四味分檮末篩，白鹽為籍。次布曾青，次雌黃，次朱砂，次雄黃。又以白鹽覆之，以上下相合，以六一妮固濟訖。文武火常法飛，經七日夜，火法如此。
　　又方
　　任以四味直爾檮篩，以釅醋拌之浥浥，十褊曬，入釜安置依前法。若依此為之，得藥倍多，而又色好。
　　治口血暍方
　　取蒲黃四分羅，取附子一半片炮，已上二味，各別檮，取白雞冠血和怩，泥之立止。即急洗之，不然卻皈向一邊。
　　太清石壁記卷中竟
　　太清石壁記卷下
　　鍊鍾乳法
　　《太清經》 云：取好鍾乳細末，納金銀瓶甌中，內瓦一片，用消石一分，密蓋瓶甌上，勿令泄氣，蒸之。用時自然作水，名日鍊乳，服用時最佳。
　　作鐵粉法
　　又取好嬪鐵為上，細錯為末，淘去土氣、以三年好醋於小瓦盆子中，拌令浥浥，以糠火中燒盆子底令乾、入鐵臼鑄之，以絹篩之。餘腳依前檮，以盡為度。造二十土堝子，微令作佛家嵐樣令缺。後以醋拌鐵末浥浥，內堝子中，密封不得虛泄氣。臺上坐甘土堝，以牛糞火燒之州日夜，甘土堝令紫色出，以水飛之。如有腳，依前水飛之，以細為度。即以甍盆中細研之，和入藥服之，與五金同。並忌龍葵，烏牛肉，鯉魚、蒜等。
　　又作鐵粉方
　　取鐵一斤白色者，用鏡膽折者上，如好嬪鐵亦得。以跑刀削令細盡，不得和土石，取一斤掙淘二十褊訖。取好白諍砲砂三大兩，取水一升，以鐵砂水三味攪，令砲砂消盡鐵，納鑽中，以火煎水盡，即以硝石一兩，以水一升，浸經七日，又納鐺中。依前煎水盡，日曬，兩日訖。即內堝中，以蓋密固濟，從微火漸漸加火猛一伏時，少問令玲即出，勿令灰土入。即以甕盆石鎚，研之令極細，水飛三褊，比去水令乾，其粉即成，蜜和為丸，丸如小豆。每日食後一丸至兩丸，忌龍葵菜。
　　服諸丹法
　　取棗肉曩如大豆，日服一丸，不得覺觸，加二丸。每一劑百丸。唯八十下二十上年，宜服。兩歲長病兒，三歲已下小兒女，恐力弱不得服之。自外服皆得。唯不治疸黃一色，餘病皆治。量病加臧下內，最良兼服，此是表裹功有驗。如有吐痢，不畏，有氣腹中痛，並是丹之功力，勿怪。唯忌牛肉、白酒、麻子、血羹、生菜、蘿蔔、芥子、胡萎、芸薹、蒜、喬鈣，自外無忌。服丹後七日外，任意當食。
　　療病狀法
　　大熱風，眉鬚墮落，服四百丸，並服杳仁。刺風，服二百丸。頭風，服一百丸。半身不遂，手不至頭，服二百五十丸。上氣嗽逆，服二百丸。賊風入心驚走，一百丸。傷寒風，四十九丸。癖痙、氣塊，各服一百五十丸。蟲毒，服二百丸。冷心痛，七十丸。歷節風，服二百丸。身上歷洩風，一百二十丸。婦人斷結，一百丸。痙卒、心痛、蛔蟲痛肚裹、玲氣腸嗚，各五十丸。婦人帶下，二百丸。婦人發乳、吐血，各一百丸。下痢，四十丸。發背，一百丸。婦人月水不調，七十丸。臍下絞結痛，五十丸。疳濕溺，服八十丸。時氣，二十丸，初三日已前服三丸，令吐。玲痺，五十丸。因產中風，五十丸。內癱腫，二百丸。骨蒸瘡，用末和水封之。螻蟲，五十丸。反花瘡及玲瘦，末封。瘡上。丁瘡，末封。．驚，服二百丸。面野贈，一百丸。宿食不消，心腹脹滿，各五十丸。男子痔疾，一百二十丸。百節中大風，一百丸。風黃，一百丸。蜂蛇蜘蛛咬，並末封之。五臟中大風，一百丸。腹痛，五十丸。腸嗚結痛，五十丸。損傷，五十丸。胃中氣反胃，各五十丸。口乾、舌焦，各五十丸。喘息、咽熱、消渴，各五十丸。咳嗽喉痛，婦女崩中，血溫瘴氣，各五十丸。頑痺風，三百丸。腳弱腰痛膝玲，手足熱疼，不可持物、各五十丸。疝痕內，五十丸，並服之。絕筋破骨，損聚惡氣，各五十丸。鬼症風飛，屍遁痙，蟯蟲心痛，各五十丸。夢與鬼交邪病，各二百三十丸。破堅積逐，九府破，結固癖塊，症氣玲癥，流血悶絕，各一百四十丸。鼻中宿肉，血出不止，身體白駁，驚邪心悸，痛死，肥發汗熱，風下乳汗，各一百二十丸。婦人斷孕，五勞七傷，各一百二十丸。男子虛損，弱陰下濕，陰痿下墜，一百二十九。白蟲內，五十丸，並服。大風疾初覺者，服三百五十丸。女人下墜脫肛，服二百丸。殺精物疳瘡，諸瘓、癬疥、癱毒、療瘧等，並服五十丸，及末封。血脈發者，服二百五十丸。偏風半身無汗者，二百五十丸。長患症心痛，二百丸。四肢玲痺，二百五十丸。毒魅病，一百五十丸。虛病，三十丸。
　　服八石丹法
　　使飢平旦空腹，服一黍米許，以漿水送丹。若作丸，丸如小豆，一服兩丸，微吐痢為度。初日服丹，不得飽食，食則傷人，常須節勒所病差後。服丹後百日內，覺四體昏昏欲得睡，並有沸子出，此是藥候滯氣，亦不須怪。
　　服八石丹加金銀粉共飛之法
　　無問飢飽，每欲外時，以銀匙子取如麻子大，置於舌上，任消散。一服之後，乃至終身。旦起漱口水，及食訖漱口水，並須咽卻勿遺棄。百日外四體熱問洪腫，褊身白瘡出，瘡出大好，勿怪也。即肥豬肋下肉五兩熟煮，令溫水飯鹽瞰，即愈。若不止，即以金浚兩大豆許，服即愈。
　　服八石丹慎忌法
　　五加皮、青蒿、鐵漿、諸血羹、白酒、陳米麴、臭穢、食醉、滑熱鈣、五辛、生菜、瞋怒、憂懼、房室、女人，大忌。此藥大安穩無動。按《 仙經》 云：三兩為一劑，服之二兩三兩，百鬼惡神不敢近人。五兩，五臟六腑變為金花，名紀玉府，長生無死。治病之源，俱依後制。若也欲擬延年益壽補益者，可長服。以金薄二三兩，和成丹，與金飛取，研鍊使熟，大小如法，不吐不痢，甚得安穩。若於深山空寂之處，夜暮獨宿，以丹一大豆許燒之，百鬼猛獸之類，自然逃避。若在路行瘴疫、天行時氣染病者。以誹帛曩之，任從多少，男左女右帶之，厭鬼病亦不畏也。
　　八石丹治人癩病法
　　眉髮墮落，支節腫爛，癲癥風邪，狂言狂走，癖塊堅硬如石，癥癥九種心痛，天行時氣，心腹脹滿，八種風，十二玲痺，褊身頑麻，肢體惡瘡，服丹後百日內，不得飽食，雜食諸血肉，百日內慎之。凡癩有五種，一青風生青蟲，二黃風生黃蟲，三白風生白蟲，四赤風生赤蟲，五黑風生黑蟲。欲知此病，服丹即知差不差。服丹下諸蟲出，唯黑風生黑蟲，量拱手者，此名正報，不可治也。自外並治得差。
　　水鍊雲母法
　　取其雲母，向日看五色煥爛然無瑕穢者，良。又取雲母細擘訖，盛於布袋中，掙洗釜內，於釜裹別以一木，橫釜口上，懸袋，勿令著底。即以一二升成鍊白鹽，投釜水中煮之，常令沸不絕，候少臧即添水。每三日宜一度。易去舊水，更換水雜鹽，如此經七日七夜止。即以雲母水中諍淘之，灑出水，令水氣泣。計雲母五升，可加白鹽末二升，置木臼以木杵檮之，須臾即熟。訖以所熟雲母，置大盆中，以水灌攪之令散。良久，乃傾出。取上細者，別置一盆內，又更以水投攪之少時，依前傾出，取細者。不過一兩度，其細者即盡，其廳者不盡，灑出外令後泣，依前取白鹽檮了熟，又以飛取細者，曝之令乾，名日水鍊雲母粉。無木臼以確檮之，亦得。不如木杵臼鑄之為佳。
　　服金英等諸丹療病法
　　腹內玲瘡癖癥塊如博，又心刺胸不能轉動j 積年累月食飲不下，服一百丸。腰疼膝玲，陽氣不興，夢與鬼交泄精者，一百丸。下部虛，三十丸，立驗。生熟二臟不慎食，最佳。四肢沈重多睡者，一百丸。手足不能收攝，半身不遂，全體總廢，久而不療，即便致困者，服一百丸。刺風，四十丸。腹中玲痛，一百丸。五勞七傷，一百丸。風狂走，一百丸。消渴，五十丸。宿食不消，一百丸。賊風入心，一百丸。夜外咽喉乾燥，舌上及頑，服五十丸。
　　服良曾小還丹等法
　　腳氣，服一百丸。食，不下，心頭脹滿，腹內氣填胸，多吐玲沬，身體虛玲氣腸嗚，一百丸。食噎不下，五十丸。吐血不止，不下食、一百丸。頭風、刺風、熱風、腋風，各五十丸。傷寒，服十九丸。乍寒乍熱，五十丸。面黃水腫，一百丸。青風面脣爪青，服一百五十丸。暗風入頭，掣痛連眼精，一百丸。痰飲添酸者，一百丸，腳轉筋，一百丸。風顛狂走失心，服一百丸。若胃口急閉不能食，一百丸。身體羸瘦盜汗，一百丸。燥滯疳枯，一百丸。好睡，一百丸。婦人赤白帶下，血閉不產絕緒，服一百丸。牙痛不堪忍，取一丸於紳孔中著，以蠟塞孔，立愈。蛇蜴蜂躉蜈蚣諸毒咬，螫毒盛不可忍者，以丹及醉和調泥作餅子，如榆莢大，厚薄如三重蓮葉，．置瘡上，以艾灸之三五灶，立止。亦有扉和丹，向火微炙令乾，便薄之。毒蛇如傷經二日三日腫大者，醉研如坩汁塗瘡上。卒死氣盡，或經半日已來，宜以丹和酒，不爾飲灌之；令入腹內，以手按捺腹內，丹氣流通，死者便活。若口噤者，揭齒灌之，併與四五丸服之差。百蟲毒在腹中，無問遠近，一百丸差。牛馬疫氣相染，服五十丸。牛馬疫病，斟量畜之大小，以湯研五六丸灌之，再服二丸。瘧病無問日月深淺，未發前服二丸。欲發時服一丸，遠不過三服。婦人胎死腹中不出者，多日少日體困極垂死絕氣者，以丹三四丸研碎，酒溫送之，少時覺腹中嗚，胎即出。若久不覺有異者，更與一二丸，酒半盞發之，立驗。夜臥不安，精神錯亂，覺如昏昏醉人之狀，以醉研三五丸丹，塗手足心上，不過三五日差，又服五十丸。雜蟲、痔病、蛔蟲、寸白蟲、心痛、吐水等等，明日平日一欲服丹，今夜少食令飢，空服三四丸，或加至五六丸，日午前蟲並出。若一服不差，他日更二丸，愈。痔病用三十丸，蜜和，痔孔納之，驗。疳蟲無問丈夫小兒，宜以成研丹二三丸，如大豆粒，與臘月堵脂可棗許，相和調綿，纏一筋頭，以丹塗著筋頭，納下部中，不過三度，差。諸毒腫，宜以丹和醉研。以泥腫上，乾易之，三兩度，差。丹乾重封。不爾將醉酒滴腫上。月經不調，服一百丸，半納下部出臭血黃水，立驗。乳癱，研塗上。邪魅妖精恐怖，各帶五十丸，每夜門前燒一丸。患肉瘧無問處所大小，以針癮上作孔，以丹和臘月堵脂塗上，向火溫然後灸之，夜再三摩，已摩亦摩灸，無不差。丁瘡，針刺多孔，即以丹十丸，於陰地持柔合大餅，厚兩錢，當腫上，艾灸十壯，以疼為度，差。瘦瘡，臘月堵脂和丹如蔥莖，，納瘡中，食惡血盡，以大豆汁洗之，以薰陸香和羊猜脂貼，即差。禿瘡，以醉坩汁洗拭乾，以丹末和猜脂塗，不待痂落，依前更塗，不過兩褊。冷瘡經年累歲，膿水不止，以丹深納孔中，以帛曩之，不令藥出，日著一丸，不過五日，即差。大痛不堪忍，亦不須去之，疽瘦赤皰，風痛疥癬，十年不愈，針刺患處血出，以丹末和醉蜜塗之，痂落即差。月蟲逵人面口，此療之立愈。以成研丹末，和堵脂薄塗之，不過三五度，差。產後血不止、服一百丸。難產，三丸和酒服之。白癩，服一百丸，和醉塗之。狐臭亦然。緊脣，以成研丹半小豆許，薄塗之，即剝羊皮貼之，不過三五度，差。
　　服丹人消息法
　　凡人服丹，宜平明空腹，淨漱口，洗手，面向束，服一丸。每朝如此，不可更加。皆須棗裹之，亦如蜜咽之，白飲清酒水送之，並得。服丹之時，慎黍米、牛肉、羊肉、血羹、白酒、煮鈣、鯉魚、繪等，並不得犯。凡服丹十五日已來，當覺有異之勢。或有褊身微腫，手足頑楚，四肢不遂，肉裹瘡疼如蟲行，此人猶有玲風故也。或有嘔逆，口中吐水多涕唾者，此人猶有腹內脾肺問病故也。或有頭痛目眩，脣乾面熱，眼中淚出，鼻內水流，此人猶有熱風故也。或有手足煩燥，胸脊疼痛者，為五勞七傷。或有大小便微痢，膿血不止，瀉出諸蟲，此人有三焦之疾故也。或不覺有異者，但有前應，並勿怪之。此藥氣流通，得神藥力，病動之狀。如不忍耐者，即便三日五日且停將息，以生熟湯沐浴為佳，喫玲豉麥、玲粥一兩頓，亦好。待氣力平復，依前更服。勿見小困，即便停之。
　　夫藥不瞑眩，其疾不廖。初須小困，後大效。凡服丹過八，吐痢不止者，宜食玲葵殖、玲豉粥、玲麥粥，並佳。又生鸚子五顆，打取白，一服五顆，頻三朝服之佳。又白乳一合，和玲水一兩，服亦佳。又冷水淋三升，細細須臾即定。若不定，依前更淋六七升，即差。又鍊朴硝一兩，和玲飲頓服，亦佳。又用硝石一兩，研和飲服，亦佳。又用水銀霜、寒水石、石膏各一兩，和研，玲清飲頓服一兩，服亦佳。又煎甘豆汁，玲服立解。又食玲飲三五口，又服生芹汁一升，亦佳。又人參一兩，甘草一兩炙，以水一升，煎取一合，玲服差。丹塗瘡痛不止，宜取黃蒿，檮取汁洗之，止。又方用乾棗湯洗之，亦止。
　　神仙鍊金石形質，各有美惡。朱砂光明照徹，如石榴子者，良。雄黃色如鸚冠紅色溫潤者，良。玉質多種不同，取其色白爭，有溫潤之氣，無瑕類之玷，扣之作清聲者，良。白石英無問贏細，但其表裹光靜，明徹無點污，置水中與水同一色者，良。紫石英形如櫺精子，光明照徹，輕明可愛，無可比類者，良。磁石但取引針相連五六者，為良，連針唯多最好。雲母薄擘之，向日看煥然，并有五色晃曜人目者，良。鍾乳於飛化銷鑄之中，亦必須上好者，但取其顏色潤澤、康而且厚者，良。礬石有五種，有黃白青黑赤色者，但世人唯用黃白礬二種，自外不堪多用。黃色但是燉煌出者，皆好。白礬出昊地者，良。其餘不知。硝石，遠古相傳硝石能化一切金石為水，服此者咸可長生不死，難言之藥，竟不言所出之處，徒有硝石之名，其與無不異。近代有貞白先生陶隱居，條撰《草木方》，言朴硝是硝石之朴，又言一名芒硝。尋其事由，俱殊為乖僻。又按《岐婆論》云：硝石本出烏場國，其氣臭，飛烏聞其氣，則不敢上過。直爾單服之，則能使人身內所有蟲，其藥入口，立化為水。又鍊一切金石服之者，皆可長生。服朴硝，取不中風而形質又不枯燥，色帶青潤者，良。芒硝如陰地積雪溫而且潤者，良。金銀二種雖是人貴，不廢人盡，惜故不言。禹餘糧出澤州界諸山。，其色有五種，白赤黃紫黑色，所用者皆以色黃者為，新熟似蒲黃者為良，餘色者不堪爾。石中黃子出沁水源，形如鸚鴨子之狀，打破有黃水，如鸚子黃，得三升五升，服之長生不死。
　　紫雪法
　　治腳氣毒褊，內外煩熱，口中生瘡，狂惕叫走，發解諸草石熱藥、毒發卒熱、黃痺後毒等，最良方。
　　黃金一百兩　白銀二百兩　左側寒水石四十八兩　石膏四十八兩　磁石四十八兩，並以清水一石煮取四斗，去金銀石等藥，又入前料中升麻玄參各十六兩　羚羊角五兩　犀牛角五兩　沉水香五兩　丁香四兩　青木香五兩　甘草八兩，炙
　　右已上並細切，和煎取汁一斗五升，去滓，又入硝石四兩末，消精四兩末，和汁微火上煎之，可七升，盛木盆中。又入成研朱砂三兩研，麝香二分和攪令調勻，經二日成紫雪霜耳。几病人強壯者，一服酒二三分，和水銀服之，勞痢熱毒風，小弱老人，或熱毒，增喊服之。若合一劑，可十年用之，神妙不同。几藥腳氣經服石藥發熱毒問者，服之如神水，和四分服，勝三黃湯十劑。
　　金英丹方
　　雄黃　空青　石硫黃　太陰玄精　鍾乳　白石英　雲母　紫石英　昊白礬　硝石　石膏　禹餘糧　寒水石　絳礬已上各二斤朴硝　芒硝
　　昊鹽已上各二斤金十兩汞四斤
　　右取金打薄，納汞四斤為＇泥，研令極細，以布絞去汞二斤，即吳鹽一斤，和泥研之。即取前十七味藥檮篩，一如九鼎丹法，布置鍊之。且下一半，即入金泥，著諸藥上。又取藥餘末，共鍊一百日，分為五電，其金泥亦為五分，一依鍊法覆籍，以文火飛之，收丹精了。次重鹽著於湯中，其鹽銷鎔，金色如銅，仍喊三兩已來。若欲用之，還取鹽和燒之半日，還赤，轉依前滿七轉，取熱任用。
　　造砒丹法
　　取上好砒一斤，研篩為末，絹羅之令盡，取頭醉三升，白礬三兩，檮篩為末，投在醉中，消以醉，拌毗令浥浥，即火熬之。又於鼎中盥攪之，令鹽乾為度。出來瀘令乾，又日曬，如是經二十度止，令乾。取盛五兩，檮篩如鈣置鼎中，以曬亦著火三兩，莖和然后卻檮盥為末，即布在鼎中令平，取前毗藥入於鼎中，以鸚翎掃之令平。然後取一、盆蓋，與鼎上下相當。即取炭灰水飛，取細者澄濾令乾，以醉和研之，入盥二兩，灰相和研相乳入，稀稠得所用，將固濟
　　盆唇，勿通風，厚一米已來。即鼎下著炭火。其炭長五寸，初三莖橫在鼎底，飛之第三日。更加一莖，到午時後更加一莖，到初夜更加一莖，其第四日辰時，即寒爐一日夜。爐玲即開，以濕布向固濟處濕灑，即去泥開之，其霜飛在盆底。取之置在盆中，又斫著醉拌，一依前法。如是三轉止，取盛之於鐺中，醉煮一日夜，即取檮研之。又取甘草三兩檮碎，以水二升煎取一升，即投藥在鐺中，以甘草汁煎之，乾以粳米飯和研，丸如麻穀大，曬乾，服之能治瘧、心痛、牙疼。第一三丸，和醉研服之，自喫，飛七褊。
　　凡造鼎釜，口闊六寸，深五寸，底闊四寸。
　　太清石壁記卷下竟