大明御製玄教樂章
　　經名：大明御制玄教樂章。一卷。底本出處：《 正統道藏》 洞神部表奏類。
　　大明御製玄教樂章
　　醮壇讚詠樂章
　　迎鳳輦
　　迎神
　　巍巍道德顯至靈，陰陽斡運化育成。合四一四尺一尺　五六工尺合四合
　　冥冥窈窈非常名，超離浩劫能長生。合四一四六工尺　六工尺一合四合
　　乘雲馭颶來太清，蘋繫薦祀鑒衷誠。合四一四六尺工　六工尺一合四合
　　獻供
　　妙運神化二氣中，甄陶群生普聖功。合四一四合四尺　六工尺一合四合
　　昭玆揚靈降璇穹，瓊輪紫蓋紛若從。一尺工尺工六尺　六工尺一四工合
　　神祇鑒歆福來崇，穰穰簡簡被無窮。合四一四尺六工　六工尺一合四合
　　行道
　　梵炁縹緲布紫宸，開明三景燿五文。合四一四尺一尺　六工尺一四工合
　　太初溟涬天地尊，化成萬物播大鈞。合四一四六尺工　六工尺一四工合
　　呵衛森羅朝群真，眾靈昭格鑒明禋。一尺工尺六工尺　六工尺一合四合
　　請師
　　玄範肇啟萬法張，元始太極妙闡揚。合四一四六尺工　六工尺一四工合
　　琅函祕笈儀文彰，玄門開廓道彌光。合四一尺六工尺　六工尺一合四合
　　靈寶丕宣徧十方，度人濟世福難量。合四一四尺六工　六工一尺合四合
　　獻酒
　　上玄錫福海宇寧，兩暘時序年穀登。合四一四尺一尺　工六工尺合四合
　　河清海晏樂和平，扎瘥疾癘永不生。合四一四尺六工　六工尺一合四合
　　觴陳鬱鬯通輿誠，蕃禧鴻祉日來臻。合四一尺六工尺　六工尺一合四合
　　送聖
　　萬靈翩翩雲中來，忽乘飈馭雲中歸。合四一四尺四合　五六一尺六工尺
　　願祈陟降顯靈威，降福儲祥運化機。合四一尺工六工　六工尺一四工合
　　天下樂
　　兩間奠二儀，妙陶鈞運。氣機成化工，天以清，地以寧，神道難名荷上穹。
　　合四四合四　上一四四　合工工合四　四合四　上一四　四合工工工尺工
　　誕布恩澤，永樂逢太平。風雨調，時序和，百穀登，景星卿雲，甘露醴泉，呈嘉楨。
　　五六工尺　上尺上尺工　工合四　上尺工　工合四　上一四四　四合四上　一上工
　　更睹黃河清，秀麥垂，嘉禾生，物阜民安，暭暭熙熙賴生成，敬禮諸天尊聖靈。
　　合四上一四　四合四　上一四　四合工工　工尺工五六工尺　上尺上尺工合四
　　過聲
　　望降臨，齊鑒歆，虔恭至誠。
　　上尺工　工合四　上一四四
　　聖賢記
　　奉迎眾真，降光來臨。驂鳳乘鸞，飈御隨雲軿。璿穹森羅，萬靈繽紛，垂輝蒼旻，
　　合四合工　合四上一　四合上一　四合上上上　上工上工　上上一四　上一四四
　　紫微太微，迴旋逍遙，乘云浮空，幡幢霓旌。至真洞玄，妙樞淵微，窈窈冥冥。
　　合四合四　上工上工　上上一四　上一四四　九工九五　九工上工　上工工工
　　一心讚揚，上清群真，敷宣琳琅，十迴度人，攄至誠清净，極微妙，無形無聲，
　　九工九五　九工上工　上一四四　合四合四　四合工工合　四合上　工上一四
　　無上光明。太初玄元，九霄玉虛，真源常清，仰迴瑞光，照臨九幽，超濟沈淪，
　　合九工工　六工尺工　合四合四　上一四四　六工尺工　合四合四　上一四四
　　一切咸脫，昏盲蠕動含靈。真同陽和，濽敷昭蘇，咸泰亨三光宣昭，彌羅環周相晶熒。
　　上一四合　四上四合四上　上工上工　上上一四　上一四上工上工　上上一四上一四
　　叱風駕霆，下臨瑤池，翱翔蓬瀛。鑒觀萬方，徧遊人間，耀光揚靈，現身化形。
　　九工九五　九工上工　上工工工　九工九五　九工上工　上一四四　合四合四
　　三界虛空，十方萬神，均荷鴻恩，世世安寧。
　　四合工工　合四合上　工上一四　合九工工
　　過聲
　　善功告成，太清願，群生躋升平。
　　六工尺工　合四合　四上一四四
　　青天歌
　　大羅渺渺三界上，梵炁彌羅昭緯像。邪魅潜藏魔不干，巍巍萬法長宣朗。
　　尺一尺工六工尺　工尺一四合工尺　四合四四一尺四　工尺一四合工尺
　　玄天上帝樂章
　　迎仙客
　　一氣分，兩儀定，靜樂國中逢誕聖。握樞機，乘化運，妙闡靈貺，普攝妖魔净。
　　合四一　一尺一　尺工五六工尺工　工六一　尺四一　六工尺一　一尺一四合
　　又
　　仰聖躬，玉相現，鳳目龍眉滿月面。隱紫霄，葆內鍊，四十一劫，蕩魔神威遍。
　　又
　　離坎精，均攝制，降福生民功濟世。金冊書，玉匣祕，神化赫奕，顯幽咸沾被。
　　又
　　七寶臺，徽號著，大道巍巍職宰輔。真慶官，森玉樹，太素秀樂，玉虛祥雲駐。
　　又
　　北極尊，玄聖位，皂纛龜蛇總翼衛。鎮坎宮，蕩邪魅，披髮跣足，九天揚真炁。
　　又
　　聖境中，梵炁上，十極森羅拱萬象。金闕疏，玉曆降，掌握造化，玄功真無量。
　　又
　　道法隆，聖迹顯，駕乘丹輿載玉輦。九炁存，萬法演，遊奕攝伏，精魔神通現。
　　又
　　聖化彰，功行足，水湧洪鐘泛巨木。衛九重，贊化育，世世護國，庇民無窮福。
　　步步高
　　仰玄功，道高德妙。參天地，翕張開明，
　　尺工工六工上尺一四合合四一四
　　運元氣。太清鬱羅，麗三辰，昭五緯，千真萬聖，乘羽輸，駕飈馭，布恩光，福覃被。
　　合工尺　一四合四　尺工尺　尺一四　四合四合　四合四　合四合　合四四　合工尺
　　醉仙喜
　　紫霄太微煥璿機，運玉樞，金籙開洞真，瓊笈宣寶書，焱忽通，萬靈闢。紫宸迓帝車，
　　工工尺工尺工五　六九工　工六工尺一　一尺工尺工　尺九工　尺工尺　九五六九工
　　縹緲凌紫姻，駕祥飈，來臨來御斡化機。闡聖靈，一誠默昭，孚感上玄，彌災錫蕃祉，
　　工六工尺一　一四一　一五一尺一尺一　五六五　六五六五　一尺九工　尺工一五六
　　相樂相慶，永賴生育，咸安居。
　　五六工尺　一尺工尺　工工工
　　洪恩靈濟真君樂章
　　迎仙客
　　誕聖姿，毓至秀，世系南唐出顯冑。玄範修，功德就，聰明正直，為神真天授。
　　又
　　儼聖容，昭至德，華萼聯芳天所錫。道行崇，忠孝積，光依玉府，盛名登仙籍。
　　又
　　配兩儀，參日月，德感天封金玉闕。旋化機，振偉烈，錫福延壽，注生祛災孽。
　　又
　　顯聖功，彰廟食，福地鼇峰靈氣積。闢洞天，奠八極，誓願濟度，眾生蒙陰驚。
　　又
　　藹卿雲，飄瑞氣，天降雙龍下拱衛。揚紫旗，廓氛翳，神化赫奕，萬年昭靈異。
　　又
　　彌旱災，消水孽，愈疾蠲痾布惠澤。蝗不生，火自息，民物豐阜，總由神明德。
　　又
　　衍皇圖，綿國祚，誕降洪恩長擁護。寵命加，封號著，香火永振，四時神靈駐。
　　又
　　仰威靈，瞻聖象，呵衛森嚴簇寶仗。誠意孚，神鑒降，護國庇民，萬年昭靈貺。
　　大明御製天尊詞曲
　　玄天上帝詞曲
　　弘利益之曲
　　敬頂禮，玄天上帝，金闕化身，蕩魔大天尊。大天尊，大聖帝，大聖帝，大聖帝，感神明，都只在至誠心。天尊，大聖天尊。
　　又
　　大天尊，混元六天，傳法教主，修真悟道，濟度群迷。普惠三界，一切眾生，普惠三界，一切眾生。大天尊，消除災障，人人感恩也，大聖天尊，感神明，都只在至誠心。天尊，大聖天尊。
　　又
　　大天尊，八十二化，顯靈助三教之祖師，大慈大悲，救苦又救難，大天尊，三元都總管，九天遊奕使也，大聖天尊，感神明，都只在至誠心。天尊，大聖天尊。
　　又
　　大天尊，左天罡，北極右垣大將軍，仰荷鎮天助順，真武靈應，弘展神通，福德衍慶，瑞仁慈正烈同大天尊，端的是那協運真君也，大聖天尊，感神明，都只在至誠心。天尊，大聖天尊。
　　又
　　大天尊，普四海，都道是治世福神，大天尊，普四海，都道是治世福神大天尊，端的是玉虛師相，妙顯靈應也，大聖天尊，感神明，都只在至誠心。天尊，大聖天尊。
　　又
　　大天尊，玄天上帝妙無垠，悉由金闕化身。幸際天人慶會，蕩魔除厄難，則見六合清靜，四海永安寧，感神明，都只在至誠心。天尊，大聖天尊。
　　大明御製玄教樂章竟