太清經天師口訣
　　經名：太清經天師。訣。撰人不詳，約出朴南北朝。前半篇為《天師口訣》，係水法煉丹街。徒半篇《赤松子肘徒藥訣》，載十種膏散九藥制作法。一春。底本出處：《正統道藏》洞神部眾街類。
　　太清經天師口訣
　　夫口訣者，蓋神仙眾經之大訣，欲求神仙千方萬術，而不得此訣者，終不能成也。神祕至重，萬金不傳。若有所傳，當本經一一口授，不得頓以文也。依科盟書，用黃金八兩，黃布四十尺，白銀八兩，白絹四十尺，為信限。一百年內得傳一人，敵丹為盟不宣之約。若一朝違科，傳非其人，違負漏泄，天帝檳仙，永謝玄路泰玄仙都，使心迷意亂，萬向傾敗。九老仙君使精神昏濁，所學無成。太一司錄不上生錄，三天司命臧算伐年，殃及七祖，受罰於太玄都。太清神丹經訣，按本經作華池。如本經說，唯以穀五升，以水漬令生芽，乃曝令乾檮篩，以內華池中，合諸物攪之，乃得成也。若不生穀蘗，則華池不成，此大道之要也。以水金玉五石金銀珠鉛，皆化為水。其法在三十六水經，皆須華池而成也。
　　水真珠法。大者細篩之，率一斤，加硝石末二兩，內烏翮中，刻木塞兩頭，漆骨塊之，亦可蠟密塞口，納華池中，亦可納醇苦酒中。封閉瓶口，七日以外數數看之，慎勿開烏翩口，當向日看之成以否。其成水之時，狀如水銀，在烏翮中。服如梧子。朝服，一百日神仙矣。若未成水，還納大醋中，以成水為度。亦可取雜小珠，消鍊之如上法。以瀉珠模中，作大珠也。亦可取蚌蛤光明白諍者，打破擇取精白者，率一斤，亦加硝石二兩，合檮細篩，納烏翮中，消之如上法。以瀉珠模中，凝之成真珠。意大小之，亦作餘器物也。
　　消鉛錫為水銀法：取鉛半斤，錫半斤，合鎔令相得，打令薄削之如韭葉。取生竹筒削去上表，令薄如絹，以削成鉛錫納其中，加硝石二兩，覆藉上下，剋竹節合際令密，漆其口勿令泄氣。取三年醇大醋，於甕中漬之，以蠟塞甕口，勿令泄氣。四十五日即成水銀，以填金，不入丹用。
　　銀雪法：本經云：取汞一斤，華石十五兩，合治令熟者。當以醇大醋煮水銀九日九夜，大醋欲盡，輒隨益之，水銀即凝，乃末之以和華石也。若有雜丹鍊合眾藥，及諸方術所用水銀，不依此者，則水銀不和，終不能成。
　　又云：內六一、鉛白、赤釜中者。六．一者，六一泥也，作之如九丹經法。鉛白者，取本經所作鉛白，和以大醋，檮千杵，以塗土釜內，令厚三分，陰乾十日，乃以水銀華石末內其中也。赤釜者，土釜也。作法取雞府土赤黃色者，細末絹捷蒸之，從旦至日中下之取，薄醋和之為泥，檮之令熟，以作土釜，隨藥多少大小，以意作之，通令厚五分許，陰乾三十日。次取斛樹白皮三十斤，細到，以水三石煮之一日，乃去滓煎，其汁可得一斗許，乃止，色赤黑，名日斛漆，以塗土釜表裹，即硬韌不破，入火不裂，此是神丹釜大祕訣也。太清神丹九丹，金液八景，太虛琅圩之華，還丹、飛輕、玄霜、絳雪、太和、自然、朱光、雲碧、紫華、絳英諸太丹等，所作土釜，不得此訣，入火即破，終不成也。又云：覆以赤盥，封以六一。
　　鍊丹者當以鉛丹和大醋為泥，檮千杵，以塗土釜口，即以赤盥盤蓋之。重以鉛丹泥，泥其會際令密，陰乾十日。復以六一泥，泥土釜表及蓋上，通令厚五分，陰乾十日。復以白土和醞及盥，檮千杵，復塗六一泥上，復陰乾十日。乃四方立四墜，中央立一壑，名日五嶽。亦可三角豎三繫，名三台，以安土釜其上，火之如經法。
　　艮雪一名白雪，又作雄雪。云作之者，當以六一泥於大鐺中，四方累之如升形，陰乾，以艮雪置其下，銅板覆其上，以大醋少少灑其中，炭火燒之，則艮雪及銅板皆消，復鼓之為板，懸華池上，餘如經說。
　　作雄雪，內飛器中，加以赤盥盤封閉，火之如艮雪法。飛器者，赤土釜也。
　　赤松子肘後藥訣
　　雲陽子謹問赤松子日：夫人受天地陰陽而生，依四大而養，遂使靈愚不等，夭壽不一者，何使然也。
　　赤松子答曰；汝之所問，不乃大乎。今為汝說遇因，賢者始得問我也。吾生天地，已歷三災，始知上藥功力，萬金非貴，不可具說。大藥之力，亦能殺人，亦能活人，亦能瘦人，亦能肥人。移顏改貌，益性添年，能令劫壽，見身仙聖，汝頗信乎。
　　雲陽子日：身未蒙經，未敢決信。
　　赤松子日：汝心疑也。汝可不信水能滅火，迷耳。彈石煎即雲興拂，鴻石散即感天雨露，落丸狐煆則日月俱蝕，揚賓鵝灰即風生，石飯可以壓風止火，海斑皮可以發雷震電光立起也。灰管葭則日月暈，介潛盧蘇令地動，揮驚沙丸即傾山，沈乾摩散即海竭，粉玻辦魚合電鼇膽即龍來，彈射獸丸‘即虎豹去，五膏可以立仙，三散可以度災億劫，見身成聖，太真之丸，壽同天地，此等之藥，諸仙久驗，汝信之乎。
　　雲陽子日：重奉師教指喻，曉示中心懷信，今求請乞聞藥之名。
　　赤松子日：汝善諦聽，今日授汝胡剛子具說藥物分劑，作之委要也。
　　赤松子告雲陽子日：此五膏三散，是昔天仙乾元子授胡沖子，胡沖子授真華子，吾至真華子邊受得，二度三災矣。汝能高志，學此長生，求仙請藥，今當授汝。授藥之後，如有仁慈心求仙者，久觀其行，志節心實，兼懷慈孝者，任汝擢授，即授汝五膏三散法。
　　度災靈飛散法第一
　　昔三元乾之初，有太安子者，是仙官之典錄。因掌仙方，常見仙官讚歎五膏三散，其金丹最上。遂抄取方，以授乾元子。乾元子名利貞，受得已來，傳十大仙。始服此藥，經二十日，精神聰利，氣力萬倍，顏貌如玉，昇住任情，役使鬼神，既成仙道，仙品中上也。
　　其法用新出鉚金三十六兩鍊訖者，用鐘乳末七兩，把金打作薄。凡三十六兩金，分為六分，一分六兩。把六兩金薄細劈，安玉臼中，用玉杵研之五百褊，下鍾乳末五分，合研之成粉。若欲純取金粉者，以水汰沙，乳末自去。若不能汰沙者，合乳服之，亦佳。所以和乳研之者，以金性滑，若獨研之，不可成粉。會得乳末粉，立可成。故日：金粉散和乳半，緩研之自然爛。又日：消金毒，不灰木，牛屎磁石自相和，祕之不言入仙屋。
　　服靈飛散法：用食蜜安銅鐺中，微火煎之，使強作餅子，如錢許大。著金粉如小豆許大，把蜜餅合裹，凌晨面向束服之。服訖，即入密室坐，不欲見禽獸，亦莫見人過作言語。但正心，默念十方仙聖威神助藥，令我長生。初服一日一丸，二日二丸，三日三丸，還從三丸始，百日仙也。
　　一切金銀多毒，若不精鍊，恐畏傷人。先鉛鍊三七褊，次水銀鍊三七褊，玄水鍊三百六十褊，石灰汁鍊三七日，消毒灰蒸鍊三七褊，消毒灰炒鍊三七褊，醋鍊三七日，然後毒盡，方可服之。
　　鉛鍊金法：用金三十六兩，用鉛七十二兩作灰杯，火燒令乾，蜜閉四邊，通一看孔，安鉛杯中。作一鐵杯，大小可灰，杯上褊鑿作孔，用合灰杯。杯上累炭，炭上覆泥，火之，鉛盡還收取金，更作灰杯。如是三七褊，名日鉛鍊金也。
　　次作水銀鍊金法，將此鉛鍊金三十六兩，打作薄，用水銀三十兩，安甍器中，微火緩煖之，漸下金薄。訖將一甕器密合其上，經宿成泥，甘堝消之，水銀消，唯有金在。如此三七褊，名日水銀鍊。漸漸喊毒，取合水銀也。
　　次玄水鍊法，取金堝消注，安玄水中，須精好，作三百六十褊，金即濡弱，名日玄水鍊法。
　　次作石灰汁鍊法，將此玄水鍊金作薄，安甍器中，石灰汁煮三七日止，名曰石灰汁鍊也。
　　次作消毒灰鍊法。用此打作薄，用此消毒灰汁，安甍器中，下金薄煮之，三七日止也。
　　次作消毒蒸鍊法，薄削竹筒，內消毒灰汁，用好龐沙安竹筒中，次內金薄，一重沙，一重金薄，令滿筒，密塞筒口，甌中安，用沙覆，蒸之三七日，名日蒸鍊也。
　　次作炒鍊法，用好新鐵鐺，磨洗令淨，用消毒乾灰細末，安鐺中，細破金薄，灰和炒之，三七日止。炒時微火，火猛恐鉛流，此名炒鍊也。
　　次作醋鍊法，用三迴重釀好醋，內醋甕瓶中，下金薄，密固瓶口，安消毒灰汁，大釜中煮之三七日，毒盡，名日醋鍊也。
　　次作石汁法，用好新石灰，蒸之氣出褊徹，下金湯熱淋取汁，名為石汁也。
　　次作消毒灰法，用牛屎灰、理石灰分等，取磁石碎之，用束流水熟煮，取湯將淋二灰得汁，此灰能消金毒銀毒，是名消毒灰也。
　　燒理石作灰法，理石世云不灰木，燒之不灰，唯牛屎火燒立成灰也。其理石似腐木，名山有之，長理硬者非。
　　玉靈飛霞散第二
　　此玉靈飛霞散，是十大仙之寶藥。昔太安子服之，二百日得仙。自是以來，十仙相付，於中功能不可具說。
　　作法，取上美玉明徹絕淨者十二斤，用扇石解作板，厚二分。解訖，用河水作湯疏洗使淨，去扇石氣。取雪水兩石四斗，露水一石二斗，霜水一石二斗，雨水一石二斗，井水一石二斗，波晨取井華者佳。用好甍甕不津者，一一盛此五水。先掘地深一丈二尺，以冬一一至日未夜半時，先下坑中。正夜半子一時，下五水并玉板等，即用盆覆，上好一厚泥，勿令泄氣。坑上安木，木上安一草，草上安泥，泥上覆土，令厚三尺，即一作欄障，勿令人獸經過，在上來去。至一夏至日日中出之，此受陰陽氣備足。一即先作生麻子粉，壓取脂，銅釜中安一指，內玉板，煮之三七日止。次作俠－爐，安理石撩棧，置玉板在上，爐下然中，三七褊止，次取玉，還用玉杵檮之成粉，使令極細，唯細是精。
　　次訣服法，用四時王相日，日辰不相剋日，浚晨，服者面向束，井華水服方寸，七日三服之，六十日易形，百日人不識，二百日通神，一年已上仙道成也。老者服之，二年成仙。
　　白精固命散第三
　　此散元陽子之所服，三百日得仙，遊飛諸域，變弄陰陽，神通自在，去處無礙，不可說盡。
　　次作之法，用新出鉚銀三十六兩，鉛鍊三褊，自餘鍊法悉依鍊金節度，鍊訖，還用六兩作一臼，亦安鍊乳五分，合研之，一如金粉法。服亦法同金粉也。
　　乾元子黃神膏第四
　　此神膏是昔乾元子服之，七日登仙，已經二度三災。遂作上仙。十仙相授，寶玉函祕玉筐，為萬劫糧計藥功力，藥中最上，藥中最貴，祕之祕之。
　　次作黃神膏法，取成鍊狹苓三十純麻子燭，燒此玉板板赤，內蔥液汁一六斤，百鍊松脂二十四斤，食蜜一石二四斗，金粉三十六兩。凡用四物，取新銅一擭，內蜜擭中，訖，先納狹苓，次納松一脂，作二日煎之，始納金粉。內金粉之一時，稍稍散擭中，密煎之上，慎勿攪之，一沸自沈下。煎經七日七夜，膏即成。服法用初精散，丸之如小豆許大，一服三丸，一日三服。十日自然絕食，二十日氣力大壯，六十日姿容如玉，百日成仙。服此一劑，萬劫常存，神通無礙也。
　　胡沖子玉靈膏第五
　　計此膏功能，說不可盡，直略抄取藥訣。
　　次作玉靈膏法，用成鍊狹苓細末二十四斤，百鍊松脂細末二十四斤，食蜜二石四斗，玉粉十二斤。凡四物。先內食蜜銅擭中，次內松脂，次內袂苓，次內玉粉，攪令相得和合，煎七日藥成。服法亦用初精散，丸之如小棗許，一服三丸，一日三服，二百日成仙。
　　真華子白神膏第六
　　此方云於先失，文本上無也。
　　太真未央丸第七
　　此方大本上論其功能，說不可盡，今直抄藥。次作太真未央丸法。用白碼腦粉一斤，白玉粉一斤，珊瑚粉十二兩，水晶粉一斤，琥珀粉＇一斤，真珠粉一斤，紫石英粉十二兩，雲母粉十二兩，金粉銀粉各一斤，朱砂末一斤，雄雜雌二黃末各一斤，石峰粉八兩，石肉末十二兩，鍾乳末一斤，狹苓末三十六斤，松脂二十四斤，瀾蜜二石四斗．
　　上件十八味，並好鍊治作粉，用上食蜜，洗內新銅釜中一煎經· 一日一，次第下諸藥粉，合煎之，七日七夜成。, 
　　服法，用四時王相日，日辰不相剋日，取藥丸作小棗許，三服，立仙也。
　　三景膏第八
　　作三景膏法，朱砂雄黃雌黃禹餘｀二＇糧雲母粉石肉鍾乳白石英紫石英石峰石腦，已上朱砂等各十二兩，狹苓三、十六斤，松脂二十四斤。凡十三物，精鍊治作粉，用食蜜一石二斗，安銅釜中，內上藥等合煎七日，丸如梧桐子，一服三丸，日三服之，三年成仙。
　　凝重膏第九
　　作凝靈膏，用狹苓三十六斤，松脂二十四斤，松子中仁十二斤，柏子中仁十二斤。凡四物，鍊治細末，用食蜜二石四斗，內大銅釜中，煎之一日，次第下諸藥，攪令相得，微火煎之七日止。
　　服之法，丸如小棗許，一服七丸，一油三服，若絕食頓服之，隨多少足飽為度，即絕食身輕，變老為少，二年仙道成。
　　初精散第十
　　赤松子告雲陽子日：吾本未仙之時，真華子告余日：若求長生學仙之者，可先服初精散，次服凝靈膏。若先服此二藥，宜服上藥，身輕易學也。
　　次作初精散法，用狹苓三十六斤，松脂二十四斤，鍾乳一斤三斤，亦佳。凡三物，好鍊之，並作粉，用食蜜三升，攪令相得，內甍甕中，固閉口，陰乾百日，出如粉。服之三方寸匕，日三服，服一劑，不同餘散，大好大好。若不先服此初精、凝靈二藥，徑服大藥者，遲得力也。
　　凡合大藥，必在山林靜所，作大藥屋，四面懸劍，並作卻鬼丸、卻鬼符，安之懸之，始可合大藥，不爾者，鬼神嗡藥精氣。必作符藥，卻惡鬼神也。
　　作卻鬼丸藥法：用朱砂雄黃雌黃鼇甲藥蘆桃仁烏頭附子大半夏野葛石硫黃巴豆生犀角鬼臼麝香鬼箭蜈蚣。凡十七味，等分檮篩，用蘭草汁和之，丸如雞子黃大，合仙藥之時，四面懸之，中燒一丸，百鬼走去。又燒一丸，鬼等悉死。祕之大驗。
　　卻鬼符
　　（符文原缺）. 
　　右卻鬼符，合大藥之時，懸四面。作雲母粉法：取五色雲具者，用五水浸之，掘坑深一丈二尺，廣六尺，下甕甕內坑中，下五水入甕，冬至日夜半，內雲母甕中，甕合泥之，坑上安木，木上安草，草上安泥，泥上安土，令厚五尺。至夏至日日中出之，用爐火排之赤。訖，內五水中，一百褊止。次更排，內空亭液汁中，二十一褊止。五水者，雪、霜、露、雨、井水等，此名五水。
　　作空亭液法：取亭，擇諍，去皮鬚，細切，內瓠中，硬按令滿，漆固口，以冬至日夜半作坑，深一丈二尺，坑中．得安三十四十瓠，下土填之，勿令人獸在上經過。夏至日日中出，取成液，用浸金銀玉石朱砂，並得成水，亦得如泥也。若鍊朱砂雄雌二黃，及石硫黃法，取四種細末，用亥下腸諍洗之，醋浸三日，將醋拌朱砂四物等藥，別成一胴腸中，急繫兩頭，飯中安草，草上安布，布上安腸，腸上覆草，草上安土，令厚一尺，猛火蒸之七日七夜，候看土上有黃色出之，更用消毒灰汁安竹筒中，煮之三七日，止。復用左味，內竹筒中，安朱砂等四味，別醋中煮之三七日，毒消中服。
　　太清經天師口訣竟