太上經戒
　　經名：太上經戒。撰人不詳，約出朴南北朝。慕集上清、靈寶及天師道戒律六種。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部戒律類。參校本：《雲笈七籤》卷三十八。
　　太上經戒
　　十戒
　　《玉清經本起品》云：道言，昔元始天尊與諸賢聖，億億萬眾，處處周旋，最後下觀棄賢世界，有一國王名曰德正直，利根辯慧，為眾生故，而為導首。遍告國內臣民男女言：今得太平，天下無事，火災消滅，兵刃不起，百穀成熟，皆由道恩，非自然也。何以報道？罔極之恩，唯當傾心盡意，恭敬供養，造立宮觀，香花燈燭，晨夕禮誦，齋戒悔過，以求福祐。於是天尊命巨靈仙人而告王曰：子為一國之主，天下所推，凡間之貴，不先於此，但以正法治化，不枉人民，亦足功感上天，何煩祕要？祕要之道，卒難可聞，然祕要之階，不過慈善，慈善之法，不違科戒。戒有多種，人亦多品。上品之人，身先無犯，亦無所持。中品之人，心有上下，觀境即變，以戒自制，不令放逸。如此之人，或受十戒、五戒，以自防護。下品之人，惡心萬般，難可禁制。下品之中，復有二品：上品者，身欲奉戒，或受一百九十九戒，或受觀身三百大戒，或受千二百威儀之戒，以自防保，令無越逸。下品者，身同禽獸，雖有人形，而無人心，縱受其戒，終無所益。今且受第二中戒，十種科禁。入道初門，諸人聞說，歡喜抃蹈，悉皆俯伏而奉戒言。天尊告曰：
　　第一戒者，不得違戾父母、師長，反逆不孝。
　　第二戒者，不得殺生屠害，割截物命。
　　第三戒者，不得叛逆君王，謀害家國。
　　第四戒者，不得淫亂骨肉，姑姨姊妹及他婦女。
　　第五戒者，不得毀謗道法，輕泄經文。
　　第六戒者，不得污漫靜壇，單衣裸露。
　　第七戒者，不得欺凌孤貧，奪人財物。
　　第八戒者，不得裸露三光，厭棄老病。
　　第九戒者，不得耽酒任性，兩舌惡口。
　　第十戒者，不得兇豪，自任自作威利。
　　右此十戒當終身奉持。
　　大戒上品并序
　　《上品經》云：太極仙公於天台山靜齋念道，稽首禮拜，請問太極法師徐來勒曰：弟子有幸，得侍對天尊，自聞微言，彌綸萬劫，洞觀道源，過泰之歡，莫有諭也。顧玄少好神仙，白日飛騰之道，必想上聖，恆以髻鬣，大經微遠，妙賾難通，將稟口訣，釋我冥津，洞暢虛漠，有無都盡矣。近而未究人生宿世因緣，本行之由，今願天尊覺所未悟。是時太上玄高真人嘯味步虛洞章，歡然含豫輝金顏而言曰：子以累劫念道，致太極玉名，寄慧人中，將獨步玉京，超逸三界，巍巍乎太上仙公之任矣，故慈心於天人，念度於後學也。常以外身濟物，有德而弗名，玄都所詮，諒不虛矣。而謂大極真人曰：卿受太上虛皇道君之教，為其師保，亦必盡教以高上大洞之淵賾也，豈俟彼多陳乎！吾受任忝為都教之法師，至於執卷由子矣。
　　太極真人答曰：此童真之人，名刊金簡，才質清遠景秀，太上玄微洞虛，故當為仙公之任，弘道大度者也。吾忝受教化，愧不足為彼宗匠。太上有命，何敢不傾報哉！眾妙之統，仰賴於法師矣。
　　太極真人又曰：夫道，無也。彌綸無窮，子欲尋之，近在我身，乃復有也，因有以入無，積念以得妙。萬物芸芸，譬於幻耳，皆當歸空，人身亦然。身死神逝，喻之如屋，屋壞則人不立，身敗則神不居。當制念以定志，靜身以安神，寶氣以存精，思慮兼忘，冥想內視，則身神並一，身神並一，近為真身也。此實由宿世本行，積念累感，功濟一切，德應萬物。因綠輪轉，罪福相對，生死相滅，貴賤相使，賢愚相傾，貧富相欺，善惡相顯，其苦無量，皆人行願所得也，非道、非天、非地、非人，萬物所為矣，正由心耳。此對既鍾，亦難脫也。弱喪之徒，信道者少，宿命者多。不積善定念，修德理身，而欲忽德忘身，強求外物，其可得哉！既已不剋，莫不傷身矣。故有道之士，取諸我身，無求乎人。道言修身，其德乃真，斯之謂也。夫學道不受大智慧道行本願上品大戒，無綠上仙也。子有宿命，是以見此經。其文隱祕，立信效心，然後而傳，不可妄示，不信必發異念，異念既生，彼此獲罪，是故藏之於無待，有應為仙王者，乃告焉。是時雲龍踴躍，諸天散華，飛香奏煙，山海靜波，觸類竄默，鬼魅消亡，神魔降伏，五苦俱解，長離地獄，惡者返善，信順受福爾。乃命太極侍經仙人劉文靜，披雲輥而授經也。
　　太極真人曰：宿世禮奉經師，口誦身行，布施厄困，願樂三寶，君親忠孝，遠纂山水，柄憩賢儒，虛心有道，燒香散華，護度一切，修道補過，信順宿命，靜思忍情。其行也，上可昇仙度世，下可輸轉富貴，生為人尊，容貌偉秀，才智清遠，為人之道，莫不具足。夫居世富貴，笑於貧賤，今報以貧賤。居世好殺，今報以傷殺。居世輕易笑於醜陋，今報以醜陋。居世聰明不教於人，今報以頑塞。居世常康笑於困病，今報以滯疾。居世不信通，笑於經教，今報以下愚，長與道隔。女人居世，奪人婿者，今報以少寡。男子居世，誘人婦女，今報以鰥獨。居世發心為夫妻，而後世不得俱生人道，死為鬼魅，今報以本念，成於邪病。自非大法，莫有解其宿纏而消此邪病矣。夫為父母、兄弟、姊妹、夫妻、君臣、師保、朋友，皆先世所念願，為因綠展轉相生，莫不有對者哉，故曰倚伏難窮矣！唯學仙道士，當兼忘因綠，絕滅生死，同歸乎玄，以入妙門。能知是者，始可與言學道之本也。
　　若見居家妻子，當願一切早出愛慾，攝意奉戒。
　　若見飲酒，當願一切制於命門，以遠禍亂。
　　若見彩女，當願一切守情忍色，志慕賢貞。
　　若見淫人，當願一切除棄邪念，翹心禁戒。
　　若見婦人，當願一切忍割浮華，樂道自娛。
　　若見貞人，當願一切履信正化，日入法門。
　　若見眾人，當願一切推仁無爭，懷道安世。
　　若見善人，當願一切時刻存念，仰軌其道。
　　若見惡人，當願一切棄凶即吉，不犯王法。
　　若見貧人，當願一切損身施惠，後受大福。
　　若見富人，當願一切救濟萬物，世世受祿。
　　若見貴人，當願一切承其教旨，悉令典訓。
　　若見賤人，當願一切勤修匪懈，各得所為。
　　若見帝王，當願一切奉仰王道，孝如父母。
　　若見主相，當願一切受其教制，四方歸仁。
　　若見兵甲，當願一切各念仁心，天下讓賢。
　　若見王子，當願一切日歌太平，係國承家。
　　若見賢人，當願一切履行其德，道為世宗。
　　若見法師，當願一切明解法度，得道無為。
　　若見棲山道士，當願一切悉見法門，速得昇仙。
　　若見教化，當願一切親受聖教，皆為淵博。
　　若見聖人，當願一切尊禮侍見，諸國並瞻。
　　若見仙人，當願一切真道悉成，飛昇天堂。
　　若見城郭，當願一切嚴整修飾，以道為基。
　　若見大國，當願一切歸宗慕德，若水注海。
　　若見小國，當願一切知止虛沖，安其所居。
　　若見市朝，當願一切群賢雲萃，悉弘正道。
　　若見靜觀，當願一切功德巍巍，天人得道。
　　若見齋戒行香，當願一切道德日新，庠序雅正。
　　若見誦經，當願一切盡上高座，咸聞聖音。
　　若見經教，當願一切各各受讀禮習，普行教化。
　　若見樓觀，當願一切洞觀十方，無所隱藏。
　　若見高山，當願一切智思無量，輔成家國。
　　若見柄憩茂林，當願一切安居自在，應庇含識。
　　若見好學，當願一切得成師宗，養徒敷教。
　　若見凈手，當願一切常執經書，無時暫輟。
　　若見善口，當願一切耽味洞經，日新不猒。
　　若見動足，當願一切超步三界，飛行上清。
　　若見靜止，當願一切滅景停真，安閑空寂。
　　若見飲食，當願一切棄累入凈，存得道味。
　　若見大藏，當願一切除其災害，施為福田。
　　若見疾病，當願一切以道自安，免此苦厄。
　　若見死喪，當願一切學道常存，濟度三徒。
　　若見畋獵，當願一切不為始終，入為無罪。
　　若見夷狄，當願一切得生中國，不生邊地。
　　若見少年，當願一切及時學問，遂成學名。
　　若見老病，當願一切以道攝生，不更衰老。
　　若見三光，當願一切普明靈曜，間冥即消。
　　若見雲雨，當願一切惠澤盈溢，無所不宜。
　　若見素雪，當願一切常居潔白，逍遙自在。
　　若見靈風，當願一切韞懷披散，德流遐邇。
　　若見爭水，當願一切洗垢清虛，平等其心。
　　若見名香，當願一切受慈芳今，眾穢肅然。
　　若見好華，當願一切樂散諸聖，相好具足。
　　若見車馬，當願一切得道無為，乘鳳駕龍。
　　若見絃歌，當願一切骯經歎法，以道娛樂。
　　若見福食，當願一切無不飽滿，世享天廚，德流後人，如水歸海，宗廟稟長，常居貴盛，世與四輩，俱生王家。
　　若見散施，當願一切禍滅九陰，福起十方，德如山海，莫不興隆，七祖生天，子孫賢忠，富貴巍巍，所欲皆從，學道飛仙，駕雲乘龍。
　　道士坐臥，常願我等，四大合德，同體道真，長存玄都，師友自然，濟度十方，天下受恩，逍遙無為，洞觀妙門。
　　禮經祝三首
　　真人口訣云：侍經仙童玉女，聞此祝皆歡喜而祐兆身也。是大經悉用此祝而禮拜矣。若冥心禮經者，亦心祝其文，乃上仙之祕祝也。
　　第一首
　　樂法以為妻，愛經如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正氣停，蕭然神靜嘿。天魔並敬護，世世受大福。
　　第二首
　　鬱鬱家國盛，濟濟經道興。天人同其願，縹緲入大乘。因心立福田，靡靡法輸昇。七祖生天堂，我身白日騰。
　　第三首
　　大道洞玄虛，有念無不契。鍊質入仙真，遂成金剛體。超度三界難，地獄五苦解。悉歸太上經，靜念稽首禮。
　　太極真人曰：學昇仙之道，當立千二百善功，終不受報。立功三千，白日登天，皆濟人應死之難也。施惠其人尤善矣！學道當令眾行合法，廣建福田，發大慈之心，動靜常起道意。能如是也，吐納、服藥、佩符，讀經精進，終身不倦，豈有不得仙乎？人無此德，雖服藥、佩符、讀經齋戒，故終命而不驗矣。學士明思要言。
　　太極真人曰：立三百善功，可得長存地仙。若一功不全，則更從一始，而都失前功矣。常有其念在於心膂者，則是也。若導人作善，即為善功也。
　　太極真人曰：常念嘯詠洞經，修行大慈，先人後身，揚善化惡，斷絕眾綠，滅念守虛，心如太玄，為道是求，始謂能言神仙之道也。
　　太極真人曰：吾受昔太極智慧十善勸助德戒於高上大道虛皇，世世宗奉修行大法，度人甚易，此自然之福也。太上以普教天人，令各得本願，始入法門，長存無為，不受十苦八難罪對，罷散地獄，休息三官，日日寧閉，世世榮樂，咸脫羅網，後生安泰，天性恬然，所願隨其，得戒如上，以傳賢信。
　　十善勸戒曰：勸助禮敬三寶，供養法師，令人世為君子，賢孝高才，榮貴巍巍，生為人尊，門族昌熾。三寶者，謂道經師也。能養生，教善行，為人範，是名法師也。
　　戒曰：勸助治寫經書，令人世世聰明，博聞妙蹟，恒值聖世，見諸經教，能誦章句。
　　戒曰：勸助建齋爭治，令人世世門戶高貴，身登天堂，飲食自然，常居無為。
　　戒曰：勸助香油眾供，令人世世芳盛，香潔光明，容貌絕偉，天姿高秀。
　　戒曰：勸助法師法服，令人世世閑雅，逍遙中國，不墮邊夷，男女端正，冠冕玉珮，稱諸身飾。
　　戒曰：勸助國王父母，子民忠孝，令人世世多嗣，男女賢儒，不受諸苦。
　　戒曰：勸助齋靖讀經，令人世世不墮地獄，即昇天堂，禮見眾聖，速得返形化生王家，在意所欲，玩好備足，七祖同歡，善綠悉備，終始榮樂道法，轉至將得仙道。
　　戒曰：勸助眾人學經，令人世世才智洞達，動靜威儀，常為人師。
　　戒曰：勸助一切布施，諫諍善事，令人世世壽考富樂，常無怨惱。
　　戒曰：勸助一切民人，除嫉去欲，履行眾善，令人世世安樂，禍亂不生，病者自愈，仕官高遷，為眾所仰，莫不吉祐，門戶清貴，天人愛育，神魔恒護，常生福地。
　　太極真人曰：人之行惡，莫大於嫉殺、貪奢、驕婬也，若此一在心，伐爾年命矣。挾之以學神仙者，不亦悲乎！ 
　　太霄琅書十善十惡
　　十善既行，十惡自息。息惡行善，大慈德成。是以上品戒云：卹死度生，救疾治病，施惠窮困，割己濟物，奉侍師主，營建靜舍，書經校定，修齋念道，退身讓義，不爭功名，宣化愚俗，諫諍解惡，邊道立井，植種果林，教化童蒙，勸人作善，施為可法，動靜可觀，教制可軌，行常使然。十善遍行，謂之道士。不修善功，徒勞山林。能信斯旨，勤尋諸戒。戒部甚多，隨綠所得，無數諸戒，無央科律，皆輔一神，攝於三業。三業者，口身心也。運動造作，善惡無量。無量善惡，十為惡端：一者妄言。二者綺語。三者兩舌。四者罵詈。此四口惡，返之則善。五者貪愛。六者竊盜。七者姦婬。此三者，屬身。八者嫉拓。九者患瞋。十者邪癡。此三者，屬心。心業最重，為十惡根。斷絕十惡，修十善本。實言直語，通和講誦，謙讓捨財，內外貞潔，慶讚懼喜，敬信三尊。備此十善，十惡永除。
　　思微定志經十戒
　　一者不殺，當念眾生。二者不婬，犯人婦女。三者不盜，取非義財。四者不欺，善惡反論。五者不醉，常思凈行。六者宗親和睦，無有非親。七者見人善事，心助歡喜。八者見人有憂，助為作福。九者彼來加我，志在不報。十者一切未得道，我有不望。
　　經云：時有十二年少，處世間樂，日日相就，共作好食，酣飲嬉戲，或復論議持戒之難易。天尊以道眼，遙見此人前世曾為人師，而祕恡經典，逮諸弟子，於道之心亦復猶豫，因此微綠，猶可度耳。於是天尊化作凡人，從會中過，託之乞食，因悉共語諸年少輩，復論如初。中一人曰：我數隨兄至安樂山，見諸道士，悉持十戒，肅肅甚佳，洎至於死，魂神所在，亦當不虛。但其十戒，人持難悉從耳。化人曰：持此甚易，違此甚難。諸人問化人曰：云何持戒則易，不持返難？化人曰：立身如戒，上不畏天子，亦不畏鬼神，何謂之難？違戒之者，悉畏之是難也。其中一人曰：餘戒可持，惟酒難斷，所以者何？我先服散，散者發之日，非酒不解，是故難耳。化人曰：散發所須，此乃是藥，將養四大，藥通可通，但勿過量耳。一人曰：餘事即可，妄語其難，所以者何？若有密事，在尊長前，應為隱諱，而人見問不得欺，欺即犯戒，是故為難。化人曰：事有隱諱，而人見問不得欺，欺即犯戒，是故為難。化人曰：事有隱諱，理有方便，此亦可通，但勿善惡返論，說其長短耳。一人曰：餘戒即可，唯盜戒難，小小之間，以挂犯目。化人曰：大事實難，小小之間，益可慎之。而說愒曰：
　　何不受盜戒，不受盜亦難。孰云闇昧中，中有記盜官。取一年年倍，倍倍殊不寬。以手捧鎔銅，燒口煮心肝。一朝言此苦，終年猶心酸。何不受此戒，保持必令完。我信彼亦信，在在無不安。安坐招靈人，永享長年歡。
　　一人曰：餘戒悉易，淫最難斷。所以爾者，我曾履斯事，數隨兄中食，當中食時，自云一日精進，無不過理，亦謂身後當得此齋戒之福。至是夕夜，是我所愍，輒來狡膾，雖苦加抑迮，不覺已爾，每每如此，是知最難。化人日：色者是想爾，想悉是空，何有色耶？但先自觀身，知身無寄，便知無色，何可不忍？且淫慾頗恣，如飲鹹水，飲多渴多，唯死而已，何有猒足？而說偈曰：
　　色慾劇於渴，小忍差何度，何為進鹹水，水鹹益渴故。子能善解渴，當飲天甘露，甘露香且薰，通體皆流布。天人尋香降，玄趣自然悟，熙熙永無為，長保九天祚。
　　一人曰：餘悉可從，唯煞難戒，所以者何？我好噉雞，一食無雞，了自無味，數日便瘦。化人曰：賢者，肥為人患，瘦即體輕，用肥何為？即說偈曰：
　　賢賢戒其煞，亦無懷煞想，眾生雖微微，亦悉樂生長。如何害彼命，而用以自養？自養今一時，累汝自然爽，長淪三塗中，辛苦還復往。善惡各有綠，譬如呼有響。何不改此行，慈心以自獎？真人携手遊，逍遙雲景上。
　　說此偈已，化人見大威，變極道之姿，侍從僚屬，鈞天大樂，非可目名，返於上方。諸人悉見，喜懼交集，并聞要說，意解開悟，俱登道果。
　　妙林經二十七戒
　　元始天尊告諸四眾：一切眾生，貪著有為，欣生惡死，意雖求生，由造死業，不持戒行，假使長壽，猶如老樹，有何殊別？若持戒行，死補天官，升仙自在。人雖有王公之位，上至帝王，死皆重罪，無益魂神，受苦不可堪忍。善男子，汝等思惟，明奉戒行，直心行道。吾為汝說，天下萬物，無有長存，有死有生，有成有敗，日出則沒，月滿則虧，從古至今，誰能違返#1？若有道德，不生不滅。修善者，今月亦善，今日亦善，今時亦善，善善積德，諸行修足，善念護持，令入法寶。戒曰：
　　不得盜竊人物。不得妄取人財。
　　不得妄言綺語。不得因恨殺人。
　　不得貪嗔癡狠。不得慢老欺人。
　　不得咒詛毒心。不得罵詈高聲。
　　不得訾毀謗人。不得兩舌邪佞。
　　不得評人長短。不得好言人惡。
　　不得毀善自譽。不得自驕我慢。
　　不得毒畜藥人。不是投書譜善。
　　不得輕慢經教。不得毀謗聖文。
　　不得侍威凌物。不得貪娛好色。
　　不得好殺物命。不得躭酒迷狂。
　　不得殺生淫祀。不得燒野山林。
　　不得評論師長。不得貪惜財賄。
　　不得言人陰事。
　　老君二十七戒
　　行無為，行柔弱，行守雌勿先動。
　　右上最三行。
　　行無名，行清爭，行諸善。
　　右中最三行。
　　行忠孝，行知足，行推讓。
　　右下最三行。
　　此九行，二篇八十一章，集合為道舍，尊卑同科。九行備者，神仙；六行備者，壽；三行備者，增年。
　　戒勿費用精神。戒勿食含血之物，樂其美色。戒勿傷王氣。戒勿貪寶貨。戒勿忘道。戒勿為妄動。戒勿枝形名道。· 戒勿殺生。戒勿貪功名。
　　右上九戒。
　　戒勿為耳目鼻口所娛。戒常當謙讓。戒舉百事詳心勿惚恫。戒勿學邪文。戒勿資身，好衣美食。戒勿求名譽。戒勿貪高榮強求。戒勿輕躁。戒勿盈溢。
　　右中九戒。
　　戒勿與人諍曲直，得失避之。戒勿為諸惡。戒勿猒貧賤強求富貴。戒勿多忌諱。戒勿稱聖人大名。戒勿強梁。戒勿禱祠鬼神。戒勿自是。戒勿樂兵。
　　右下九戒。
　　此二十七戒，二篇共合為道淵，尊卑同行。上備者，神仙；持十八戒備者，壽；持九戒備者，增年不橫夭矣。
　　太上經戒竟
　　#1『返』即為『反』。