神氣養形論
　　經名：神氣養形論。不著撰人。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部方法類。參校版本：《雲笈七籤》，收入該書卷三十四。
　　神氣養形論
　　混元既分，天地得位，人與萬物，各分一炁而成形。動者稟乎天，靜者法乎地。天地之問最靈者人，能養人之形者，唯炁與神。神者，妙萬物而為言；炁者，借沖虛以為用。至人之言，莫先乎炁；至人之用，莫妙乎神。我先生得至人之道，見生死之機，常味於元味，用於元用，為於元為，事於元事，知神炁可以留形，故守虛元以養神炁，知杳冥可以致信，故入杳冥而觀至精，則天地之問，其猶崇籥乎，至人之不死，其猶谷神乎！先生曰：虛元之中，有物謂、之神，杳冥之中，有物謂之為。炁者，結虛元以成妙。故大洞真人曰：三月內視注心，一神則神光化生，纏綿五藏，其理明矣。且炁者，神之母，神者，炁之子。欲致其子，先修其母。若使神不受味於炁，則炁元以通靈；子不求食於母，則母元以致和。道經曰：既得其母，以守其子，既得其子，復守其母。《束華玉書》云：擊子長存心安寧。此皆謂修真之要言也。加以耳目者，神之戶牖，陰陽者，炁之干戈也。夫能閉戶牖，息干戈，皆在神炁之默用。若炁有所習，神有所歸，即元關槍而不可開，元繩約而不可解，萬物貞明，皆奉不言之教，任元為之化矣。《道經》云：視之不見，聽之不聞，搏之不得，吾將內靜虛元杳冥之宰，當視不見之形，聽不聞之聲，搏不得之物，三者皆得，即我命在我不在於天。尹真人曰：內觀神光，不可謂元明，反聽神聲，不可謂元音，握固精神，不可謂元形。故修道人為視者見，為聽者聞，為搏者得。有古之真人，其寢不夢，其覺元憂。先生曰：我亦不夢，謂之神遊，我神常遊，不擊於晝夜，獨處於逍遙之墟，不貸之圃，是謂釆真之樂矣。吾欲分而為赤子，則赤子因炁母而成形；吾欲分而為嬰兒，則嬰兒因炁母而成質；吾欲分而為真人，則真人因炁母而致靈。此三者不可分，故混而為一，一為我神，神在我身中。嗟乎1．妄作之儔，或存或守，胡為爾丹？胡為爾青？心迷爾真，目亂爾形。不知形者，不可與言炁，不知炁者，不可與言神。知乎形、知乎神者，則資乎道矣。且炁不能運則純精不應，神不能用則真景不明。故神明而能使炁，炁專而能應神，則知不修不能自明，炁不專不能自柔。《道經》曰：專炁致柔，能如嬰兒乎？《黃庭經》曰：仙人道士非有神，積精累炁（迺）成真。正謂此也。後來學者，或吐或納四時五芽之炁，或服引七宿二景之精，握固以象胎形，閉炁以為胎息，殊乖真人之妙旨，益是古來之末事。如此之徒，濁亂元炁，尤損於形神。夫至人以心遊於淡，炁合於漠，飲漱於玄泉，胎息於元味，則神光內照，五臟生靈，自然有紫煙上浮，玉彩交映。敬傳先生之旨，化白為朱，積精成形，口銜靈芝，降於形中，是為真仙之衛。守中抱一勿失，與天地齊畢。
　　神氣養形論竟