太上老君內日用妙經
　　經名：太上老君內日用妙經。一卷。作者不徉。底本出處：明《 正統道藏》洞神部本文類。
　　太上老君內日用妙經
　　夫日用者，飲食則定，禁口獨坐，莫起一念。萬事俱忘，存神定意，口唇相牯，牙齒相著，眼不視物，耳不聽聲，一心內守，調息綿綿。微微輕出，似有如無，莫教問斷，自然心火下降，腎水上昇，口內浴津自生，靈真付體，自知長生之路。十一．一時辰，常要清靜。靈臺無物為之清，一念不起為之靜。身是黑之宅，心是神之舍。意行則神行，神行則黑散。意住則神住，神住則氣聚。五行真氣，結成刀圭，自然身中有聲，行處坐外，常覺身體如風之行，腹內如雷之嗚，陣和氣透，醞酬灌頂，自飲刀圭耳。聽仙音無弦之曲，不撫而自聲，不鼓而自嗚，神黑相結，如男子懷孕，得觀內境，神自言語。是虛無之宅，與聖同居，煉就九轉，結成大丹，神自出入，與天地齊年，日月同明，脫離生滅矣。每日休教有損失，十二時辰常要清靜。黑是神之母，神是黑之子，如鸚抱卵，切要存神養黑，能無離乎？妙哉，玄之又玄· 。人身中有七寶事，為富國安民，精黑血滿也。精是水銀，血是黃金，黑是美玉，髓是水晶，腦是靈砂，腎是球璨，心是珊瑚，此是七寶，歸身不散，煉就大藥，萬神盡登仙矣！
　　老上老君內日用妙經竟