保生要錄
　　經名：保生要錄。五代·蒲虔貫撰。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部方法類。參校版本：《說鄰》本。
　　序
　　嘗聞松有千歲之固，雪無一時之堅。若植松於腐壤，不期月而必蠹；藏雪於陰山，雖累年而不消。違其性則堅者脆，順其理則促者延，物情既爾，人理豈殊！然則，所謂調攝之術者，又可忽乎！臣竊覽前人所撰保生之書，往往拘忌太多，節目大繁，行者難之。在於崇貴，尤不易為。臣少也多病，留心養生，研究即久，編次云就，其術簡易，乘閑可行。先欲固其正氣，次欲調其肢體。至於衣服居處，藥餌之方，蔬果禽魚之性，有益者必錄，無補者不書。古方有誤者重明，俗用或乖者必正，目之曰《保生要錄》。雖無裨於聞道，粗有資於衛生，冒昧上獻，伏深戰灼。蒲虔貫謹序
　　保生要錄
　　司議郎蒲虔貫撰
　　養神氣門
　　嵇叔夜云：服藥求汗，或有弗獲。愧情一集，渙然流離。明情發於中而形於外，則知喜怒哀樂寧不傷人。故心不撓者神不疲，神不疲則黑不亂，氣不亂則身泰壽延矣。
　　調肢體門
　　養生者，形要小勞，無至大疲。故水流則清，滯則污。養生之人，欲血脈常行，如水之流。坐不欲至倦，行不欲至勞，頻行不已，然宜稍緩，即是小勞之術也。故手足欲時其屈伸，兩臂欲左挽右挽如挽弓法，或兩手雙拓如拓石法，或雙拳築空，或手臂左右前後輕擺，或頭項左右顧，或腰胯左右轉，時俯時仰，或兩手相捉，細細捩如洗手法，或兩手掌相摩令熱，掩目摩面，事閒隨意為之，各十數過而已。每日頻行，必身輕、目明、筋節血脈調暢，飲食易消，無所擁滯。體中小不佳快，為之即解。舊導引方太煩，崇貴之人不易為也。今此術不擇時節，亦無度數，乘閑便作，而見效且速。
　　夫人夜臥，欲自以手摩四肢胸腹十數過，名曰乾浴。臥欲側而曲膝，益氣力。常時濁唾則吐，清津則嚥。常以舌拄上愕，聚清津而嚥之，潤五藏，悅肌膚，令人長壽不老。《黃庭經》曰：口為玉池大和官，嗽嚥靈液災不干。又日：閉口屈舌食胎津，使我遂煉獲飛仙。頻叩齒令齒牢，又辟惡。夫人春時、暑月，欲得晚眠早起，秋欲早眠早起、冬欲早眠晏起。早不宜在鸚嗚前，晚不宜在日出後。熱時欲舒暢，寒月欲收密。此合四氣之宜，保身益壽之道也。
　　論衣服門
　　臣聞衣服厚薄，欲得隨時合度。是以暑月不可全薄，寒時不可極溫。盛熱能著單，熟衣外熟帳，或腰腹膝經已來覆被，極宜人。冬月綿衣莫令甚厚，寒則頻添重數，如此則令人不驟寒驟熱也。故寒時而熱則臧，臧則不傷於溫，熱時而寒則加，加則不傷於寒。寒熱若時妄自脫著，則傷於寒熱矣。寒欲漸著，熱欲漸脫。腰腹下至足經欲得常溫，胸上至頭欲得稍凍。凍不至凍，溫不至燥。衣為汗濕，即時易之。黛衣火氣未歇，不可便著。夫寒熱平和，形神恬靜，疾疹不生，壽年自永。
　　論飲食門
　　飲食者，所以資養人之血氣。血則榮華形體，氣則衛護四肢。精華者，為髓、為精，其次者，為肌、為肉。常時不可待極飢而方食，候極飽而徹僎，常欲如飢中飽，飽中飢。青牛道士云：人欲先飢而後食，先渴而後飲，不欲強食、強飲故也。又不欲先進熱食而隨餐冷物，必玲熱相攻而為患。凡食，先熱食，次溫食，方可少餐玲食也。凡食，太熱則傷骨，太冷則傷筋；雖熱不得灼唇，雖玲不可凍齒。凡食，溫勝玲，少勝多，熟勝生，淡勝鹹。凡食，熱汗出勿洗面，令人失顏色，面上如蟲行。食飽沐髮作頭風。凡所好之物，不可偏耽，偏耽則傷而生疾。所惡之味，不可全棄，全棄則藏黑不均。如全不食苦則心黑虛，全不食鹹則腎黑弱是也。是以天有五行，人有五藏，食有五味。故肝法木，心法火，脾法土，肺法金，腎法水。酸納肝，苦納心，甘納脾，辛納肺，鹹納腎。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。木制土，土制水，水制火，火制金，金制木。故四時無多食所王並所制之味，皆能傷所王之藏也。宜食相生之味，助王黑也。王藏不傷，王氣增益，飲食合度，寒溫得宜，則諸疾不生，遐齡自永矣。
　　論居處門
　　《傳》曰：土厚水深，居之不疾。故人居處，隨其方所，皆欲土厚水深。土欲堅潤而黃，水欲甘美而澄。常居之室，極令周密，勿有細隙致風氣得入，久居善中人。風者，天地之氣也，能生成萬物，亦能損人。初入勝理之問，漸至肌膚之內，內傳經脈，達于藏腑。傳變既廣，為患則深，故古人云避風如避矢。盛暑久坐兩頭通屋，大招風，夾道尤甚。盛暑不可露臥，凡臥，自立春後至立秋前，欲束其首。立秋後至立春前，欲西其首。常枕藥枕，勝於寶玉，寶玉大玲傷腦。其枕、藥性大熱，則熱氣衝上；大玲，又玲氣傷腦，唯用理風平凍者，乃為得宜。
　　藥枕方
　　久枕，治頭風，目眩，腦重，玲疼，眼暗，鼻塞，兼辟邪。
　　蔓刻子八分 甘菊花八分 細辛六分 昊白芷六分 白木四分 芍蓊六分 通草八分 防風八分 葉本六分 羚羊角八分 犀角八分 石上萬蒲八分 黑豆五合，揀擇，授令冷
　　右件藥細銼，去碎末，相拌令勻，以生絹囊盛之。欲達其氣，次用碧羅袋重盛，縫之如枕樣，納藥，直令緊實，置在合子中。其合形亦如枕，納藥囊，令出合子唇一寸半已來。欲枕時，揭去合蓋，不枕即蓋之，使藥黑不散，枕之日久，漸樣，更入藥，以實之，或添黑豆令如初。三五月後藥氣歇則換之，初枕旬日或一月，耳中微嗚，是藥抽風之驗。
　　論藥食門
　　辨服金石
　　金石之藥，有可服不可服之理。欲究養生之術，須窮藥石之由。今假設問辭，用明至理。
　　或問曰：夫金石之藥，埋之不腐，煮之不爛，用能固氣，可以延年。草木之藥，未免腐爛之患，焉有固駐之功？
　　答曰：夫金石之藥，其性慄悍，而無津液，人之盛壯，服且無益，若及其衰弱，毒則發焉。夫壯年則氣盛而滑利，盛則能制石，滑則能行石，故不發也。及其衰弱，則榮衛氣澀，澀則不能行石，弱則不能制石，石無所制，而行者留積，故為人大患也。欲益而損，何固駐之有哉。
　　問曰：亦有未虛而石發者乎？
　　答曰：憂患在心而不能宣，則榮衛澀滯而不行，石勢結積而不散，隨其積聚發諸癱瘡。又有服石之人，倚石勢而縱佚遊，石勢既行，乃作強中之病。不曉者，以為奇效，精液焦枯，猛熱遂作，洞釜加爨，罕不焦然。
　　問曰：金石之為害若此，農皇何以標之於本經？
　　答曰：太虛積玲之人，不妨暫服，疾愈而止，則無害矣。
　　又問：前云石勢慄悍，藏衰則發。今先虛而服石者，豈能制其勢力乎！且未見其有害何也？
　　答曰：初服之時，石勢永積，又乘虛冷之甚，故不發也。以此觀之，當太虛積冷之時，暫可服餌。若久長防患，則不如草木之藥焉。
　　又問：草木自不能久，豈能固人哉夕答曰：服之不倦，勢力相摟，積年之後，必獲大益。夫攻療之藥，以疾差而見功；固駐之方，覺體安而是效。形神既寧，則壽命自永矣。
　　果類
　　蓮實粉主補中，養神，益氣力，除百疾。久服輕身延年。
　　取蓮實，八月就他皮黑者，去皮、心，曝乾，搗、篩為粉。早以酒或白粥調之。不宜與地黃同食。蓮實嫩時，生食動氣，為粉益人。
　　栗子粉，主厚腸胃，補腎氣。取栗子曝乾，令皮自拆，去皮，薄切，又曝令極乾，搗為粉。如蓮粉法食之。凡食栗子，生食動蟲、發氣，熟食亦發脹，皆不及曝令半乾，衣中近肌肉暖而食之，其益人。
　　葡萄作漿，雖是常術，且補益功優。主筋骨濕痺，益氣力肥健。久服輕身，不老延年。
　　葡萄熟時，先於根底著羊肉汁、米坩汁各一斗，如是經宿揀熟者摘之，納新白瓶中令滿稍實，密封百日漿，自然成漿，去滓，飲之味過醇酣，甚益人。
　　榴梨漿治風熱，昏悶煩躁。
　　青梨大者二十顆石榴十顆淡竹瀝三升
　　右搗榴、梨，捩取自然汁，澄濾，拌竹瀝。一服五合，日三服。梨極大，方用二十顆，小者三十顆。
　　穀並菜類
　　胡麻，主腸中虛贏，補五內，益氣力，長肌肉，服明目，填髓腦，堅筋骨，去虛熱。一名巨勝。四稜為胡麻云：八穀巨勝。陶弘景雲：八穀之中，唯此為良。又云甘，在米豆部，此正是烏麻也。今時所用巨勝，莖莢雖小類麻，而葉子大極，味苦，其性甚冷。夫味苦不可入米穀，性冷不可為補益。其葉又與麻不同，陰暗則低，日烈則起，此當別是一物，非巨勝、胡麻也。今俗但用，不覺其非。正當用烏油麻，味甘。而莢有四稜者為胡麻，八稜者日巨勝，正合《本經》，不當用味苦而冷者也。
　　肉類
　　段壢羊，丈夫食之損陽，女人食之絕陰。北羊中有角者是。
　　羊髓，補虛損。腦髓，食不益人。
　　鹿肉，溫。補中，強五藏，益氣力。壺居士云：鹿性警烈，多食良草，處必山崗，產必潤澤。故可饗神者，以其潔故也。食良草有九物，鹿蔥，鹿藥，白蒿，水芹，甘草，山蒼，葛葉並根，齊頭蒿、薺危。鹿常食此。九草，性能解毒，治風，壓丹石。服附子多食鹿肉，附子少力也。五月忌食之，茸不可近鼻。
　　獐肉，溫。補五藏。八月至十一月食勝羊肉，十二月已後動風、發黑，不堪食。
　　鰻黨魚，性溫。主五痔，殺諸蟲，補陽氣。食三五度，腰腎間百病自差。五色者，兼理婦人帶脈百病。碎切，去骨，以五味調肉，羊腸中繫兩頭，炙之候玲，然後切食。
　　鸚，雌而黃者性溫。主虛渴、數溺、泄利，補五藏，益氣力。黑者，治風。
　　圓魚，平，補。去骨節問諸壅熱黑。五六月不宜食。有人以鱉甲作散，五六月問感陰濕黑，忽化為小鱉。
　　堵無筋，鸚無髓，藥食多絀之。
　　鵲，性平，補。不宜合菌食之。酥煎良佳。
　　保生要錄竟