德經異同字
　　經名：德經異同字。唐無名氏著。一卷。底本出處：《正統道藏》洞神部玉訣類。　
　　德經異同字
　　第一至第二
　　非乎：非。故致數輿無輿：故致數譽無譽
　　第三至第四
　　勤而行之：勤能行。大笑之：大咲之。道若纇：道若類。若谷：若俗。
　　第五
　　民之所惡：人之所惡。王公以為稱：王公以為名。
　　第六
　　吾是以知：是以知。
　　第七至第八
　　大盈：大滿。天下正：天下政。
　　第九
　　莫大於欲得：莫甚於欲得。
　　第十至第十二
　　德善：得善。孩之：忄亥之。
　　第十三
　　投其角：駐其角。措其爪：錯其爪。
　　第十四
　　勢成之：孰成之。
　　第十五至第十六
　　田甚蕪：田甚苗。
　　第十七至第十八
　　毒蟲：毒虫。猛獸不複，攫鳥不搏：鸜鳥猛獸不搏。不道：非道。
　　曰祥：曰詳。
　　第十九
　　其紛：其忿。
　　第二十
　　以政治國：以政之國。而民自正二：而人自政。
　　第二十一
　　其民淳淳：其人蠢蠢。
　　禍兮福所倚，福兮禍所伏：禍福之所倚，福禍之所伏。
　　其無正邪，正復為奇，善復為妖：其無政，政為奇，善復為祆。
　　第二十二
　　莫若嗇：莫若式。夫唯嗇：夫唯式。
　　則無不克：則無不充。
　　第二十三
　　烹小鮮：厚小腥。
　　第二十四
　　牝牝：牝
　　以靜為下：此本無一句。
　　取大國：聚大國。
　　故或下以取，或下而取：故或下而取，或下而聚。
　　第二十五
　　不善人之所保：不善之所不保。
　　何棄之有：奚棄之有。
　　駟馬：四馬。以免耶：以免。
　　第二十六
　　必作於細：必作於小。
　　第二十七
　　其脆易破：其義易破。
　　千里之行，始於足下：百仞之高，起於足下。復眾人之所過：備眾人之所過。
　　第二十八
　　將以愚之：將以娛之。亦楷式：亦為楷式。
　　第二十九
　　不爭：無爭。
　　第三十
　　天下皆謂我道大，似不肖，夫唯大，故以不肖，若肖久矣，其細也夫：天下皆以我大不笑，夫唯大，故不笑，若笑久其小。我有三寶，保而持之：我有三寶，寶而持之。
　　以戰則勝：以陳則止。
　　第三十一至第三十二
　　吾不敢為主：吾不敢求為主。
　　輕敵：侮敵。
　　第三十三
　　披褐：被褐。
　　第三十四
　　夫唯病病，是以不病：又本無此兩句。
　　第三十五
　　民不畏威：人不畏威。是以聖人：故聖人。
　　第三十六
　　繟然而善謀：不言而善謀。
　　第三十七
　　常畏死：常不畏死。匠斲：匠斲。
　　第三十八
　　民之飢：人之飢。以其求生之厚：以其生生之厚。
　　第三十九
　　生也柔脆：其生也柔毳。則共：則拱。
　　第四十
　　以奉有餘：奉有餘。其不欲見賢：斯不貴賢。
　　第四十一
　　莫之能勝：莫之能先。是以聖人：又本無此一句。
　　第四十二
　　司徹：司轍。
　　第四十三
　　寡民使有什伯之器：寡人有什伯之器。
　　無所陳之：無所陣之。
　　第四十四
　　又本知者不博在善不辯下#1。既以與人己愈有：既以為人已愈有。
　　右不同者七十處。
　　德經異同字
　　#1 『下』字原缺，據文義補。