法海遺珠
　　經名：法海遺珠。撰人不詳。約成書於元末明初。四十六卷。底本出處：《正統道藏》太平部。
　　法海遺珠#1卷之一
　　神霄十字天經#2
　　混鍊玄隱
　　凡欲受持十字天經，下工混鍊者，每於子午卯酉四時，面巽跌坐，叩齒集神，稱睿號九聲，望神霄引青炁一口，舌拄上腭，書天經。存碧英滿口。嚥下心中，繞心不散。良久，衝開泥丸，而出青炁，化為炁毬。口誦睿號不已，忽霹靂一聲，自毬中出見欻火，合青炁光中。即時心禮祝事，欻火忽化天火青光，從泥丸直下重樓至丹田，坐於丹元之中，三部八景之神，皆來朝謁，齊誦天經。倏忽之間，寂無遺響。朝夕行之，九年則尸毒消亡，形神俱妙，與道合真矣。
　　書經秘用
　　天經符文，焚香靜坐，心誦十字天經，不計遍數。書此十字為符，或排書，或疊書。書畢，仍召九天應元捷令靈飛神元符使張束，存符使天丁冠，青面，金甲，玄衣，綠靴，風帶，手執玉斧，自巽戶降，以祖炁合之。存至密禱，所求事意，或析禱，或驅治，或吞或需，或佩或鎮，如意行用，無不感應。
　　十字天經
　　召符使符
　　臣某上召
　　已上符誦天經，存金光入符，需服召役，無所不通。
　　玉樞經#3一十五符
　　凡書一十五符，須澄心默坐，握固，凝神，念天尊睿號，不計遍數。存天尊自巽戶下降，心禮祝事，存降金光入符中，即誦所求本章祝之。
　　九天應元黑，欽火是真形。雷聲開祖劫，閃電燭幽冥。神通示變化，聖德冠羣靈。妙哉一十字一，勝誦萬函經。
　　第一章，
　　學道希仙。
　　第二章
　　召九靈三精。
　　第三章
　　解五行九曜尅戰刑衝。
　　第四章
　　治沈痾痼疾釋睨詛冤愆。
　　第五章
　　消口舌唇吻。
　　第六章
　　禳土皇神煞禁忌。
　　第七章
　　求嗣息衛產難保嬰孩。
　　第八章
　　滅烏鼠妖蛇蟲孽。
　　第九章
　　除妖遣祟治邪巫魘檮。
　　第十章
　　消除蟲瘵超度祖玄。
　　第十一章
　　保水陸行藏。
　　第十二章
　　禱雨祈晴止禳水火。
　　第十三章
　　瞻星禮斗。
　　第十四章
　　聞經滅罪。
　　第十五章
　　佩經獲福人欽鬼畏。
　　洞玄秘旨#1
　　將班
　　洞玄主帥蒼牙鐵面九陽上將天君劉矩。
　　黑面，少顏，怒容，絆袍，紅髮，執金鞭，擎火輪，披金甲，足躡水車。
　　副帥閭斬。
　　水色面，皂袍，金甲，靴履，戴火冠，
　　擎水輪。
　　副帥張浩。
　　青面，緋袍，金甲，靴履，戴火冠，擎
　　火輪。
　　副帥劉炬。
　　青面，黑色老顏，狼牙，朱髮，衝天冠，誹袍，金甲，朱履，執戟，駕火車。
　　亞帥陽光勝威轟火大神育烈。
　　青紅色面，狼牙，火冠。朱髮，誹袍，金甲，執雷斧鑽。
　　副帥玄精火鈴黑律大神任忠。
　　青鬼面，朱髮，緋袍，執火劍。又相水色面，狼牙，火冠，皂袍，金甲，朱履，執雷斧鑽。
　　洞玄造化詩
　　空洞中間一箇玄，玄玄玄處是先天。
　　黑龜夜半朝金闕，丹鳳中天麗玉淵。
　　踏轉乾坤成一片，衝開混沌未分前。
　　若人會得詩中意，掌握風雷見世仙。
　　流派
　　洞玄教主妙行真人神霄玉樞青靈雷霆
　　天君辛忠義。
　　太微侍宸洞玄高明君白玉蟾。
　　紫霞扶風洞玄元明君馬士清。
　　洞玄通明中侍卿翁法建。
　　洞玄元明崇侍卿薛師淳。
　　邵陽主帥符竅
　　內人主帥劉矩，加後九字帝令
　　霟胡呴澄復泓圾煉明。
　　右各入圓象內玉文，一炁書成。先書雷字，次書內隱二字蓋之，再左轉塗之。祝意隨事，開破離坎。如祈晴，莫圈盡離少許。祈雨，莫圈盡坎少許。如亢旱，則加轄字。尋常不可用之。
　　少陽符
　　玉文符印，有四十五畫。
　　霐霯霞欶召三天神 急急至 三炁合天真
　　玄皇敕煞攝 玉帝捉妖精 神霄復元將
　　真炁運雷霆六左八右 地雷復 日月明 元陽動
　　真炁升 六神降 捉邪精
　　符成，又念：
　　唵嘟瀶，一炁三十六遍。勑之。存符中如日出狀，萬神普會於中。神應浩大，發用任意。如緊，用白紙朱書。
　　九陽符
　　印文有三十六畫
　　霐敕召九天神 急急至 三炁合天真
　　元帝敕煞攝 太乙滅邪精　 蒼牙鐵面將
　　九九飛雷霆疊書九箇九字
　　天火雷神，三五之精。一陽二陰，元炁飛昇。三陽四陰，天雷發聲。五陽六陰，地雷震霆。七陽八陰，勦滅邪精。九陽老將，速運雷霆。雷神速降，速現真形。急急如玉帝律令敕。
　　符成，想萬神聚會於符中，如日出狀。再念帝□□，一炁八十一遍。敕之。二符神應浩大，任意發用。
　　洞音三十二字召咒
　　吽□哆□哆□□哆□□哆鳩□哆□嗏哆咖□□唏咦啼噠□唎哆□□□喼咥。一如元始洞玄雷霆帝君律令敕。
　　右呪一炁三遍，元帥立降，三炁九遍，萬神普臨。
　　治病火鈴熏魔符
　　呎殼德 火鈴攝 斗囗將軍 煊□□□□熾
　　如上符乃鄧帥親傳，凡病用此於熨斗中，加香熏之，必大應感。貼治捉皆可用，都天大雷公呪勑之。
　　吞服元陽真炁符
　　霐 三天元炁坎宫升 金凊離木因五帝保安寧
　　九天元陽將大淵降火鈴　　疊書九箇九字 加
　　中書劉矩魍□魎蚪魒
　　符成了，念：
　　嗔呤攝，不拘遍數，塗之。上元病筆上出，催生通炁筆下出，治眼目上治炁上出。再念。唵吽暉噠唎娑訶。
　　元始玉樞混合雷章
　　內鍊
　　平定，人我兩忘，想元始於金闕中說雷章，字皆金光。然後存每一字遍滿太空，皆成金書，光華閃爍。次念雷章，辛帥立現矣。
　　合炁鍊神
　　凝神靜坐，天地洞然皆空。即以舌拄上腭，待華池水滿咽下心中，如此三度。次想西北方上黑雲之中有神，如波斯之狀。吾以鼻炁吸入心中，由心下入腎，由腎入心，如此三度，足。想此炁入於丹田之內，乃臍之中也。混合成形，十分顯現在吾丹田。次吹呵出壇，任意行用。如平時坐鍊，則靜定片時，物我兩忘，一炁規中矣。
　　誓章
　　天合吾真，地合吾真，日月合吾真，二十八宿合吾真，吾神入師神，師神入我神，周行三界內，代師救萬靈，功成附玉曆，待師歸紫庭。一如元降律令。
　　呪畢，隨意祝事。祝畢，與辛君一揖，合為一體，正坐泥九不動，吾身即辛君，辛君即吾身，號召雷神。如存鍊，則入中官，內外二功，各下八十一日。存養三九，以後行持大獲感應。
　　九陽內鍊雷章
　　靜掃塵慮，坐定，良久，攢簇五行，五行和合，精神魂魄，皆聚中官。金光燦然，中有辛君，再靜定心神，下入黃房，劉君見矣。次心念：九木余玉四字，九遍。運上泥丸，兆頂天立地。
　　合誓，念誓雷章：
　　天地未分，陰陽未判，我於此時，無頭無面。我既有我，五行俱備。爾於此時，是我之神。吾附於汝，汝生於我。吾今呪汝，類我類我。卻默念後呪忖帝部臨。此四字念八十一遍與我同昇，上朝玉清。汝乃天之精，吾乃地之靈。將汝之精，助吾之靈。吾扣天鼓，嗚法鼓三十六通海個河傾。吾今與汝，永為弟兄。遣汝上天，朝奏帝君。遣汝入地，直至泉扃。遣汝入水，攝遍溟冷。遣汝救大旱，真炁運雷霆。遣汝捉精怪，束縛來現形。普救世間苦，同共立功勳。功成行滿日，與汝同飛昇。急急如
　　元始三炁天君，昊天玉皇大天尊，玄穹高上帝元降律令勑攝
　　次靜坐定，存金光一團中有字母，永鎮黃庭，十二時行住坐臥，默默護持，俗事繁務，亦須點檢，遇有行持，俯仰太虛，神隨意出。
　　法海遺珠卷之一竟
　　#1《法海遺珠》：此書為宋元道教符籙振中的神霄振、太乙振、北帝派、正一振、混沌派、西河派及金丹派南宗等符咒，雷法之總集。凡收符咒雷法共五十餘種，包括符籙、雲籙、顯咒、秘咒、雷法、存煉、內運、上章、奏傳、文書等，用以召神役鬼、祈禳檮告，興雲起雷，催風役電，止雨祈晴，呼風喚雨，移度妖星，滅殃鎮魔，鍊度亡魂，治病除疾，斬鬼捉祟等，皆一一詳備法訣儀軌。雖沿承漢唐以來符籙振之傳統，但其道法內容非常豐富，面目煥然一新，且多以內功丹法為基礎，以役使雷法為外功，並採取佛教之密咒與修法，充分顯示了宋元道教新符法的概貌及盛況。書中有叔道法淵源者多處，對于研究宋元道教流派的歷史及考辯宋元全真振與正一派相互吸收交流的狀況，頗具參考價值。
　　#2《神霄十字天經》：此書為宋元神霄振著作。
　　#3《玉樞經》：全稱為《九天應元雷聲普化天尊玉樞寶經》。《道藏》中收錄。有題名『海瓊白真人注』之《集注》本二卷，卷末有至順癸酉上元日嗣三十九代天師太玄子書序，可知《集注》刊于元末。內亦收有十五章符，符形大同小異，當為書寫之誤。
　　#4《洞玄秘旨》：為宋元神霄派及金丹振南宗秘傳。據《道法會元》卷一四七元人薛師淳所言，此屬洞玄玉樞雷霆大法，為白玉蟾得自陳泥丸，陳楠得自辛天君，至元年間盛行社會，僅薛氏壇下嗣法弟子就有五百餘人，遂使『洞玄教之昭著四方』。
　　法海遺珠卷之二
　　洞玄秘旨
　　策役雷章
　　吾以清靜為本，正直為威。使鬼神擎拳隨侍，使風雲聚散為期。一呼一吸，體天地之樞機。舉措奉行，稟元皇之節制。以至三天之中，九地之下，咸聽指揮。劉矩天君，汝乃上天之精，惟汝最靈。遣汝上天，朝奏帝庭。遣汝入地，直至泉扃。遣汝入水，直至龍庭。遣汝捉妖祟，束縛來現形。遣汝救疾苦，病者即安寧。遣汝伐妖廟，碎滅諸鬼營。遣汝布雷電，真炁運雷霆。吾今在壇立，伺汝早迴程。請勿違小節，不可負真盟。急急如元始三炁上帝洞玄雷霆君告召律令。
　　元陽火鳳章#1
　　右符章黃素朱書，入誥中。策役萬神。或患難，告急於斗庭。或愆過，告赦于天地。或蝗旱召雷，急告於神府。神應浩大，任意發用。或貼于家庭，治伐大邪，辟驅時氣，甚妙。
　　青靈合信章
　　右符章黃素朱書，貼申奏狀首。盟告雷霆，策役萬神，諸事皆可。亦可作令牌，一邊用羅喉章。
　　元陽請進章加入主帥名
　　右符章黃素朱書，貼方函上，貼黃下。驗此直上三天，不以天下章表為例，入誥中開天，立達帝庭，任意發用。
　　青靈玉笈章
　　右符章黃素朱書，貼奏狀首，告盟八天雷君。祈雨進入三司，以為天信，入誥中召役雷霆，十分報應，自宜發用。
　　元陽錦笈章
　　右符章告盟八天雷霆，請盟天信，取報應。以青素丹書，伺飯炁上時分，燒之電中。召役雷霆，亦緋素，長五寸，闊二寸，丹書訖，橫捲令緊，緋線紮定，加沈香上，烈火為急，神應浩大，自宜發用。
　　青靈大梵章
　　右符章青素朱書，入誥中，速役九霄雷霆，以明真信。急告斗庭，有息即安。隨所祈求，即獲報應。神功浩大，任意行用。
　　元陽金梵章
　　右符章黃素朱書，貼於申奏前，合盟天信，立致雷雨。化於亡靈前，拔除苦爽，進入三司，立致萬神。
　　青靈玉宸章
　　右符章青素朱書，告役萬神，請盟真信。急難告於神府，疾患進告斗庭，役召雷霆，辟妖滅惡，神妙不可言，自宜虔切。
　　元陽玉宸章
　　黃素朱書，召雷降
　　竅妙
　　九轉左 　衝午 衡卯 開 一開 二連開 三連開 申奏破乾 六轉右 衝子 衝酉 交 交一 二連交 三連交 召雷破巽
　　一中造化　心上經綸
　　太極之始　雲篆太虛
　　二炁交相　旋逐雲衢
　　驅役萬靈符
　　青靈敕合盟 一炁合天真 玉帝敕攝降 火鈴捉妖精 神霄玉府將 一炁化雷霆 一火雷速起 二 風雷速起 三　水雷速起 四　天雷速起 五　火鈴攝 六　太乙攝
　　又若要東風，再加役念云：東馬鬱休，南郭元京，西方仲高，北鄧拱辰，中田元宗。祈雨上點至下，祈晴下點至上，轉風批入符中策役。
　　風雷雲 　電雨雹 轟天天開 轟地地裂 轟人人生 轟鬼鬼滅　 唵吽吽 咭唎吒 槃陀攝 帝部臨 勑召劉甯任三帥现　真形風雷震雲霧
　　大神降捉妖精天得清地得寧如負我者
　　天地滅形 加圈內
　　一罡一炁一符一印　萬法根源衆神宗祖
　　玉樞解厄難符
　　黑紙黑書，或虛書香上
　　年月日時臣某奉行
　　□□□□□□□
　　右符入斗隱七字，祝事畢，焚香爐上，咒曰：
　　掃除邪氣，元亨利貞。
　　又咒
　　天靈天靈，鬱羅□。排紛解難，玉樞大神。揚清滅惡，守衛元真。急急如洞玄教主真君告盟令。
　　右劍訣，就香上書霟字，分開兩邊。次念：
　　物稟一炁，神化萬方。雷霆窟宅，永斷不祥。次以心事密祝急急如　洞玄教主真君律令。
　　師曰：玉樞排難、解紛二神史，凡有凶惡急難，不明之事，禱之立應。
　　二神將名
　　玉樞排難神吏邠。
　　右用黑紙半幅，紙中摺斷，黑書符，入將名，取黑炁香煙上虛書霟字於符上，劍訣，書訖中劈開。
　　九諱
　　霟竐呴復竦明澄泓。
　　玉笈。錦笈。二O五O六O　三O七O八O
　　大梵。金梵。
　　三加
　　青靈玉章。元陽玉宸章。
　　右六轉陰逆 腎玄炁右目入符
　　左九轉陽順 心神炁左目入符
　　右六轉陰逆 腎玄炁右目入符
　　虛書號
　　口丹生黑炁吹二次右三十六三次右六十
　　天自正紅炁呵二次左四十九三次左八十一
　　口丹生黑炁吹二次右三十六三次右六十
　　衝酉 衝子　四正炁 雷雨大作金蛇掣電　飛空霹靂雷電晦冥
　　坎　指
　　雷嘻炓皇 加宿
　　二次，右三十六，左四十九，右三十六。三次，右六十，左八十一，右六十。
　　朒 加龍
　　發奏治病驅邪祈晴禱雨告斗 治祟 動中動 靜中静 加
　　符座
　　雨 陰包陽 日 陽包陰
　　神符黃紙朱書
　　雷字總轄
　　平天大將軍 平地大將軍 左垣大將軍右垣大將軍 前陣大將軍 雷公電母風伯雨師 東方馬使者南方郭使者西方方使者北方鄧使者中央田使者五方飛捷張使者
　　作用田內
　　右符成，再念：
　　都天大雷公，霹靂震虛空。雷兵八百萬，騰散崆峒中。敢有拒逆者，元帥令不容。攝赴魁罡下，永為清靜風。急急如都天大雷公律令。
　　蓋嘻
　　雨先右六，再左九。右六轉卻，凝神靜定，存玄炁上升絳宮，旋轉六轉，然後上升，即密布玄炁，吹入符中。次存神炁，降于玄宮。九轉復升，即密布神炁，吸呵入符，陰逆陽順，一次。十六右六十五＋六左九右六二次。右三十六，左四十五，右三十六，三次右六十，左八十一，右六十。
　　九少　九火　信　進　九諱　玉錦 左九天　 右六口 左九天呵 衝卯 衝午　四炁 帝 明斗 指離 太陽 右　離卦 暗斗　指艮　 　陽 陰
　　天篆
　　火車令　咀陀懾
　　明煉復呴( )洪澄泓。
　　右 雨除玉 左 晴除雲 陰　陽
　　六 九 六 　吹酉子罡
　　九 六 九 　呵卯午罡
　　魁　金玉雷 太陽□
　　半夜靜坐，大定，心記投詞奏請，見自己一天星斗現，方可默奏三清上帝。得允奏報應，或見龍雨，或見紅光，或見劍下，或號中金字下可自通變，詳之。然後俯分歸關，關中膽府，見雷主神霄真王。禀事允奏，差將畢。使月將入見東海龍王，取本神承管的，於今月某日某時行雨，報應分明。但書符靜坐，卻又看壇中如何，甚將守壇。或龍在將報了，方可登壇。放心行雨。
　　復元召雷符
　　黃紙朱書，玉文火筆。
　　元始三炁君　 金闕玉皇君 北極紫微君 敕召三五將軍急速降臨
　　劉閭張三神王急至臣某承符奉行
　　三五邵陽雷
　　一符申師一符入誥文日旋用二符催不應文催不可鍊用失效信亦可書于香上爐中焚之
　　八卦六極
　　坎 離
　　內玄
　　一幸 二鄧 三劉
　　雨，元右六轉，取腎玄吹入。晴，五轉，取心炁呵入，塗雷內。
　　轄玄
　　二 二
　　陰陽斗塗蓋
　　召五神玉府
　　劉育任閭張五神主急至臣某承符奉召
　　天元召雷符
　　用黄紙朱書，九轉塗。
　　元始三　炁君 金闕玉　皇君 南極朱陵君 勑召九陽老將疾速降 萬法之宗
　　劉甯任三神王奉
　　符急至
　　臣某承符奉召
　　鍊合內玄
　　風雷震地戶
　　玄炁會離午
　　師凝神大定，暝目，收神光下，內視玄官左右二腎，炁裂開，上昇絳官，直至神府包裹紅黑二炁，交結于心中，與神炁會，及水火交姤，謂之取將坎位中心實，點化離官腹裹陰。上升華谷府，龍虎結成團。左肝青炁藏魂，謂之龍。右肺白炁藏魄，謂之虎。神玄二炁，混合交會。心室，結成紫金團。與神玄二炁混合，為青白紅黑於中室，以意使四炁結成金光團。蓋意屬土，黃色，所謂精神魂魄意，化作紫金霜之義。存紫金團墜下丹田，自丹田入尾閭，從夾脊運上泥九，復流下十二重樓，到中官。用祖炁引上衝泥丸，迸出頂門，裂開金團，充天塞地。內有嬰兒漸長如我黃衣道士，即元命真人也。雙目閃開上視，舌拄上腭，直接虛空。中有南斗一座 ，巽戶。見師立南斗口中，皂衣，披髮，跣足，按劍　斗口中，立卓劍下，觀頂門上有毫光，上有萬靈慈母，跣足，眼顧下二道火光中交射，左鄧劉二帥，右張甯任三帥。再以神光一運，萬億雷真，羅列圍繞，歷歷分明。存我元命真人，至師前心禮三拜，白事。兆祝云：夙緣有幸，獲嗣宗教，恭望師慈，允某所懇。特賜師旨，告下劉甯任三大元帥，扶助行持。某干冒師嚴，下情無任激切，俟命之至。若祈雨或為某事祝之，存師允所奏。畢，心誧：
　　天合我真，地合我真，日月合吾真，三臺蓋吾頂，二十八宿合吾真。吾神入師神，師神入我神。周行三界內，代師救萬靈。功成附玉曆，侍師歸紫庭。吽曙啼噠啊嘲嚤娑煞。
　　咒畢，或心祝事意。畢，即復神。如欲召雷神，則於此接誦。
　　會雷章
　　混沌無象，一炁化生。開朗天地，雷霆運行。嗒唷大梵，吽冀律亨。陰陽交際，日月奔欽。俱奴時那，至赫俱真。呼吸吽吒，咭波祥精。包和轄綠，風火奔吽。忠應樹朗，無量朗吽。上和下律，山海川平。真烏既穆，真令朝宗。誦持一遍，雷霆降臨。急急如洞玄雷霆帝君告召律令。
　　如上內鍊，此乃團駐雲陳之法，呼召雷雨之秘。
　　又內鍊
　　鍊此九九八十一日，工夫純熟，報應如響。
　　平定端坐，靜慮凝神，良久調勻，八十一息。一呼一吸為一息俯視神府，陽炁漸盛。意常在神府，至八十一息足，則劉君真相具足矣。心誦神想鳩槃吒三字，九次。存三字丹光九道，到神府結成劉君真相，朝謁帝師。存黃庭中恍為神霄玉府，有玉樞上帝，開襟盤足，按劍端坐，碧光旋繞，雷神環列左右。復視神府，心，誦混沌無象雷章誓章。次以二字召咒□□，心誦唇音，仰視離方，作怒，大開目怒視，見元帥乘火雲，自左目而出，頂天立地在前。晴用此雨則乘黑雲，自右目出。存天君飛騰霄漢，奮厲風雲，雷雨大作。至此朗召天君到壇，宣意發遣去訖。再俯視黃庭，心誦策役雷章，即混沌無象嘆一遍。字皆金色。再怒目，瞠視，兩目兩道金光射出。存帥乘金光而去，手剔風火，令罡風發。亥火作，卯雷震令行。未剔出二字咒□□，大事八十一遍，小事三十六遍，或十五遍，或九遍。再鼻引長吸一炁，瞠目怒視，神隨意出，騰身在霄漢中，君真相分明。前法平常存鍊謂之鍊神。存自中宮上兩目，一視神隨眼出，謂之出神。臨事役使之際，兩目神光射去，助天將威送之，謂之遣神。見劉以鼻引入，自泥丸宮復歸元宮，謂之歸神。一俯一仰，為出入妙用。師曰：神定炁升，光出神現。心誦咒云
　　歸神咒
　　神歸神府，炁返丹元。後召復臨，一如故事。
　　咒畢，存劉天君足踏火輪，手執金鞭，從泥九官降，吸歸神府，請之歸神。祕之祕之。
　　洞玄紫霄家書合同符
　　嗣孫某百拜合同
　　右用黃紙，闊二寸，長三寸半，書掐辰文，取紫炁成符。存馬元君赤棗方面，大眼大耳，金環，七玄道冠紫，衣皂履，手執雷尺，立於神府，卻下筆一炁成符。家書係元君達白真人前。
　　雷室師家書合同符
　　右符用黃紙，闊二寸，長三寸半，朱書，寅文，火炁入符，貼方函，謹上詣下至。緊用黑紙，書於師官告急。
　　凡書符時，先存真人童顏髽髻，黃道衣，跌足，執雷尺，係翁真人達馬元君几前。
　　血脈家傳妙用
　　師曰於中有千金不傳之妙漏泄者禍及其身延及九祖至祕至祕至玄者也至祝至祝
　　信香符
　　臨壇號令雷神
　　依時行雨勘合
　　某將只令行雷布炁
　　霹靂震霆混合真炁
　　如帝親行
　　臣某奉符上告
　　右符用黃紙，闊一寸三分，長九寸，符橫捲，線紮定，於香爐內焚之。
　　法海遺珠卷之二竟
　　#1元陽火鳳章：此章與青靈合信章、元陽請進章、青靈玉笈章、元陽錦笈章、青靈大梵章、元陽金梵章、青靈玉宸章、元陽玉宸章，亦載《道法會元》卷一四八《洞玄玉樞雷霆大法》中，并稱其為《洞玄靈寶金玉九章》，唯符形、字句略有差異，互有增省。
　　法海遺珠卷之三
　　太乙火府秘法。#1
　　師派
　　法主至尊妙道大赤天宮太清道德天尊。
　　祖師玉清玄相希夷陳真人。#2
　　太清內相通玄劉真人。#3
　　中天樞相伏魔許真人#4。
　　披雲上相清隱楊真人#5。
　　雲莊黃真人。#6
　　帥班
　　太乙火府主法都總管李元君。
　　主法太乙都總祝元君。
　　主將丘青。　　　　　副將王成之。
　　雷神陳一言。　　　　青雷李德用。
　　馘伐孔明輝。　　　　火雷崔實。
　　水雷周明靜。　　　　飛火紀茂卿。
　　黑雷劉道明。　　　　飛雷林慶子笑。
　　驅雷白仲。　　　　　直符謝祐。
　　四壇直將高刀、陶嗣、崔亮、趙公明。
　　五方雷神朱靖、劉漢祥、朱德茂、張承公、楊元慶。雷公電母風伯雨師孟勝、黃法彰、馬雀、陳元慶。火府合干雷神。
　　書符作用
　　凡書符奏帝，次運筆，小金光咒，雷火咒，成火界。吾一竅，存元命真人，乘金光祖炁，至心官斗府。次存火光撒開，見師迷意。次師同兆元命，詣大赤闕，奏請得旨，同師回，各復元所，用祖炁一口，金光射紙成金色，筆運火光成O，神光入紙，念吾奉大赤天帝君律令O書勑。
　　總攝符
　　吸南火炁人
　　午文　呵出
　　青規符
　　即收捉
　　邪穢
　　勑咒
　　玉清敕旨，風火速令。當日某帥，照書玉文，速速火令敕。巳出卯速追速捉，不得久違。兇邪木客，各恭帝敕。如違符命，照依天令。急急如大赤天帝律令敕。
　　八雷符
　　符成，批事意於符中。仰某將火急奉行，存火光隨念起，遍紙火光。次念心咒：
　　唵吽吽兜術梵應雷轟攝。
　　存將入符，念天蓬咒，勑遣加號。
　　風火雷令敕，天皇有令。如緊事，再加 。
　　總攝符
　　煞炁　卯文
　　唵钁天大斧，斬鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。坤急急如律令勑攝。
　　如緊用紅紙，朱書，粘於編首。常用黃紙，朱書，於編內。治病伐廟，治瘟起雷，無施不可。
　　治木客山魅符
　　奉上帝勑，卯未誅斬邪精。子丹炁燒空，午斬鬼滅形。丑電光照徹，未命奏天庭。亥當日某帥，巳照勑掃除。辰急急如大赤天帝君律令勑。
　　八雷符青規符，批意，念心咒，出將入符。
　　風符
　　內入何玉
　　勑呪
　　雷霆有將，掌握風雲。捉殺妖怪，勇助雷霆。吾今一召，風起萬程。急急如青華大帝律令。
　　雷符
　　右符加霹靂風火霆勑六字蓋。用後發雷咒勑之。再念：
　　吾令敕召，中天雷水神。子地雷火君，午社令通炁。已當召某帥，并準赤帝符命，隨令發聲，掃除鬼賊，卯馘滅邪精。急急如風火雷雨部攝。午出
　　電符
　　雲上作用
　　欻垣□綸勑攝子午斗畢
　　勑咒
　　赫勇元師，康伯奉令。雷霆奉行，午雷霆雨令，雷火電日，公輔速行。急急如律令。
　　再
　　風火雷令，霹靂風火霆敕。
　　又加雷字於雲字上
　　，雷一雷二雷三雷四雷五。 ，雷公電母，風伯雨師。 ，天火雷神，地火雷神，陽火雷神，陰火雷神，五雷降臨，鎖鬼關精。急急如律令。再念：□神一轉周天度□箕，二轉紫庭生□角，三轉璇璣運 □星，四轉陰光發 □烏，五轉運太虛 □婁，六轉雷霆震□井，七轉滅邪妖為災，禍鬼疾速滅。急急如大赤天帝君律令敕。
　　右符如治鬼，再於雷字上加此卦。
　　塗五轉布五炁入符
　　碎珠符
　　此符為主，依前次第加，符復加八雷。
　　火炁布入
　　右符天蓬咒書成，中欻火符，隨用。存心火降，腎水升，會祖炁，自天目出，射入。符成，加橫天霸三字，在符足震地一下。遣發祝云：如何報應。若未應，又如前書符遣發，運祖炁自天目出，成三字，加符中，金光燦爛。凡有木客山魈五通，見形放蕩之類，用此符朱書，粘於編首，焚於竈中，必有報應。纔焚便響，玄妙玄妙，不可輕用。
　　風雷部咒
　　玉清速召，中雷部某帥，巳風雨威兵，子速至左右，午同斬邪精。煞急急如律令。
　　押解奏咒
　　吾奉大赤天帝令，中玉書章文，子當日某帥，巳火急追魂。丑魄還生人，卯奉命掃除。中敢有違令，午直奏帝前。急急如火令敕。
　　發雷加咒
　　玉清救召，中天雷子地雷，丑陰雷巳陽雷午嶽雷，辰雷帥雷兵午雷吏，巳猛吏真君。卯奉上帝律，午火急發聲。子山魈木客，攝化為塵。子石精土炁，丑誅斬不祥。午三界聖神，聞令遵承。辟除妖怪，聞令摧傾。功滿德就，同昇玉庭。急急如玉清帝敕。中中剔
　　右符加八雷。畢，餘隨意加符批意，心咒出將，入符加號。風火雷令及餘號，看事輕重加。勑遣如前，加天蓬入符，只書天蓬莊三字，念天蓬咒，塗，存火炁上出筆。此符乃馘大祟用，瓦書。符先燒白炭火在竈內，次用瓦符安火上，編檄　同燒。如馘大祟行編緊加用，則於編符背加符一道。如意行用，無施不可。
　　背加符
　　念天蓬 咒書成
　　祈雨滅火符
　　右符先書符下敕命二字，次書上頭接下。
　　滅火背符
　　書于祈雨滅火符背
　　祈雨報應符
　　符上書事，意限幾時報應，皆從巽方發遣。
　　勑咒
　　巽方霧起，巳剔未出歸寅風伯浮雲，戌雨師速行，坎當日某帥，午急洒湖水。急急如大赤天帝君律令敕。巽降敕巳敕救。巳出
　　又勑呪
　　風伯浮雲，午巽電母起霧，坤巳巽水還河，辰楊枝不住，午當日某帥，中火急遵奉。玉戌雨師聽令。坎成雨輪行用。亥急急奉大赤天帝君命勑。
　　起雲霧符
　　符咸念　後咒勑
　　浮雲使者，青雷使者，黑雷使者，東方碧湧之炁，卯文南丹今滅。午文合心炁布吾奉帝令，中文，想自為帝出令勑召北陰。地水之炁，合元精，合五方炁布水瀆霧炁。自五臟之炁，合五方炁布當日某帥，午陰源各黑，子疾速五方，浮雲起霧。子雷兵使者，卯猛火急臨。帝牒命行，子勑行丑勑行丑勑行午勑。午
　　興雨起風雲符
　　卯文午出巽炁吹符
　　勑呪
　　當日某帥，巳霧捲速速，風輸六洞。倏忽無邊，浮雲起合，不得久停，轟轟雷裂。辰北方威震，一如照令。急急如太乙大赤天帝君令敕。
　　太乙開天符
　　符成，加□□魎於下，再念
　　起風雲咒
　　巽風霧起，巳文歸寅風伯浮雲，戌雨師速行。當日某帥，淨洒湖水。急急如大赤帝君令敕巳出降敕。巳
　　右符成，下加坎卦。發筆，從上反筆直下，衝破坎卦，存坎水逆流為雨。再升祖炁，又筆直上，口念□魎二字，存天罡現，取罡光衝役雷神。又加祈雨滅火通用符二道。
　　祈雨符
　　滅火符
　　又加風雲雷雨電五符，批請雷帥姓名，剋於某日某時某處，驅雷役電，鞭龍啟蟄，興雲致雨，大施甘霖，救濟焦枯，以慰民望。急急。
　　加號
　　敕天皇。雲霧雷令。。
　　右用天蓬咒、九炁呪，塗。遣心咒出將入符。
　　風符
　　巽炁入
　　唵。蒼舌綠齒，四目老翁，天丁力士，威南禦兇。急急如律令攝。
　　雲符
　　乾炁入
　　唵。天騶激戾，威北銜鋒，三十萬兵，衛我九重。急急如律令敕。
　　雷符
　　震旡入
　　唵。天蓬天蓬，九元殺童，五丁都司，高刀北翁。急急如律令攝。
　　電符
　　離炁布
　　唵。紫氣乘天，丹霞赫衝，吞魔食鬼，橫身飲風。急急如律令攝。
　　雨符
　　坎炁人
　　劉概誹冷：
　　唵。辟尸千里，祛卻不祥，敢有小鬼，欲來現狀。急急如律令攝。
　　閉日陰符
　　右符閉四黑，收陽亢陰，造化書成。存腎水上頂門，卻念勑咒：
　　天黑霧起，子地黑霧起，卯日黑收光，坎月黑閉陰。坎天黑霧起日不見，子地黑霧起閉幽靈，卯日黑風伯飛沙塵，坎月黑雨師驅雨輪。坎急急如大赤天帝律令敕敕敕敕敕。坎勒午出，五剔，念五敕字
　　收陽縱陰法
　　師運腎水，升上頂門。次念閉四黑：晴開雨閉
　　□神一轉周天度□箕，二轉紫庭生□角，三轉璇璣運□星，四轉陰光發□烏，五轉運太虛□婁，六轉雷霆震□井，七轉斬邪精旱魃，為災疾速滅。急急如元始天尊律令敕。
　　七轉畢，仍於符背面，加雷符三道。
　　背面雷符一道
　　背面雷符二道
　　背面雷符三道
　　又名興雲霧符
　　右三符，如大殺伐，亦加此三道於背上。
　　治萬病符
　　符成，加用卦畫於雷字上，隨某事加之。如治某事，則加某卦震字上，亦好加。
　　八卦發用
　　雷火豐　　治邪鬼怪顛狂人催生亦宜服之
　　雷天大壯　治百病及催生
　　雷澤歸妹　安精神安志意
　　水雷屯　治祟遣鬼祈雨斗蓋五方炁布
　　雷水解　解穢治寒熱咒水服
　　雷風恒　驅邪催生小兒夜啼用瓦書符安竃上
　　風雷益　治顛鎮怪祈雨晴鎮龍井用鐵牌書
　　火雷噬嗑　祈晴攝祟附體治顛邪
　　符並用北斗名轉了書蓋雷字，後面寫年月日時具法位蓋之。治病驅邪，宜仔細行持，正直無失。凡治顛醒魂解穢，望空取炁一口，吹在符中，醋炭熏，妙。
　　勑符呪
　　唵哺□神乾吒魁魒攝。
　　咒畢，於雷字上念斗諱，七轉塗震上，或雷上，加卦五轉，斗咒敕五方炁入，書將名入事意蓋之。治顛醒魂，取火炁呵入，燒熏用油醋，煙衝病人立醒。治妖怪，析雨，擊龍井，並用鐵牌鎮之。凡書符，取火炁一口，閉炁，一炁成符，然後書斗諱及卦。
　　法海遺珠卷之三竟
　　#1《太乙火府秘法》：據此書與《太乙火府五雷大法》、《太乙火府奏告祈禳儀》等言，太乙火府雷法傳自華山陳搏，繼為宗師者有劉浩然、許志高、楊耕雲、黃雲莊、葉玉田、黃澄心、陳清溪等。《道法會元》卷一八八《太乙火府五雷大法》有南宋咸淳辛末年黃雲莊所撰《法源事績》，記述該振淵源、傳承非常清晰，謂其法肇自中唐，以西蜀青城為祖庭，廣播京師、江南，其徒甚衆。
　　#2希夷陳真人：即華山陳搏。據《法源事績》希夷陳搏居華山，『得其接于石室中，此書傳于西蜀。』故該振奉其為祖師。
　　#3通玄劉真人：據《太乙火府五雷大法》載，劉係該派二代祖師。號浩然，字仲方，諱晉。為成都青城大面山丈人觀觀主，嘗在觀中收六天魔女，而顯太乙秘法，曾奉南宗　高宗詔至京師治大內妖怪，闡教于青城，賜號通玄。年一百五十而仙化。
　　#4伏魔許真人：據《太乙火府五雷大法》載，許係該派三代祖師，字志高，諱翊。四川閬州人。自幼受清净，入青城山出家，師劉通玄習太乙雷法，劉令其將道南傳，度弟子六百。『先生自得法後，遊江南寧廟，朝詔入內伏魔，兩住名山，後管轄天市玄壇。』道法甚高，有天書見賜為天樞相。
　　#5清隱楊真人：據《太乙火府五雷大法》載，楊係該派四代祖師，字耕常，諱燮。祖籍福建延平，其父任教授于蜀江口，遇許真人賜丹藥，返老還童。後許真人至延平，帶耕常雲遊修道，先後至西蜀、建康、茅山等處，秘傳大法。《法源事績》亦曰：許真人未升仙時，『得道法及雷篆家書、秘印、雷霆都司印、都天大雷火印、統天印、天寶家書印，盡數傳與。』耕常道法精深，凡『戲役雷電，開現星斗，祈檮雨暘，捲舒雲霓，皆在指呼。』後以大法傳黃雲莊、薛管轄等。
　　#6雲莊黃真人：據《法源事績》載，黃真人字一炫，福建南浦人。師事楊耕常學道，盡得其秘，奉法傳教三十餘年，後以法傳李拱祥、祖逢吉、黃澄心、詹山立、陳清溪等。
　　法海遺珠卷之四
　　太乙火府秘法
　　起雷擊廟符
　　望巽方虛書，用天目，或劍訣，見金光燦然，吸金光書符，口念：
　　唵。四明破骸，天猷滅類，神刀一下，萬鬼自潰。急急如律令。
　　萬鬼自潰。急急如律令。
　　右符伐神治瘟，無施不可。
　　玉帝青圭符
　　又名碎珠符，又名收木客山魑符，又名收祟符。
　　變火炁布中文
　　呪曰
　　玉清敕召，中雷部某帥，巳風伯威靈，子速至左右，午同斬邪精。煞吾奉大赤天帝令。
　　又捉勘呪
　　赤帝斬令，玉清注籍。玉文當日某帥，辰火急統令。奉上帝命，卯誅攝邪精。子丹炁燒空，午斬滅鬼形。丑電光照徹，命奏天庭。當日某帥，巳照敕掃除。辰急急如大赤天帝君律令敕。
　　右符青紙朱書，黃封皮。符前事意，後書火急照令速行，內書當日某帥行。此符牧山魈木客，岩廟狂祟。尾具法位姓名，告行誅伐，并牒社中焚。今用只粘編前一道。或社中焚一道，或竈中焚。不可輕用。用時一樣二道，壇中遣發一道，一道付請符人。如前焚。平常黃紙朱書，急則青紙朱書，至急紅紙朱書。
　　起雷伐惡符
　　大事用之入二將。
　　焚淫祠符
　　天冥地冥，火急神明。聞吾令者，火急速焚。有犯令者，敬滅將靈。火急施行，速速行疾。
　　右用雷局布炁入符
　　退土符
　　熏服皆可。
　　書符先掐卯文，當心凝神定，志存土神聞符，各歸方位，或起去。
　　勑咒
　　太上尊命，收捉飛流之煞，東南二千石土神，西北三千土炁，中央星飛毒土公土母，一切年災月厄日煞時炁，各安方位，患身康泰。急急如上帝律令。
　　右符內書神煞速。起安用雷令急速字蓋。用桃板一尺二寸，書符在上，或掛竹上，或打入所犯方向地上，深三寸至六寸。
　　五雷開天禹步制雷神咒
　　又名太乙火府召咒
　　九炁青靈，威鎮諸星。乾坤之內，奎朗大明。俱通達邇，煥赫流金。婆離流演，風雷鼓停。擲火威猛，辟蕩炎雲。斗魁玄備，雷電交橫。三炁雷君，飛火炎鈴。散雲擲雨，救死復生。古婆電母，和羲陽青。威靈火府，蔭覆清寧。橫身萬億，吞日食星。室離九滿，魒魯乾停。雷公閃電，霹靂金晶，七炁雷神。金精提幽，威光威攝。集騎塵收，八宏雷火。飛煞玄周，颯風擲火。三界周流，庚辛有將。斬域無休，五炁水精。從帝龍軒，蘭黎那由。鼓領三官，飛光普應。提武羅先，仙服帝賜。掛體衝天，多延還顏。輝朗九天，二儀會合。飛火炎延，化身萬億。咸受帝言，沖天雷電。帝成單晟，忠義拱宸。蒙羅平億，姚天馬萇。陽焰雲雨，敷演木郎。日初天傅，傳奴扶王。八天猛將，吾召汝名。上帝有勑，賜汝威靈。有功之日，同登玉清。吾不負汝，立誓分明。汝若負道，魂死不生。殃及九祖，師墮幽冥。常行正直，日月同明。身為列仙，輔佐雷霆。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　劍尖符
　　祈告治病四角四行，就本命星書事意，依法作用。
　　坤劉乾陳 巽伏魔艮披雲
　　劍尖符背式
　　信字一號至八號，周而復始。如要見斗，改火急轟雷攝，作轟雷現斗攝。隨事改用。四角用統天印印之。此符中間裁開，一半粘家書前，一半貼奏斗狀具位前。如事輕則全粘在家書前。隨意行之，看事輕重。
　　四真人花押#1
　　凡符背書四花押字蓋就，合同上加書，召用統天印印之，姓某上名記印　之。符背以二十字密咒，分寫兩邊。其家書勘合符，可破心剪開作二片，貼于字之前，後具姓名。狀處內邊與前相對，貼於奏狀前。符下差將如何疾速前去，不得停違時刻。
　　合同雷令
　　貼家書後年月日，召合同雷令奉行。
　　右用直日神將，子日丘，丑日王照位，次亥日謝直日編中。小事只用直日一位，亦得進拜家書。祕旨中有。
　　唵嘧囉三字，念。祕之祕之。
　　信符紙照師銜位長，牯家書正面封皮邊，用統天印符後縫。
　　右家書上先信符，次破罡風符，謹封處及家書皮背上。用雷霆都司印印之，姓某上用天寶家書印印之，三寶檄不可輕用。
　　信符
　　破罡風符
　　風火速傳咒
　　符吏捧表，辰上聞帝閽。子罡風猛吏，巳有違敕書。巳照律施行，急急如律令。
　　信符闊一寸二分，長四寸，四角用四師心印。符上批云：符請直符謝佑，雷神紀茂卿，火急齎捧家書，上詣雷府祖師几前進呈，不許稽延。仍請師旨，回壇報應。火急奉行，符內再加上家書云傳達家書攝，治病云除邪治病攝。祈雨云三天風火烈，令下鬼神滅，奉請五雷神，火急轟雷降雨攝。告斗云火急轟雷現斗攝。隨事改用又用五字蓋，□降縫瓮悉。畢，取天門金光炁，布書。午出，又加合同符。
　　發奏大開天符
　　出神咒
　　唫唫皆是我，□□徹徹也。是吾如意耶，唱耶昌精唫。□吒奉請，鎮靈洞天。萬象森羅，齊搖法鼓。衛魂王主，八萬四千。身神等衆，侍吾在右。吾今識神定志，呼召身中五體真官，諸雷吏兵。與吾飛神，遙往天闕，奏陳事目，即達帝御。令我所作所指，一如所願。急急如律令。
　　九籥玄珠咒
　　九籥玄珠，監仙飛度。紫霄太上，元辰華蓋。紫庭北極，玉房藏形。化精太極之基，九真王成之賜。願得飛仙，得行雷霆。反步天罡，魂魄俱生。乘龍化關，得道之名。左佩玉鐺，右策金鈴。虎帶虎裙，嘯攝天丁。乘步三境，飛昇上清。急急如太微玉帝敕攝。
　　右二咒勑前符，念三遍。
　　劍尖符
　　咒曰
　　上清有令，中統攝衆神。卯聞吾法令，王嶽瀆摧雲。子呼召速降，玉聞召速臨。急急如太上符命奉行敕。
　　右符先書四圍并內畫，卻加劍斗，加□□□□□□□於七星內，就於本命星上，書所告某事，即令所禳者，卻所告者成。祝曰：臣謹奏為某人如何，恭望聖慈，賜頒敕命，宣告玄曹，咸與依應施行。於某日某時告析之際，乞明示報應，伏候敕旨。存斗座自眉心而出，有火光炁，布於符上四箇大字，要東西南北四方火炁，隨方吸入火字內。此符剪作兩邊，家書上粘一邊，箋奏上粘一邊。恐事急，將本命一半於家書上，先燒一半。降斗時燒。至緊不告，斗將符全粘於家書內，口授 內書斗母勘
　　合符。
　　天寶檄#2
　　全幅青紙朱書，祈雨祈晴，治祟祈告。
　　天寶玉清大洞尊神
　　敕軿轍朝□。今檄起太乙火府某將，及本法靖官將。只今會同某將，仰照依檄內事理，如何施行。隨意增減恭準元降符命，謹當告下。
　　右符到，奉
　　敕如前。謹檄。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師中天樞相伏魔真君許在天。
　　神寶檄#3
　　全符黃紙朱書。
　　靈寶玄集元華大神
　　敕輔輵輎。今檄起太乙火府某將，及本靖官將。只今會同某將，仲照依檄內事理，如何施行。隨意增臧恭準元降符命，謹當告下。
　　右符到，奉敕如前。謹檄。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　臣姓　某承　誥奉行。
　　祖師中天樞相伏魔真君許在天。
　　神寶檄。#4
　　全幅白紙朱書。
　　神寶開集洞元合明大神
　　敕□。今檄起
　　太乙火府某將，及本靖官將。只今仰照依檄內事理，如何施行。隨事改換恭準元降符命，謹當告下。
　　右符到，奉敕如前。謹檄。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　臣姓　某承　誥奉行。
　　祖師中天樞相伏魔真君許在天。
　　右三寶三檄，每月用一符。書篆時存金光自天降下符中，召將祝意宣遣，錢馬焚之。
　　編式
　　黃紙朱符墨字。
　　太乙火府分司。
　　本司謹據某處某人入意，除已拜發家書，上干師府，請為敷奏，天庭斗府頒降
　　敕旨外。今將祖師伏魔真君，治病伐廟，斬魈遣祟真符于中，須至編者。
　　空五寸書編符。
　　右編上
　　太乙火府主將丘元帥，副帥王元帥，掌令陳大神，青雷李大神，馘伐孔大神，火雷崔大神，水雷周大神，飛天紀大神，黑雷劉大神，主律林大神，驅雷白大神，直符謝使者，五雷諸部兵馬。本法將入於此前去會合城隍督勒當境土地詞家司命六神等，照依備去事理。請各遵太上元降符命，為見患某人，上消天災，下禳地禍，或本人宿今冤咒，先亡譴訶，一切愆尤，恭準原赦，即請就統本部雷兵，千乘萬騎，嚴整器械，肅爾威儀，遍搜淫祠妖寨巢穴。但是為禍者，不問內外親疏，封勑神祇，逐一擒捉。如有不伏收捕，仰大展雷威，剪除勦滅，施行立取，退病還魂，安可為效。如或星辰逆度，特與解禳。施行是夜，仍請屏斥邪氛，導迎景貺。俾風雨肅靜，四炁朗清，大開雲翳，現出斗星，通誠達懇，上告斗真。病身平復，門戶清寧，當職所祈所禱，如意感通。庶使真風流演，道法興行，大賜昭報，火急奉行。謹編。
　　太歲　年　月　日　時編。
　　具位　臣姓　某承　誥奉行。
　　祖師中天樞相伏魔真君許在天。
　　編內符
　　又雷編符
　　勑編咒
　　天雷水師，地雷火師，三界聖司，聞令俯臨，霹靂妖怪，功滿德周，上昇天庭。急急如玉清律令勑。
　　又勑咒
　　當日某帥卯直符謝某。辰遵照帝命，巳火急通靈。午顥風猛吏，子不得阻停。午如有違命，丑合奏帝庭。急急如律令。
　　七編三檄
　　入將
　　雷霆內鍊玉音秘文
　　唵靈吽。子唵神真吒。丑俱吒羅。寅歷風神那。卯啹咡那吒。辰噓□囉。巳敕雷光吽吽。午陰星吒□那。未唵雷吒咤。申帝敕吒□。酉風雷雨雹。戌唵霹靂吒。亥雷威纔震便驚人。辰唵吟轟勳滑辣救敬敕。金光速現，雷門娑訶。
　　一炁靈章符
　　大祈禱用之，其應如響，入前三天檄。
　　取金光炁布筆念前雷霆玉音秘文書之
　　霧猷收，皈會昌。總萬炁，入元宮。攝敕。火府太乙，名曰回風。攝邪皈正，契合崆峒。斡旋萬化，洞化九宮。普天應命，道日興隆。急急如三清上帝口敕。三清訣，取天門炁入。
　　此符乃太乙之身形，萬炁之根源。學者佩之，可以斡旋元樞，攝邪皈正，返本還源，指揮萬神，隨機赴感。行持不輟，九天降靈，回車畢道，飛空為太乙。上品禁戒，非登真奉信對聖設盟，不可輕泄。上干玄律，宜謹珍藏。凡書火府中符，皆用閉炁書。如治大祟，加三字：
　　。仍書雷令速行，風火雷令。雷火救令，火急雷令。赤天皇有令。雷師祖令，雲霧雷令。□漱虛。□□□。□靈暗。後用火府大赤天帝敕蓋。三天檄中，靈寶、神寶二檄式並同。天寶檄只換符及祕字車字一邊者。若用三天檄，須奏大赤天帝，或神霄，或申太乙主法祝元君，方可行。自神寶起，次靈寶，次天寶，三次。行重大則用。不可輕用矣。
　　又雷編式
　　內符見前，晴朱雨墨。
　　太乙火府分司
　　本司謹據入意同前編式，至須至編者。
　　空符
　　右編
　　當日某元帥、直符謝某。遵照帝令，火急奉行。急急如大赤天帝律令敕。
　　太歲　年　月　日　時編。
　　具位　臣姓　某承　誥奉行
　　祖師中天樞相伏魔真君許在天。
　　又編符
　　祈雨用
　　譯文
　　雷院律令，方隅靈潭。行雨龍神，火急行雨。符到奉行，不得留停，五雷天令。
　　法海遺珠卷之四竟
　　#1四真人花押：《道法會元》卷一九三《太乙火府內旨》亦收，然『花押』作『心印』。其注文亦略有差別。
　　#2天寶檄：《道法會元》卷一九二《太乙火府通神內殿祈禱秘法》收有『天寶符檄』，其符形基本相同，然文句較為簡略。
　　#3靈寶檄：《太乙火府通神內殿祈懤秘法》收有『靈寶符檄』，其符形大同小異，文句較為簡略。
　　#4神寶檄：《太乙火府通神內殿祈懤秘法》收有『神寶符檄』，其符形大同小異，文句較為簡略。
　　法海遺珠卷之五
　　太乙火府秘旨
　　家書式。
　　具位嗣教第幾代孫某，稽首頓首百拜，上申祖師中天樞相伏魔許真君師前。祖師清隱先生披雲楊真人師前。某不避斧誅，僣陳丹悃。謹據鄉貫某人入意丐為救治事。某領詞虔恪，除已給符行移外，未敢擅便，特具家書上呈。恭望師慈，俯垂省覽。乞為謄奏上玄，請降敕旨，頒下三界真司，掌隸災祥去處，及嶽府城隍曹治，赦宥抱患某，夙生今世故誤罪尤，咸祈冰釋。仍冀差降太乙火府十二員大天將，會合某靖帥將，合部官君，應時下赴詞家，監同司命土地正神，挨究某患因，收攝行禍邪鬼，押赴雷獄，陰行拷問，勒收病炁，追還生魂，按律斷遣施行。或有伏連，亦與開化，務令和釋。收攝伏連之炁，發赴生方。專為抱患某，上消天災，下禳地禍，弭散瘟疫，迎集禎祥。仍丐流布正炁，灌注身田，即俾某六脈調和，百關通暢，服藥有效，見患痊安，壽命增延，永膺吉慶。如蒙俞允，實拜生成。干冒師嚴，某下情無任戰慄，祈恩伺命之至。謹狀。
　　太歲年月日具位嗣教第幾代孫某上申。
　　角封面式
　　家　書　百　拜　上　申
　　具位嗣教第幾代孫某謹封
　　祖師伏魔樞相許真君師前
　　角封背式
　　太歲　年　月　日家書於某處拜上
　　家書關
　　太乙火府分司。
　　本司今發家書一封，謹上詣
　　祖師中天樞相伏魔許真君門下，請
　　進須至關發者。
　　右關
　　直符謝某，雷神紀某，只今齎捧家書，上
　　詣師庭，分明請進，雲程有限，立伺感通。故關。
　　太歲　年　月　日　時關。
　　具位　姓某押。
　　上家書祕旨
　　三淨如常，師閉目，存神，兩手劍訣叉腰，仰面變神，為元命真人。咒曰：
　　北帝欽輪，速變吾身。擊卓三下寶香一炷，十方肅清。法鼓三通，萬神咸集。太乙火府，雷霆都司。焚香關召某靖當番直日，受事功曹。聞今關召，疾速赴壇。疾。杳杳冥冥，天地同生。散而成炁，聚而成形。聞呼即至，聞召即臨。以今資此信香，關召直符謝佑、白伸、紀茂卿，立赴壇前，有事指揮。疾。
　　如意祭遣拜發家書。
　　祖師披雲拜家書召遣奧妙
　　師左手辰文，撫心，右手戌文，掩腎。左仰右覆。閉目，微開，吸取巽官火炁，嚥下丹田。存運水火交接心腎，至尾間夾脊，二炁交合於絳官，心存火光迸出，謝大將在目前。即念咒曰：
　　唵。□□啹嚀哆婆□伽耶烏利□耶勑勑歷歷疾疾伐伐。急急攝。唵。唲吽吽梵應雷轟攝。存直符到壇。
　　咒曰
　　四直功曹，傳令通誠。天上地下，往來如雲。聞吾呼召，疾速降臨。急急急。
　　宣投詞畢
　　咒曰
　　吾今通奏，巳壇前聽候。子所啟所願，主帥訣辰文。通達帝前，玉文奏候俯伏。雷局，子文，午出。謹請太乙火府主法都總管李元君，主將丘元帥，副將王大神，雷神陳大神，青雷李大神，馘伐孔大神，火雷崔大神，水雷周大神，飛火紀大神，黑雷劉大神，飛雷林大神，驅雷白使者，直符謝使者，高陶崔趙四壇直將，朱朱劉張楊五方雷神，雷公電母，風伯雨師。汝等雷神直符，既已到壇，火速齎此信香，徑詣太乙火府，奏請法主至尊妙道大赤天宮混元上德皇帝太清道德天尊祖師，玉清玄相希夷陳真人祖師，太清內相通玄劉真人祖師，中天樞相伏魔許真人祖師，披雲上相清隱楊真人宗師，雲莊黃真人，澄心黃真人，清溪陳真人，樵儒李先生，傳教歷代宗師。恭望垂光，降臨壇所。
　　請師密咒
　　上奏三天，下攝嶽瀆。總領雷兵，祈雨則云掌持符籙。駕雨驅風，覃恩賜福。嗣教虔恭，願降雲鶴。祛攝則云袂攝冰卒，飛雷掣電。駕雨追風，不正邪鬼，並照律行。總接下文所啟所願，咸賜如言。
　　又咒
　　天丁丁，地靈靈，陰陽交合，雷部現形。疾疾。
　　想自己青紅白炁，聚於心官，舌拄上腭，炁出眼前火光，師已降壇，部領官將在左右。法師設拜上茶，三進酒，默奏事意，呈家書，跪祝。如遣將揚聲咒曰：
　　吾奉天命，掌握符印。佐佑雷霆，典行號令。疾如風火法布，速若風雷。吾令使汝，不得稍違。壇有公文，謹當宣示。
　　　　宣關引
　　向來關文，已具敷宣。請遵火令，疾速奉行。雷部猛將，直日神兵，法水一噀，速達天廷。吾佩大法，不得稽停。急急如雷火律令。雷局又念：天雷隱隱，地雷轟轟。日月羅列，照我分明。受命天將，不得留停。吾在壇前，立待報應。天雷隱隱，辰神雷轟轟。卯龍雷作水，寅水雷波翻。丑社令雷眾，子霹靂縱橫。神機一發，馘滅邪精。十二員大將，速運雷霆。上帝敕命火急奉行。急急如雷霆帝君律令。
　　噀水，發雷局，存謝紀二帥齎捧家書，披雲撥霧而去。存金光交射，受差將史直符，直至太乙火府。發雷局，身步斗罡三臺中伏地，飛罡蓋身。
　　咒曰
　　心靈神聖，天聖地靈。陰陽混合，造化同形。一炁彌滿，無願不成。神清氣爽，徑達雷霆。急急如北極紫微大帝敕。
　　存見祖師，跪拜請旨。訖還位，叩齒而退。
　　起雲蓋星符
　　敕咒
　　陰雲黑黑，瑞炁森森。電光爍爍，日月閉停。星官收位，萬象黑沉。急急如雷霆帝君律令敕。
　　右符用新瓦朱書，五色紙，同雷編，斗下燒，密念前咒。
　　大住雨符
　　告斗雨下，亦用此符，黃紙朱書。
　　止雨開雲符
　　敕前二符咒
　　當日某帥，火輪崔元帥，掃開雲霧，午陽炁衝天。未陰炁收住，巳坎官伏藏，子離宮光注。午急急如大赤天帝火令敕。午敕午敕午敕午敕午。當日某帥，三天謝大將，辰照遵帝命，巳火急開通。午罡風猛吏，子不得阻停。如違符命，中令奏天庭。急急如大赤天帝律令敕。中敕中敕中敕中敕中。
　　火車止雨符
　　五火祈晴符
　　火電火，坤宮起。午未出三火天火，乾宮起。亥出一火地火，巽宮起。午出二火三昧真火。寅至巳午出四
　　右符四角火字，書了剔訣，塗添崔元師，用朱德茂、劉漢祥，去加炓字入符。
　　敕咒
　　日出卯宮，午火光炎炎。午當日元帥，辰暫駐雨輪。巳敢有不從，奉救玉文。中急急如都天午大赤天帝令敕。午出
　　尅時住雨呪
　　九天雷吏，散雲開霧。卯雨輸速住，巳恭遵帝位。中北方威神，坎符吏通天。急急如大赤天帝敕。午午午
　　天雷火君，午地雷火君。子當日某帥，辰開雲捲霧。開霧捲水，速速收盡，五方浮雲。水師火君，火師火君，捲霧速速。急急如都天大赤天帝令敕。午午午出
　　右前符紅紙朱書，三道疊作一道，用前祈雨符在上，吹散陰雲，差將書事意在內，用滅雨符蓋，編首牒前瓦上，並可如意焚遣。
　　起風滅雨符
　　開四明符
　　敕咒
　　開天朗朗，亥開地寧寧。巳開日照耀，卯開月獨明。酉未奉大赤天帝敕欶敕敕敕。午某將疾速照準行。
　　祈雨咒
　　日沈東海，月朗天門。倒持混沌，海嶽生蕾。
　　又祈雨咒
　　倒持混沌，斡運乾坤。日月停景，山川出雲。升陰降陽，妙理中存。
　　祈晴咒
　　日出離宮，月出天門。河海靜默，山嶽藏雲。升陽降陰，至理中存。
　　停風止雨符
　　紅紙朱書，告斗雨下用此。
　　咒曰
　　日出東極，卯光焰炎炎。辰當日元帥，巳速住雨輪。子北方威神，寅符吏通天。申罡風猛吏，申不得拒停，中收風攝雨。午急急如大赤天帝主敕。午敕午敕。午
　　開雲現斗符
　　咒曰
　　上帝律令，玉去逐邪亡。煞順鬼不斬，寅逆鬼承當。煞聞吾法令，本命嶽瀆摧雲。申我身魂定，午七炁降臨。午保守正炁，中自然成真。中霧朗雲靜，酉惡龍滅亡。巳星明斗光，午太乙照房。午將起兵行，申斗現四方。亥急急如南方丹天帝君律令敕。
　　太上開雲申達真司符
　　右符黑雲運轉，入五將，開臨時寫五將雲□龍名開用□雷名開用就□雨用入符，存本身腎中黑雲運上，湧出入符。
　　祕咒
　　唵哺□神乾勑。魁呢興嗏攝。
　　開心舌符#2
　　可召雷神。
　　心一肝二肺
　　三脾四腎五
　　咒曰
　　四靈四靈，午急附吾兵。卯聽吾呼召，統領乾坤。煞急急如律令。
　　右符披雲曰：四靈行之，符上發用，於上家書時坐片時，焚此取報應。
　　默奏心章內用
　　如大事，一炷香，於面前召將吏，宣白，三拜，起坐，叩齒，默念心章，祈禱事意。念役人身中神咒，舌尖書開心符，却書跨鶴符於坐下，自然濛濛如睡着，伺其自然報應。畢，念皈神咒，起身，任意行持。
　　開心符
　　跨鶴符#3
　　口念小金光咒，存黑白二黑中，金光隱隱而來，以鼻吸口吹，覆身上，役人身中神呪，身中報應咒，皈神咒，召雷兵咒訣。
　　咒曰
　　唵。嗡吒姚公戰，速入泥丸。吾奉玉帝勁攝。唵。吽吒騰穹隆，速入泥丸。吾奉玉帝勑攝。
　　祈雨符
　　又
　　咒曰
　　上帝敕命，考召雷神。角亢使者，霹靂凌空。風伯使者，翼翰摧兇。驅龍攝電，蔣畢運風。吾符告下，有雨急通。急急奉
　　雷霆都司律令敕。午敕午敕午敕午。
　　右符卯文，東炁，雷局打下此符。專興雲掣電用磚書，龍井水中。
　　行持內用
　　凡內鍊，須要時時勤行為上。弟子念師，師不離弟子。我身動則有神，倏在目前。凝神定息，念大威德咒。見吾身中皆是雷火，丹天世界一竅中元神如已狀，口念唵吽霹靂震動八門咒。見嬰兄衝至心官斗府，火光豁開，即是火界，髣髴面前。見師隨我元神至頂，見大赤天帝，心拜跪奏，乞差李祝元君及別將，皆可得旨。則迴神，念吽騰咒，仍復元室為元神。念九炁咒一遍，呼吸炁迸，自天目出，并呵心炁。再念唵吽吽兜術咒，不計遍數。想念諸將皆在目前羅列，再念九炁咒一遍。祝事畢，念小金光咒。仍收歸元室為元神，再念大威德咒助之。
　　召諸將祕咒
　　至祕不可輕易。
　　唵吽吽兜術梵應雷轟攝。
　　總敕符咒
　　祈晴祈雨治祟皆用，此乃太乙祕諱，不可輕泄慢易。
　　務猷收，皈會昌。總萬炁，入元宮。攝。
　　上書催行下咒
　　唵啒□呵唵咈耶。準祖師大教敕。
　　出神咒
　　唫唫皆是我，□□□□也。是吾如意耶，唱耶昌精耶。唫發吒奉，請鎮靈洞天。萬象森羅，齊搖法鼓。衛魂王主，八萬四千身神等衆，侍吾左右。吾今識神定志，呼召身中五體真官，諸雷吏兵。與吾飛神，遙往天闕。奏陳事目，即達帝御。令我所作所指。一如所願。急急唵吽霹靂震動八門順律希敕。臺光上出泥丸，爽靈速奔地戶，幽精為吾傳送，吾奉混元玉敕。
　　凡用事，須在寅時上四刻，入室，用眼觀心，呵出穢炁三口，然後鼻引元始青炁入口，舌拄上腭，攪華池神水，用青炁下入丹田。後想入兩腎中間一點之內。遂暝目，想左目為日，右目為月，陰陽二炁相交姤，下入丹田青炁之中，寂然無為，任其炁自然上升於心，後歸于腎。少頃二炁相會於黃庭，結成一團金光，如火鍊金丹丸相似。身非我有，但有五炁從五臟出，擁此一團金光，自夾脊而上至泥丸。忽見金光裂開，有一真人，如我本相，合我為一。少頃方想真人泥丸上出一炁，化分三清八境諸天上帝，及本法中將吏。方隨意祝白某事。畢，寂然無為，只見一團金光，遂吸入黃庭之內。玄妙祕之。
　　法海遺珠卷之五竟
　　#1家書式：《道法會元》卷一九四《太乙火府秘旨》亦有收，文字略有小異。
　　#2開心舌符：《道法會元》卷一九二《太乙火府通神內殿祈禱秘法》亦收，符形大同，文句稍異。
　　#3跨鶴符：《道法會元》卷一八九《太乙火府奏告心文》亦
　　收，符形大同小異，然文句甚豐。
　　法海遺珠卷之六
　　三宮內旨#1
　　火師#2曰：凡召雨如繩者，有雷有電。無風即召風伯神君。恐風伯不至，定行水澇之災，急宜回壇謝雨，書回鸞符二道，桃木香烈火焚之，金錢甲馬各十分，按五方焚之行同處所。雨通即行，不可久駐。先於治靖，入室，定志安神，集諸雷炁還元，然後他適。勿令知之。
　　風雷雨晴雲祕用
　　音夭存祖炁肺
　　運從天目出
　　音鬨存祖炁肝
　　膽炁從天目出
　　音揮祖炁
　　腎宮起
　　音欻祖炁
　　心宮起
　　音吸祖炁
　　腎宮起
　　用前秘隨祈風雷雨晴雲隨事
　　書入圈內默運神機妙在至誠
　　　　玉帝親機雷方
　　向此方置香案，召之立至。
　　正戊，二巳，三午，四未，五寅，六卯，七辰，八亥，九子，十丑，十一申，十二酉。
　　右步罡飛訣，向此方取罡炁，吹此方。動雷，向其方焚符衝激。
　　雷師訓語
　　心外無法，法從心生。心定則炁聚，炁聚則神聚，神聚則萬神俱會，神聚則金光四集。啞啞□，此三炁為萬炁之祖，萬神之宗。用之開八窗，動九竅，諸神出於虛無，散於有質，藏則歸于六合，隱於山嶽之中。即閉藏而平息，誦制雷金光咒而止。
　　雷檄祕文
　　上三圈乃三行之，首書總召符後。
　　　唐 　李 　土 　姑 　蚕 　照 　未
　　丁 　如 　 墜 輝 　豈 　迭 　同
　　鐵 　失 　捷 净 　蕩
　　玉皇告命
　　書此文則不用符後檄文，用檄文則不必用告命。
　　敕召符
　　凡書符，先念咒曰
　　天澄地清，三光同明。丹天煥耀，五符合靈。元始有命，召降宸庭。急急奉霐令勑。玄房中丘德明律令。
　　咒畢，存總召二大元師羅輝景耀，持幢節，朱衣大袖，乘紫雲至壇前。吸炁一口，吹紙筆上，卻書符。
　　元始一炁 天元混合　　五臟五府
　　二炁交周 萬象周流　　化形天鄒
　　周羅天地鬼哭神愁收縛旱魃破
　　廟除兇急急奉神霄帝君律令勑
　　運一炁入符，書崔子文、史珪璋、玉清玉女玄飛英、太虛童子羅青陽四神八符。再念咒曰：
　　上帝敕命，敕召衆神。摧山倒嶽，霹靂震驚。龍神速會，擲火流鈴。令咒四集，曷敢不臨。違符逆命，上有憲刑。一依玉清真王律令。
　　昏黑列宿符
　　太初混沌太極杳冥太素立遶二儀
　　合形三五縱橫四七耀靈三五將軍
　　峰前十二句　　　幽靈至雷霆。
　　　　　　　　　
　　徐一句一剔　　　降一句一剔。
　　都天雷公呼雷震風青雷赤炁動按九宮赤雷白炁上遊玄穹黃雷青炁雷遍虛空黑雷黃炁太極元充白雷黑炁下遊玄酆周天雷火炎炎赤風何神不伏何鬼不從
　　北靈黑歷九醜紫童風伯雨師驅雷飲虹神符一到萬鬼無蹤急急奉玉皇上帝勑
　　上清玄穹擎天擁霧大將軍
　　魏雄飛只今驅雷速起上清玄穹托電飛雷張宏可只今驅雷速起存二將軍並金甲青面魏一手斗印一手仗劒張一手托山一手持劒山下有電光飛出
　　敕咒
　　道君運化，湘水星平。君毋東覆，都師應靈。衆星摧伏，九勝臺光。河都洛瑞，九空變遷。虎鞭威攝，福德總權。從事催度，太始命傳。都雷奉敕，受命先天。急急如道祖元陽至尊律令。
　　師曰：此十二位，乃雷霆六合內座總星靈官仙吏，天罡炁衝，隨月將對取，應干符皆用此炁加之。
　　三皇九星真檄符
　　凡建壇三日無，應當用此符。
　　作用存腎
　　水上升
　　書符咒
　　九炁丹元之炁，助吾之目。五方五老正炁，助吾之腹。風雲雨電，為吾驅逐。元皇真炁，周流天地之軸。風車雷車火車，驅起潛龍隱蜃，社令之屬。上升風輸，中發水輪，下發火輪，焰焰烈風，摧山倒木，雷火前奔，後駕地軸。敢有違慢，攝赴天獄。急急如都天大聖律令敕。
　　兩手雷局，運風雷火車，自兩耳而出o
　　遣檄咒
　　威令發天庭，付與威令兵。都天欻火將，蠻雷奉命行。敢有不順者，酆都滅汝形。元皇有此令，聞令急須聽。三界鬼神祇，咸皆稟吾令。不得違時刻，吾在壇前，立待報應。疾。
　　兩手雷局，自腰勒至兩耳，喝遣，立有報應。口授玄妙，作用五方之炁。念咒：
　　唵攝馘那，五方五雷。唵。風火叉羅，鳩羅閃鳩。陀昊猛黃，荆釗振宗。火急變神，風雨大作。甘。
　　右雷局，存神入符，風雷火車黑雲自耳出。
　　流金火鈴符
　　此符實雷中之玄機，受持者每日念集靈召雷洞章，專領三十六部神霄火吏，保舉成功，修鍊升仙，殄滅妖氛。朱書，吞服，三界雷神稽首。乃天真之魂，上聖之威。書符，取東南巽炁入符。
　　誦洞章咒十四遍，取東南炁入，加金光咒靈書。勤而行之，雷神自然通靈，昇仙之道乃得矣。
　　回鸞真符
　　墨書，破水穴，加後咒。
　　咒曰
　　六丙之精，六庚之精，太乙所治，主興黑雲。風伯前導，雨師後巡，天帝有令，使召汝形。不得違令，如上逆清。急急如律令。
　　法於浄室供養大神真形，開乾破巽，埋此回鸞真符，用水澆四方，念木郎咒，噀水，立有報應。
　　木郎咒
　　乾晶瑶輝玉池東，盟威聖者命青童。
　　擲火萬里坎震宮，雨騎迅發來太濛。
　　木郎太乙三山雄，霹靂破石泉源通。
　　坤震巽土皓靈翁，猛馬四張欻火衝。
　　流精鬱光奔祝融，巨神泰華登雲中。
　　黑旛皂纛揚虛空，掩曦蒸雨屯雲濃。
　　閼伯撼動崑崙峰，幽靈翻海玄瞑同。
　　馮夷鼓舞長呼風。蓬萊弱水興都功。
　　六一捷疾先禦兇，朱髮巨翅雙目彤。
　　雷電吐毒驅五龍，四溟靉靆羅陰容。
　　一聲四海皆昏濛，雨陣所至川流洪。
　　金光流精斬畢虹，洞陽幽靈召靈窿。
　　玉雷浩師變崆峒，虛皇太華掃妖蟲。
　　君亮元皇號前鋒，祠泉恣蜃威天公。
　　欻火律令翻穹窿，鞭擊妖魅驅蛇蟲。
　　句婁吉利炎赫蹤、登僧澤賾悉聽從。
　　織女四哥心公忠，輔我救旱助勳隆。
　　赤雞紫鵝飛無窮，攝虐縛祟送北酆。
　　敕紫虛元君降攝。急急如火鈴大帥律令。
　　起雨真符
　　黑素朱書，召龍行雨。
　　右符掐子丑坎文書之。或書鐵札，投龍潭中，亦可。
　　熏邪符
　　天官斬神 地官斬鬼 水官斬精 縛鬼將 左青龍孟章 右白虎監兵 前朱雀靈光 後玄武執明 甲辰甲戌入中宮 麒麟
　　手執螣蛇千萬丈口吐火光燒殺三十六種逆天無道下邪鬼賊急急
　　祖炁入
　　右符成，念唵吽吽，衆神稽首咒，火鈴咒，勑之。內加攝字。頭目痛，巽出筆。病在體下，向下出筆。癤毒，就塗內。念：
　　太上斬赤毒攝。九遍
　　天蓬真形符
　　北炁煞文入符，熏服鎮貼皆可。
　　唵唦 □□咖吽。七遍，□□脾行唵吒□吽咄娑訶。七遍，布北炁成符。
　　右符於鬼下加天蓬二字，以煎鬼咒塗。作火獄用，亦得念天蓬加句咒、煎鬼咒勑之。
　　天蓬加句咒
　　天蓬天蓬，九元煞童。天閼地軸，在吾掌中。五丁都司，高刀北翁。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶甲卒，威北銜風。靈官玉女，鐵腳神王。聾啞二將，走犬飛鷹。三十萬兵，衛我九重。辟尸千里，祛卻不祥。敢有小鬼，欲來見狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如天蓬都元帥律令。
　　黃神越章大黑煞符
　　開天門閉地戶留人門　塞鬼路穿鬼心破鬼肚 一轉六神藏二
　　轉四煞沒三轉動魁罡四轉雷火發五轉
　　霹靂震六轉山鬼滅七轉收捉斷頭截足
　　七十五種無道逆天逆地一切禍妖行災
　　病鬼三界惡毒之神斷命之鬼並付魁罡
　　之下無動無作急急如律令 唵赤帝俱輪攝娑訶 唵嚩□囉.
　　喗□娑訶唵嚩明囉□囉娑婆薩訶遍各七
　　北斗七星天中大神上朝金闕下覆崑崙
　　調理綱紀統制乾坤大魁貪狼巨門祿存
　　文曲廉貞武曲破軍高上玉皇紫微帝君
　　大周天界細入微塵何災不滅何福不臻
　　元皇正炁來合我身天罡所指晝夜常輪
　　俗居小人好道求靈願見尊儀永保長生
　　三台虛精六淳曲生生我養我護我身形(七遍)
　　天罡大聖拖煞鬼(七遍) 天罡太乙勝光小吉傳送從魁河魁登明神后大吉功曹大衝 角亢氏房心尾箕斗牛女虛危室璧 奎婁胃昴畢貲參井鬼柳星張翼軫 子辛子惠子寅子庚子憐子真 天官斬神地官斬鬼水官斬精 伐殺鬼神君 筆行鬼神行筆住鬼神住 南方鐵棒使者 左飛捷使者右飛捷使者 五炁靈龜吞魔食鬼 天煞地煞年煞月煞日煞時煞災煞劫煞一切邪鬼悉皆自煞 唵嚩□囉暉□哩娑訶遍三 唵嚩□囉□囉娑婆薩訶 天罡大聖拖煞鬼各三遍 春夏秋冬四季煞鬼
　　雷火符
　　金輪風急天地通赤 煉神為灰化鬼成汁 上帝律令萬鬼俱息 急急如都天大雷公火府律令 □□□□□□□七遍
　　天火地火雷火攝
　　再面巽方，念咒曰：
　　都天大雷公，亥霹靂震虛空。子刀兵三十萬，丑炎赫紫洞中。寅若有不伏者，卯嚴令輒不容。辰攝赴魁罡下，巳永為清靜風。午文剔出，卻入。燮。謹請欻火律令大神鄧伯溫。次念律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收魂。致雨倏忽，作晴頃分。撒風擲火，作水團雲。持上帝敕，主火雷君。霹靂一發，萬鬼滅蹤。雷公電母，黑暗驚奔。隨咒所降，速離巽宮。急急如都天大雷火律令。
　　存大神來，剔欻火觜，打入符。用二　斗罩，想斗光罩符，後加雷令於上。護奏需服鎮貼，皆可。
　　雷霆霹靂銀牙猛吏判官辛天君大法
　　召咒
　　雷霆猛吏，號曰漢臣。眼光耀目，鋒齒如銀。驅雷掣電，走火行雲。飛行金闕，威震萬靈。聞召即至，速出巽門。急急如玉清真王律令。
　　又咒
　　轟轟震雷，四山崩摧。青華上相，職掌神雷。鐵筆神書，火焰相隨。號赫逆險，紏察凶魁。掌領甘澤，敕判天雷。赤髭朱髮，翠服烟幃。目閃電光，牙利鐵錐。迅速察遍，世界周圍。玉帝敕命，輔佐行持。吾令召汝，不得稽遲。謹請雷霆猛吏辛漢臣，速降壇中。急急如律令敕。翼宿之精，六庚之靈。作為黑炁，隨風所生。雷帥往來，知汝姓名。如我所願，出於太清。急急如北帝靈君敕。
　　梵音咒
　　唵。吽喗唎疾疾，唎吽喗速至。唵吽吽俱嚧敕。唵。□噠嘙嚀唎喗吒咭唎。辛漢臣速降。唵。吽吽啼勑。吽吽啼勑攝□嚧勑。速現真形。疾速吽吒喗唎呢□囉唎吽敕。吒唎嚤呢娑訶。存至
　　辛天君符
　　混天帝出萬劫保生 驅雷掣電出嶽摧傾 星斗昏暗 萬邪又咒　震天地移山嶽發五雷斬　滅形曰　鬼神五雷使者聽察大神巡遊天下擒捉為禍鬼神縛送北酆急急如律令 　陽斗子午 　陰斗寅午 從丑起每句一掐巡十二宫至子剔午上　　出念網咒
　　銀牙耀目，照敗天魔。三界下道，輒敢上過。上張鐵網，下布金羅。妖龍急縛，邪鬼須科。若違上令，負石填河。押送北酆，永劫沉痾。急急如律令。次念前梵音咒，塗網。又念心咒：
　　赤天龍洞，巍峨鐵城。奔騰猛吏，真諱靈。遍體流火，叱咤雷霆。蕩霾掃翳，致雨興雲。誅邪伐惡，毋輒容情。左華右極，主錄天刑。神霄有令，準令先行。掣電靈姬，當赴巽門。先施電耀，後掣雷轟。普天降醜，無有逃形。
　　急急如雷祖上帝律令勑。
　　真咒
　　唵。吽吽俱盧勑。嘲噠吽吽咭唎婆嚀唎咭唎吽吒嚩囉。速降臨敕攝。
　　右符疊篆祕五雷猛史姓某某事意，奉上帝敕，急急奉行。念真王口敕。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天庭。出入三界內，忠勤佐帝君。擁身千萬丈，號為雷部尊。統領諸雷部，風伯雨師神。霹靂電光母，大力夜叉羣。汝若受持者，吾當速現形。遣吾上天界，朝奏謁帝君，遣吾入地府，直至陰府中。遣吾入水府，直至扶桑宮。遣吾捉妖精，摧碎諸鬼營。若違天律者，九祖受毒刑。吾若負汝者，天上日月昏。地下泉源竭，草木俱不生。永為幽冥鬼，不能朝上清。壬癸吾降日，受持當精勤。淨荼棗湯獻，桃木香上焚。吾在左右現，安心不得驚。共汝發弘願，立誓救衆生。吾奉玉皇上帝敕。
　　十字咒
　　唵。吙唎吽吒婆訶敕。再念玉清真王上帝敕。
　　雙雷局，遣去。再念：
　　吾奉帝敕，當滅鬼神。天地昏暗，日月昏沉。邪精鬼賊，無路逃奔。火急絕滅，信受奉行。急急如律令。
　　合神
　　先存巽戶雷城，火雲火光萬丈。兆目虛書帝勑二字，飛入雷城中。辛君見二字，駕火雲萬丈，雲雷電雹部領，雷公電母，風伯雨師，五方蠻雷使者，雷兵萬衆，乘火雲火光風雲電雹，自雷城中出降目前。次存膽官青炁，化生辛君在內，自泥九官出，與外合而為一，中炁罩定，兆任祝事意，分付如何報應。次存入符，如合神，仍吸肝炁，自泥九入膽官，當時作用，念伏雷炁咒七遍。
　　咒曰
　　吾受五雷妙法，電母威聲，納則保身養命，出則縛鬼吞精。辟除身中萬毒，百姓同得活形。吾今驅使五雷之將，六甲六丁，斬斷百鬼，吸出千精，真炁萬道，灌我胃華，太上律令，猛吏銀牙，急急如律令。
　　咒畢，存天君乘火光萬丈入膽官。次存青炁入膽中，電光雷聲俱入膽中。次存東方青炁九道入肝，南方紅炁三道入心，西方白炁七道入肺，北方黑炁五道入腎，中央黃炁一道入脾中。念前都天大雷公咒，頂禮而止。
　　遣符咒
　　神雷威猛，震動乾坤。三元七政，九幽八靈。狼牙猛吏，流金火鈴。玉晨上仙，六通靈君。噉雷飛黑，翻海收雲。發罡起斗，伐惡斬精。五雷鐵面，破陣將軍。黑面狼牙，火山火盆。流金萬里，霹靂高奔。玉樞勑令，大洞將軍。撼山集雲，破魔伏神。上帝敕下，火急奉行。急急如雷祖上帝律令敕。
　　變用祕咒
　　唵。啼吒□□勑煞攝。
　　玉帝賜辛君號符
　　□□□□□□□。唵噠哪□吽咭唎攝。疊書唵。吽吒嗶唎。書時以活雷局，還至于坎。又加□□□□□□□。又誦誓章塗。再加橫天霸。
　　鍊神
　　雙手雷局按腎，存金光生腎中，祖炁運上雙眼，中出金光，射開巽戶，見青炁，青炁中有紫炁交騰。念召咒：
　　唵。吽吽咭唎唻也娑訶。一炁七遍。鼻吸青炁入膽宮，與祖炁混合，在中丹田。次以左眼光書一霐字，右眼光書一字，舌書一字，存三字青紅白三色，在虛空中。用鼻引口吸，嚥下處所，五行相生了再相尅，尅至中央，呵出霐三字，衝上天門。天門裂開，想見玉帝祈禱。就此默奏，念三字三遍。畢，見一真人手執金牌，上有號頭三字。吸出號頭，吹入符中。念祕咒七遍：
　　唵。嘲□噠哪吽吽咭唎攝。嘻出青炁，在香爐上，化為元帥，合而為一。念轄咒：唵。電雷霹靂吸入膽住，再運心中五炁，上尾閭穴七節，雷局打五下，覺雷聲震動，耳出作雷聲，眼中電光，鼻出黑雲，口中出雨，肘後黑風。存風雲雷雨電交作，燒符一道，即辛君符。念翼宿之精，六庚之靈。同前又念七字咒：唵。火唎吽吒婆訶。雷局打入巽方。大凡祈禱，用心助主將，極應也。再剔斗。唵。卯□辰嘍中上咭中中唎兌娑子訶。結局，掩耳，打出去。
　　五行相生相剋咒
　　召雷助威發遣。
　　東方青雷，運合丙丁。取肝青合心赤南方赤雷，運合中央。取心赤合脾黃中央黃雷，運合西方。取脾黃合肺白西方白雷，運合北方。取肺白合腎黑北方黑雷，煞減南方。存腎水上剋心火南方赤雷，煞滅西方。存心火剋肺金西方白雷，煞伐東方。肺金剋肝木東方青雷，煞伐中央。肝木剋脾土中央黃雷，煞滅兇殃。脾土剋腎水五雷元帥，飛火流光。奔震雷電，運轉魁罡。翻天覆地，震動雷風。魁星一發，交斗輝光。陰陽通合，霹靂聲剛。聽吾號令，邪鬼滅亡。敢有拒逆，攝赴魁罡。巽門裂破，紫府炎光。天神地祇，雷部兵隨，陰陽交泰。疾速奉行上帝有敕，聽吾指揮。急急如雷祖大帝律令。
　　辛天君信符
　　三清上帝敕 　玉皇上帝敕 　上元天官斬神中元地官斬精
　　下元水官斬鬼 　神霄律令 　疾速奉行 　欻火元帥
　　轟震霹靂　 山摧木折　 天地黑虛 都天雷公助霹靂 　九毒雷神助霹靂 　北方黑帝助霹
　　靂邪精蕩滅除蹤跡
　　敕符咒
　　太乙冥冥，準勑奉行。雷霆猛吏，不得容情。如違尊命，冒犯天刑。驅雷速發，禀令奉行。輝光返照，太乙之精。呼雷召雲，霹靂轟轟。敢有干試，風火無停。急急如律令。
　　召雷罡
　　念破地召雷禹步咒，一句一步，每一步想風雲雷雨電。
　　破地召雷禹步咒
　　神翁受其命，玉帝召雷兵。陰雷布天地，雨澤起甘津。風雷隨其發，雲生海嶽行。揮戈遮皎日，布炁蔭蒼生。馘滅妖魔炁，雷兵急發聲。吾罡至此處，劃令急須聽。急急如律令。
　　又咒
　　風生巽戶，內肺外應鼻，肺中白炁，從鼻出為山，雷在左右，巳文巽炁。雷震九天。雲飛碧落，外目內肝，肝中青炁，從左目出化為風，雷在左右，子文坎炁。雨降雲軒。外口噴內應腎，腎中黑炁，從左耳出化為水，雷在後，子文西北炁。電光赫赫，助我通仙。奉事急急，如雷霆都司律令。
　　存猛吏在絳官，脾中黃炁從頂門出，化為土雷在前。次天門上金光飛，陰陽斗打開地戶，雙目右旋轉罡，念咒：
　　青華大帝，判府天尊。威光下照，擺動乾坤。不得違令，有逆雷文。雷司主吏，速出巽城。急急如雷霆律令。
　　右咒一遍，閉炁，兩手摩腎堂，轉地軸，默念咒曰：
　　唵唵憾憾，部臨部臨，齒臨齒臨。疾疾疾。
　　存雷神自巽官出，度乾官而下壇，祭之，如意行事。
　　五雷治萬病氣字符
　　太上律令 猛吏銀牙 保守正炁蕩滌妖邪 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 金木水火土煞炁吏兵誅斬鬼賊換變□□□□□□巽炁周催生各降生炁貪至破陽順　魁至魒陰逆　五雷使者速速起塗再
　　咒曰：吾受五雷正炁，雷霆威光。入則護身保命，出則治病驅邪。神光萬道，灌我胃華。保守正炁，蕩滌妖邪。太上律令，猛吏銀牙。如治嘔惡，則添橫截在塗內。咒曰：六丁止惡，萬病退却。如治泄瀉，則加山字在塗內。咒曰：六甲六丁，驅山速壓下。山字訣。如飯食不進，於二劃下加功德金色光咒曰：功德金色光，微微開暗幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈重元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在人間遊。
　　上膈病則剔筆向上
　　五雷鐵筆符
　　一筆勾起五雷吏 三部猛兵疾速行 將軍不容情 橫行天下捉鬼賊 中入辛漢臣
　　右符念誓章塗入，祕諱在內。
　　呼風啞□嘎。子至巳想巽方火炁，吹入符。念
　　勑咒曰：
　　雷霆猛吏辛漢臣，青面耀目牙如銀。
　　山川海嶽藏妖精，霹靂一聲化為塵。
　　急急如律令。
　　法海遺珠春之六竟
　　#1《三官內旨》：為神霄派著作。
　　#2火師：即神霄派宗祖汪子華。《道法會元》卷七六收有《火師汪真君雷霆奧旨》，其白玉蟾序、朱執中注，詳細記述汪真看的生平事迹，道法秘要，可資研究。
　　法海遺珠卷之七
　　九天雷晶使者梵炁隱書機法#1
　　黑豬渡河
　　凡祈禱，想南斗天機傍一星雨則水雲生，暗則火雲生。分明，其星非紅非白，如碧琉璃色。召使者到，讀牒，再三叮嚀，想使者引萬餘雷神，承號○入星光中，寂無遺響。次日剋何期報應，依前作用。使者執大斧，領雷神，承號入星中行事。便念本身咒，總召雷神等咒，召役。見使者引雷神，乘雲駕龍到壇，黑雲昏暗，雷聲電光，一時俱作。
　　師曰：踏翻斗柄天昏黑者，內功也。此以外用符合，須是初夜有雲炁報應，則內外工夫，至次日次有應矣。
　　符法衝激
　　凡激法，用燕子血燕窠泥磨墨，書使者符。朱書四宿於四角。衝動使者，祈雨火宿，祈晴水宿。陰陽激搏之義也。
　　用後四斗塗四宿口七轉剔入使者符中
　　斧劈魁罡敕煞攝。子午斗
　　天皇迦耶霹靂攝。午子斗
　　天轟地裂墨黑攝。戌辰斗
　　太上開天霹靂攝。辰戌斗
　　沃東井
　　師曰：定中之定，可以講東井。靜中之靜，可以論黃河。今夫人之一身，自泥九之下，十二經脈之會，即十二河源。臍下三寸，即下丹田。其神上升泥丸，而下潤者，即是黃河之水，會于東井之膽官，至於心肝脾肺腎，噓呵呬吹呼為五行，相生真炁。心中運真火，腎中運真水，俱不出吾身內造化。靈臺虛廓，涵容天地，所致儼然在前，俱吾心之變化也。大心火下降，腎水上升，自然其液流通，滿口甘津香美，所謂甘露也，黃華也，上池水也，即華池流真　香造化也。
　　翻四溟
　　四溟符隨其本法。夫登壇時，立四溟缸於壇之四角，以存四溟。設四像，備供義之儀，投符於缸，以存造化。用鞭龍以鼓其威，想四缸為江湖淮海之闊，魚龍聚集，渺無涯際。師以鞭龍法投之，頃刻自然水湧，天地昏黑，雷雨霈然。外象內象，亦皆如此，不出吾之一心也。學者不可泥此，當隨機法施為之。       
　　煮海牒龍符
　　存用口訣天雷咒 入五號 五雷 四溟 入三帥只使者亦得 心火書存火炁煮令水湧三帥攪動 月光水湧火熾 存天地黑暗入鞭龍五號後見
　　右木郎咒，塗成圈尖，作用口授。存水湧火熾，五雷三師，各騎龍上天入海行雨。
　　鞭龍法
　　□□□□□。
　　凡投潭借水，當用鐵牌，以燕血和雄黃朱書使者符，用此五號，加於符上，投潭洞，雷雨立應。
　　敕令雷霆咒擊雷碗
　　書翼軫二字，艮巽二炁布之。
　　敕令雷霆，霹靂交騰。欻火元帥，五大雷神，陰陽雷首，依應奉行。神筆欻火，雷鎚速興。疾速霹靂，火急奉行。
　　罡內三轉步步踢起
　　念前咒，先擊碗，起左翼，仰右軫。覆將盆覆地上，面東方卓遙步罡，回顧西，念咒，用斧擊破，左腳踢起，雷聲立至。斧重十六斤，甲子刻青龍咒，長一尺二寸。丙子日造。念咒曰：
　　九天勑命，嚴駕張鱗。六龍九醜，雷令無親。歃血代盟，誓盟獻神。馘毒伐廟，顯道明真。持戈執戟，截水斷鯨。輕時輕似空中塵，重時重似千斤鐵，白時白如天上雪，紅時紅似猩猩血。雷大，雷二，雷三，雷四，雷五。一如玉清真王律令。
　　啒□速降電光攝。一拍一遍
　　右符念一遍，書一字。成符，勑令雷霆咒書念五遍，出筆，極力向上。用五雷訣，亥至巳剔，艮巽炁入。師曰：雷霆欻火主之故，用欻火役雷五神助力，又使者督之，大抵三帥一也。
　　機法論
　　凡祈禱香於壇之五方，火猛則發怒召役雷神使者。或怒炁，或笑聲，或烹鍊。至於沃東井，翻四溟，擊鼓召雷，走馬起龍，爆竹發符，翻香破令，立壇近水，借炁團雲，煮海牒龍，駢風馭雨者，皆使神隨於機轉也。師曰：夫擊鼓召雷，爆竹發符之類者，皆鼓其勇也。立壇近水，借炁團雲之類，皆假其勢也。
　　相有說
　　使者不可無太乙，太乙不可無使者。彼為使者，子即太乙。彼為余所使，余為彼主者，是余與使者不可相無也。余之左為雷，右為霆，開為召，閉為收，使者未嘗相離也。由其不可相離，故相有焉。
　　攝風雲雷雨訣
　　以目光虛書字於左手心，兩手合摩極令熱，想一團金光在兆手心，削於面前，去虛書空中。想號金色在光中，雙手八卦，歸子文作局，仍作怒，念八字：落現耶利吒波吽速。兩手相摩不住局，攝五事至壇，念十六字摩之。
　　起風訣
　　存巽上黑雲中有鬼，面青巾綠袍，大將一員，執虎皮風袋，跨蒼龍。次想祖炁入肝中三匝，化為□□二字，金色。噓呬出於巽戶，與大將合青紅二炁。存號中以雙目注定，念唵叱吒啼當最攝。不住。口念噓呬二炁合，存紅青晨二號，想兆雙袖為風袋，以袖招搖而引不絕。亦念十六字咒，并喝云：霞牙商馮夷速興。咒畢，仍云：風雷大將速降。
　　團雲掩日
　　師曰：外事俱了，用舌拄上腭，先書炓字，吞下心宮，存心斗踢翻腎水。次用心火書日號在華池，仍書月號，如日光明。存腎水如潮湧，水滿華池，浸了日號，以赤龍攪水盈溢，浸了月號。吸前作用水盂中水，收口中之作用，噀之立昏。此造化口口相授，不形紙筆。恐久失訛，今序於此。或缸中甕中俱可，然後趕起風雲五事。
　　起雲斡運
　　師默坐，運巽方黑雲靉靆，始開目，自然雲起。仍運兩腎極黑，化為大海，風浪袞起，用肺炁一呬，兩腎波浪發生，至下大海底，轉見三腳能，口吐黑雲，從脊背上接天門而出湧黑，却用團摩法。
　　掩日訣
　　師念玉皇誥，用神光書 號，合風雲之造化。玉皇誥畢，又以自己造化，舌拄上腭，書此號呵入水盂中。念後咒，吸天罡炁，噴日月，立暗。仍用煞炁，念掩三光咒：
　　太微童子敕。掣利娑訶。
　　唵。羅喉計都土宿攝。
　　唵。聻聻吽吽。黑暗天昏攝。
　　念此咒不計遍數，用目光虛書前號，掩蔽日月，加之噀法，待日光微昏，可用團雲法。如不然則陰炁不能近陽也。
　　團雲訣
　　火霄火
　　水鑀水
　　先將水盂於火上烘極熱，用黑筆書一日君號，念
　　唵。嚩□囉喗拏利娑訶。鬱貞離
　　咒畢，取日光炁在內，存日朗。次書月君諱於日號上。念：
　　唵。嚩□囉□囉娑婆薩訶。結亨坎
　　咒畢，取月光炁入化為月。次加前二號，謂之甲乙號，蓋之。又加大團雲符於上，念團雲咒塗之。然後摩掌。
　　摩掌訣
　　師用劍訣，以右手書畢字在左手心，運腎水炁吹之。次以左手書角字於右手心，取心火炁呵之。卻用雙手相摩。如火之熱，削入水盂中，吸水噀日，叱咤行事。如未報應，再用握風雷咒。
　　摩掌咒
　　聻聻吽吽，黑暗大神。天旋地轉，日月失昏。羅喉土宿，煞炁飛騰。天地昏暗，東西不分。三界混沌，靄炁立升。霹靂震地，風火疾行。唵。嗚輪吒烏突吒黑暗吒。漫天黑暗吒，急急如律令。
　　握風雷咒
　　風伯來，雨師來，急急如火令攝。一炁七遍
　　雷罡
　　右歪自艮步起，震巽巳午申酉戌亥住，自乾過巽，存目射電光，口吐黑雲，叱喝風雷。
　　大團雲符
　　寅申巳亥金井萬丈 奉勑開天奉令破地統領雷兵風雷立至疾
　　水火交并急急如上帝。 上帝勑運金光祖炁人 東方雷神速起南方雷神
　　速起西方雷神速起北方雷神速起中央雷神速起
　　念後咒塗
　　勑咒
　　上帝賜法勑，命我役雷電。筆開雲炁生，筆合雲炁合。五嶽撼動，翻倒四凕。龍升滄海，萬里陰雲。雲不得散，風不得停。雲滿八極，四天濃雲。鬱結濃雨，化作甘霖。急急捷捷攝。
　　散雲訣
　　以目光射元官，髣髴紅金光中有□字，如大橘大。微挺脊梁。用□提起，自夾脊運上頂門，於天目金光化出，衝開黑雲。
　　斬虹訣
　　左手玉訣，右手劍訣，運造化，結□字，自夾脊而至天目，出衝虹上。默念：
　　天吽真神，希真塞英。利聶末烈，戶怒詠音。奏爭炎啗，障猛飛倫。神威震伐，敕斬妖蛻。神威三界，火急奉行。急急如律令。
　　咒畢，取罡炁吹劍訣上，於未上剔，喝天將斬斷妖虹，以先天無合罡炁吹之。
　　又法
　　凡螮蝀隔雨，法師備五色線，長一尺五寸，左雷局，步殺伐罡，想虹蛻吸於五色線上，用童子牽線，師召將，步雷火罡，仗劍揮斷。如不應，可用草一根，兩手捉定兩頭，以口咬斷，應之無差。
　　四凕黑水符
　　日月星光雷居電堂 真王有勑誅鋤汝殃 天帝號令立召行藏呼雲吐霧雷雨四阡 飛沙走石鼓舞雷霆
　　蒸雨流通四海四溟 四瞑承命浩蕩無邊急急如律令
　　右用雞子清，磨墨書，沈水墨中，先遣吹，以波斯伽磨墨，誦雷經八十一遍，濃洗墨水八池咒曰：
　　天黑地黑黃河黑，亥子丑萬里山川黑墨黑。寅卯辰風雲雷雨電疾滋，巳午未烏龍皂緇墨黑漆。申酉雲雷風雨遍長空，大黑天神急急。戌申
　　咒畢，想腎黑，金炁吹出，頻用立應。
　　遏南風掩日星太乙黑符
　　太乙連環書符咒
　　連環主學道，兼備阿叉行五雷。速猛叱尼律益隨，六丁六甲速降臨。吾奉昊天玉皇上帝敕令。敕召雷部神劉聖光，掩日興雲，疾疾。
　　右用新磚一片切，莫令人見，埋於坤上，即日無光，遏住南風。
　　遏南風咒
　　魁令列嶽，風息艮角。敢有不伏，當遣天豁。謹召劉字，為吾掩日光，遏南風，疾速興雲。疾。
　　右用劍訣，焚合炁符於水盂中，望太陽噀水，一咒一噀，七遍噀之。
　　五雷合炁符
　　五雷雷公，四聖風伯，三光星斗，二龍動格。一真元皇，劉聖光劉孛。急急速速速至。陽晶陰靈，六甲六丁。水火二炁，連結胎形。陽晶火光，真炁速靈。入吾掌握，不得稽停。急急如律令。
　　掩日光咒
　　鎖天門，閉地戶，留人門，塞鬼路。日無光，月自黑，雷電至，布風伯，鬼神愁，形自滅。崆峒令，六丁攝。召丁至，急急急。
　　雷晶符
　　符畢，展目光，蹙局入符，急書真王諱。桓字入符腹蓋，吹祖炁入，與神合，存符即使者，方於足下雷字中疊書九字：雰零。默念九天號，九運，坎上出筆，嚥下津。再於雷字上書 ，入朒字，運心火下降，腎水上升，想海中黑炁包紅炁，結為朒字，黑雲擁起，吹出與號合。自玆雲氣鬱蒸，雨勢滿天地。仍念九號，九運，坎上出筆，念波吒咒，如法遣。或未報應，召運書符，入將入號，一依前法。畢於符前手書 卦，入胸號。又於符足雷字中書 卦，入烜號，就於符下運筆，拖至手上，極力一掃火一路，筆順下如風之疾，踢開一雨路，就提祖炁吹於內。此乃顛倒妙用。如前咒遣，如起雷書符，咬牙閉炁，默念：唵嚙□□□。不計遍數。
　　鍊神
　　每夜端坐，平息，凝神，叩齒，閉目，使神光自內注神臺，二炁自然交姤，有□字於中，金色，覺心腹如火，金光罩定，如丹。於杳杳之中，見使　者，一意注定，寂無一念。如行持時，只心目一顧使者，提起發霆戶出，同天門使者合一。如意用之，不可輕泄，祕之祕之。
　　祖炁入符
　　存心炁下降，腎水上升，二炁交合，以□字提起，自夾脊雙關直上，衮出口來， 此字入符中。
　　催風雲雷雨
　　如雲未上，雨未至，存心火下腎水中，紫金色，從眉間出此礦字，閉炁，噴水向所方，仍存礦字在水中，更以八字催。
　　天河取水
　　存南斗第六星上□字邊，有小星放金光，下斗口。存兆身白炁混沌，上接天河金光。但見白炁被金光炁衝開，見使者。然後運曹溪之水，自尾閭升上崑崙，逆上天河，一噴入符，即以筆兩拂起。
　　祕字
　　□咦□□喝攝六咄□呢□呵五轟一。
　　能符
　　五炁靈龜 一吉二宜收攝無道旱魃逆鬼無道旱魃逆鬼 唵嚩□囉喗□□唎娑訶 唵□□囉□囉娑婆薩訶 唵吽唎娑喗噠訶 五方五雷使者速降五炁 霹靂金光速現形辰戍斗天皇伽耶霹靂攝戌辰斗唵吽吽衆神稽首邪魔皈正敢有不順化作微塵急急如律令
　　能有九尾按九州口吐黑炁聻字凡作用取太陰炁合腎炁入符可興雲致雨蔽日用紅紙黑書或黑紙雞血書
　　咒曰
　　北方壬癸精，南方大火鈴。哮吼奔雷電，呼吸雲雨生。轉風凝水火，掌中霹靂生。撼折崑崙柱，河源翻四溟。閼伯摧山嶽，百川雨如繩。氤氳凝水火，霶成方盈。不得違吾令，上奏於四靈。如逆吾令者，如同逆上清。天帝滅汝身，風刀斬汝形。急急如紫微大帝敕。
　　念咒，存五方五雷降五炁入符。次存九州社令雷神，助五雷神將，踏能去水潦方衮水，風雲雷電雨一時大作。
　　右法先抬酉文，見西方太陰內有朒字，如十五夜月一般圓明。吸此金炁，并月華入肺經。次嚥下腎府，與聻字混合，湧衝心火。又虛書莫□行三字於空中，鼻引口吸，嚥下心經，激搏衮出，蔽日降雨，存想入能符中。焚能符時，亦如此作用。
　　又法
　　橫天伯溫敕 轉運漢臣律 真雷元伯令 存符為三足能在離宮鼓浪翻海揚波召雷行雨
　　咒曰
　　雷怒天威，鑿破天池。玄戶大有，兩曜六儀。雲行雨施，雷掣風馳。唦吒吽吒，□吒唎吒。一到真位，不許違真。急急如律令。天徒艷芳，碧蟾紫烏。水上火下，混合沾濡。雷電隨召，風雨從呼。夜叉擊石，九土榮敷。阿香騎驥，起雷行雨。吃吽唦吒唎。急急如律令。
　　玉勑符
　　咒曰
　　上帝玉勑，告下雷霆諸神，火急聽行，驅役雷電，大布風雲，普施甘雨，掃除陰翳。大濟羣生。玉敕急速，立便奉行。急急如玉皇上帝玉敕律令。
　　右玉帝訣，朱書鐵葉上，投水甕中。又黃紙朱書，望空燒，召雷神，無不從也。此符乃上帝之勑，與令符同燒，則勑令行矣。
　　法海遺珠卷之七竟
　　#1九天雷晶使者梵炁隱書機法：神霄振傳法。據《道法會元》卷八三至八七所載《先天雷晶隱書》言，該派由青華帝君李亞、火師汪守真、侍宸王文卿開祖，繼為宗師者有白玉蟾、金志遠、陳仲濟、趙子寅、閔子文。
　　法海遺珠卷之八
　　九天雷晶使者梵炁隱書機法
　　起雷造化
　　立定五行相尅結為號
　　頭歸于坎宮發自膽宫
　　而卻念金光徹電吒
　　五字不計遍數
　　樞機
　　右號在腎中出，過五官，直入海底，大震雷聲衮響，方過三十六關，出頂門，五雷大震。
　　金光虛書巽上
　　召雷口訣
　　師以月月常加戌，看天罡何處，面其方，想北斗一座。次用劍訣，向斗口書炓字，存閃閃。想兆丹田有一道金光，自眉心迸出，直射其方，作怒吸此字，以劍引入符。此時天罡在卯有雷，巳有風，午有電，子有雨，辰戌丑未有雲。
　　易雷方
　　假如雷在東方響，存北斗一座罩定，用劍訣書炓字於斗口，存兆丹田內有金光，自天心迸出，直射其上，以劍訣引過他處響。
　　天蓬趕雷
　　存九炁合于中，青炁結為青蓮子，忽然裂開，見天蓬元帥出在中立，腳下有一虬子，獨角，在右立。却三令念咒一遍，虬大哮，帥大怒，兆亦怒，遣之，促使者炁役諸雷。
　　青蓮子中含造化
　　役電訣
　　目光虛書□字於右手心，□字書左手心，兩手相合摩令極熱，存金光一團在手心。次存對面雲端中有一炓字，金色。兆剔手心號，化為金火　星。兆以雙手心朝射金，電光煒燁，照耀長空。却念：
　　混天海嶽，迸電流光，神機攝。金光掣電吒。喝云電光速興。
　　咒畢，兆存手心金光兩道，直射星，引彼電光發興。祕之毋忽。
　　祈雪法
　　師曰：若祈雪，獨掩月，聚五星於東井，則瑞炁溶溶，是謂攢五行，合四象，所謂隊和召和，則瑞炁至矣。於符足下加朒字，以五星蓋之。存太陰在中天，存我筆即本星也。總四星蘊成瑞炁和炁，遍滿山川六合，六華結散，飛揚天地。次運筆，念咒曰：
　　飛天欻火，斡運東靈。上相仙卿，瑞光聚凝。剛風剪水，變化瓊林。六合祛厲，百穀受精。威光正紀，天地肅清。真王敷化，神變玉京。急急如太陰月帝律令。
　　右咒畢，以筆出於所屬方上。
　　開閉祕旨
　　乾天門坎雨穴艮鬼路雲穴震雷穴巽地戶風穴離火穴坤人門兌將。風木雲土雷木電火雨水雹金霜金雪水。
　　右法皆屬五行，從長生運起，各有生剋造化。生則為成，剋則為破。用生忌剋，用剋忌生。此乃興風起雷，造化妙用，不離五行也。
　　起風。踏開風穴，閉雨穴，踏定雲穴，方始風興。
　　止風。踏開雨路，用劍訣誅斷風路，閉了風穴，可收風。
　　起雷。斬斷風路，閉卻雨門，開了雲路興雲，踢開雷霆竅則雷響。
　　散雷。開風路，閉却雲路，閉了雷竅，散了雷霆，雷收矣。
　　起雲。踢雨路，踢風穴，開雲穴，雲興矣。
　　散雲。開風路，閉雲穴，開火穴。
　　祈雨。開雲穴，開風穴，開雨穴，開雷穴，如有風雲雷，便止風穴，卻閉雷穴，大開雨穴，其雨興矣。
　　止雨。開風穴，開火穴，收散雲穴，雨自止矣。
　　奏事。開天門移妖星。開天門滅火殃。開天門
　　鍊度。開地戶治病。開人門治鬼。開鬼路
　　捉祟附體。閉鬼路斷邪。塞鬼路
　　三令罡
　　右罡祈雨申子辰，治病亥卯未，祈晴寅午戌，誅伐巳酉丑。
　　師祕
　　風有穴，雲有室。何謂風穴，宜定息炁，隨西季方所合得巽戶，不可不知。雲室者，雲藏山嶽之中，以兌金剋木，芒鋒起翳，方成雲霧。
　　鐵札符
　　符成，再加日光閃爍，午 月運無窮。子
　　勑咒
　　奉上帝命，中敕召雷神。午雲衝電掃，午風火交并。卯遵吾符命，丑火急照行。急急如玉清上帝律令敕。
　　右符用鐵板，闊三寸六分，長九寸，面東存祖師帥將在空中，然後用朱書符。
　　　　鐵札後誥文
　　雷霆都司
　　告下某處龍井十二溪源江河等神，仰遵大上符命，起龍行雨，不得狂風害物。雨要霶，均霑禾稼，救濟生靈，有功者奏名書上清。急急如玉清上帝命敕。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　姓某　承誥奉行。
　　玉清元始天尊。
　　封皮正面式黃紙
　　雷霆鐵札符命告下某處龍井十二溪源等神　具位　姓　某　謹封
　　封皮背式
　　太歲　年　月　日　時告下
　　流金大煞雷方
　　甲日龍飛已是雞，乙庚虎嘯喜羊肥，丙辛猴狗同羣戲，丁壬兔子向申推，戊癸午子君須記，此方煞炁應天機，飛罡握訣焚符命，佇伺雷霆霹靂隨。
　　右對此方焚符，取煞炁，存自身為天罡，召雷遣雷，皆向此方去。假如甲日，取反方炁布是也。餘倣此。
　　步罡剔斗
　　足步手剔
　　太上急奏靈章
　　此章奏斗府諸帝闕皆可，章式並同，只改聖位。
　　祈雨章式
　　具位臣姓某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。謹瀝愚衷，上干天聽。臣謹據某處。入意臣領詞虔切，恪為奉行。若不急與奏聞深慮上干天和，下傷民命，實可哀憐，無處存活。臣不避天威，謹依祖式，具奏飛章一通！特差三界飛捷符使，或當日直符使者，齎持徑赴號令雷霆昊天至尊金闕上帝御前o 恭望道慈、允臣所奏。頒降敕旨、下合屬主司，當季行雨龍神，風伯雨師、雷公露母。令依臣今所奏事理，火急鞭起潭龍，興雲布雨，掣電轟雷，廣霈霶，霑蘇品物，破塘盈溢，隴畆交流，盡蠲赤子之愆，早遂生靈之望，副臣心願，大闡真風。臣冒瀆天威，誠惶誠恐，稽首頓首。下情不勝激切，哀懇之至，謹奏。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　治病章式
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。饉瀝愚衷，上干天聽。臣護據。人意臣領詞虔切，恪為奉行。所慮病舍急迫，實可哀憐。臣不避誅罪，謹依祖式，一具急奏靈章一通，特差三界飛捷符使，或當日飛捷使者，齎持徑赴三清三境至真尊帝御前。恭望道慈，允臣所奏。頒降敕命，下合屬主司。依臣今來所行事理。若壽限未盡，特與某蠲除罪愆，解釋冤詛，消散災厄，順正星躔，收攝一切邪妖，斷除伏屍故炁。即使某見患早獲痊安。或有先亡復連，並與斷絕，和釋超生。或有冤對，並與解釋。仍乞宣降解厄靈官，天醫仙吏，分職任事，拯始病源。體大德之好生，救下民之疾苦。副臣心願，大闡真風。也干冒
　　天威，誠惶誠恐，稽首頓首。下情不勝激切，哀懇之至。謹奏。
　　太歲　年　月日具位臣姓某上奏。
　　書章式
　　凡書章，用雪白淨紙，裁成四方，各七寸，如法密密細書，捲闊寸半許，不用可漏，只用黃束腰，書姓某上奏，外用白紙角封。
　　章角封式
　　上用黃方簽。
　　右章內年月上，用三炁玉章印印之。
　　齎章關式
　　雷霆都司　關三界某日急奏飛捷使者。
　　本司今發
　　太上急奏靈章一通，封印全，徑詣昊天玉帝御前。或別宮分進上須至關遣者。
　　右關仰遵
　　太上元降急告靈章，仍準本司所行濟，人之急。徑詣天府，進上所奏文字，不得損污封角，及住滯時刻。如違罪有常刑。事體緊急，不得同常，分明報應。故關。
　　太歲　年　月　日　時關。
　　具位　姓某　押。
　　齎章飛捷符
　　法用黃紙，高九寸，闊三寸，朱書符於中，墨書兩邊字，貼於關前，同章焚之，一時而達天廷。念：
　　合明天帝日。書符箔本日地支訣，召符使本日方炁，吹香上。咒曰：飛捷符使，吾今召汝。飛雷電光，混合速至。急急如太上急奏靈章律令。
　　齎章召遣作用
　　法師凝神定志，却虛書 ，念：
　　□□天丁飛雲芳。剔子午斗又念：□□天丁空降京。剔寅午斗想符使至壇
　　前，
　　宣關燒章。畢，再咒五遍：
　　天清清，地靈靈，神水一噀，速達九清疾。混合速至，速至速至。吾在壇前；專俟報應。急急如太上急奏靈章律令。
　　太極玄隱雷法#1
　　召風令雨師行雨符
　　雷火電光 遍照十方 太上伏藏 嚴君守水
　　皓翁剪裁 金馬驛呈 擲火流精 火伯風令
　　雨令何閉 風令何平 水火周流 韓伯負舟
　　魔鬼斬頭 邪鬼滅迹 三官開明 五帝信幽
　　勑咒
　　黑雲蓬勃，火電輝耀，靈降雹興，雷威大作風雨。衆魔摧萬神，拱手山嶽崩。勑差龍部藥叉赤天叱。勑龍乾欻火橫天霸，立至吾前。急急隨符奉行。
　　甲乙驅雷罡
　　叩齒兩手雷局五步 風起雷震電火急急
　　凡召役，先步甲乙驅雷罡，念黑雲蓬勃火電輝咒，焚符，勑遣行用。
　　五方四季雷符
　　東方春雷符
　　青紙朱書
　　南方夏雷符
　　紅紙朱書
　　西方秋雷符
　　白紙朱書
　　北方冬雷符
　　黑紙朱書
　　中央都雷符
　　黃紙朱書
　　追風霹靂符
　　右隨四時色紙，朱書符三道，先牒本季雷神及欻火大神，然後至時行用。
　　東方雷符
　　南方雷符
　　西方雷符
　　北方雷符
　　中央雷符
　　上清五星檄符
　　雷公檄符即箕星檄
　　欻火真形符
　　運動雷車馘滅邪怪
　　勑咒召用亦可
　　欻火當心立，五雷為獨尊。雲生姻焰起，次第照乾坤。五嶽山摧裂，黃河徹底昏。玉皇親有詔，勦滅惡衆生。急急如律令。
　　祕咒
　　勾底多那叨利剎那哈蘇徒那曇伽□那微慮合那風雲俱那□莫俱□俱呵耶。勑役雷電。火急。
　　大煞飛伏出方
　　又名出遊飛伏。
　　子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
　　日日日日日日日日日日日日
　　伏：坎艮震離離離離坎兌兌乾坎。
　　飛：離乾兌震坎坤乾離乾離坎震。
　　出：巽震艮巽乾兌震巽坎巽巽坤。
　　假如辰日，離是伏方，坎是飛方，乾是出方。餘日倣此。
　　炎帝天君全號
　　高上神霄玉清真王南極長生朱陵大帝
　　太陽九龍皇君南昌火府受鍊真人至真
　　霹靂大仙玄都九夷九嶷蓬萊滄水使者
　　上清三境都元帥九天採訪使應元保運
　　妙化真君欻火律令大神演真橫天大元
　　帥掌行風催雨除邪破廟驅諸潭洞總統
　　三元八十一天雷霆都總管炎帝天君元
　　始祖勑一炁分真太乙雷聲普化天尊。
　　太乙火雷捷疾報應張使者符法
　　先澄正心神，焚香啟祝祖師玉清無極至尊昊天玉皇上帝，存神朝謁，取黃炁一口，金光交射入身。次剔二斗，破巽開乾，念天皇伽耶霹靂攝，辰戌斗打開巽卦。次剔霹靂金光速現形，戌辰斗打開乾卦。剔斗畢，再取金光炁，吸歸祖官，成□字，□出巽上。次作玉皇局，念咒，召使者從地上湧出，黑雲中神人漸長大，身長百丈，遍身火光，手持玉杖，如欻火形狀。仍摩腎，念啞啞□三字，出自己坎炁，與使者合，仍吸中黃炁一口，吹去罩定使者，在壇前聽令。
　　玉皇局咒
　　玉皇有敕，未演法羣真。四指上節九天之上，四指中五色祥雲。子金光交結，丑照耀乾坤。寅邪精滅爽，卯制御萬靈。辰巽戶速破，巽轟煞邪精。巳三官持令，午九府知聞。未元亨貞帝，四指上速現真形。玉急急如律令。
　　召使者咒
　　雷部使者，職事真符。威靈捷疾，神同太虛。上天入地，報應無阻。持關執牒，預告雷部。今日今時，顯現壇所。聞召速來，稟令速去。吾奉帝勑，勑召五雷。雷奔電激，助吾行威。掃蕩妖孽，挫魔伐非。神光所照，萬鬼俱摧。流鈴急召。雷火奔飛。吽咭吒唎，四目老醜。擊雷衝霆，鼓雷震響。來赴壇庭，不得違律。耀靈三界，慧通攝形。一炁始分，速降威靈。謹召使者張元伯，速降臨速。降臨一念，所念扶復自然。急急如律令。唵哩吽。唵哩吽吒□吽。唵哩吽。唵唵唎唎。
　　磨墨咒
　　天黑阿利羅摩羅地。黑煞傑陀伽梵。
　　書符咒
　　天黑阿利多摩耶地。白煞結陀伽梵。唵咭唎咭唎摩利訶陽九咭唎摩訶。
　　右念唵哩吽咒，書成符。次腳下先書雷字，念云：
　　天雷速發，神雷速發，龍雷速發，水雷速發，社令蠻雷速發。
　　次塗雷字，念咒云：
　　天雷隱隱，神雷轟轟，龍雷作水，水雷波翻，社令雷公，霹靂縱橫，神機一發，馘滅邪精。十一大將，速運雷霆。上帝勑下，火急奉行。
　　次書三箇火字焱，併塗。念云：
　　天火起太陽，地火起雷方，人火從巽發，燒蕩諸不祥。炎炎萬丈火，邪妖盡滅亡。
　　次書五圈起。念云：
　　東方蠻雷使者速起，南方蠻雷使者速起，西方蠻雷使者速起，北方蠻雷使者速起，中央蠻雷使者速起。
　　凡祈雨，雨點用四溟咒。祈雪祈雨，同用青紙粉書。
　　四溟咒
　　護明元妃素華金，天英斗魁玄靈神。
　　太乙元君統水兵，蓬萊使者都水霆。
　　弱水瑩徹無纖凝，總攝河源歸四溟。
　　四溟之神天乙精，行車運水開天城。
　　太陰寒水九坎埛，中有洞陽玄幽靈。
　　玉雷皓師迅發聲，巨乘太華天馬程。
　　流精鬱光奔火鈴，黑雲靉靆海氣升。
　　下澎百川雨如澠，敷寸之澤成滿盈。
　　雨帥元隸羅星，持命速達箕畢星。
　　魚龍橫天翅鬣興，波濤鼓浪泛長鯨。
　　鱗甲毫竅百川傾，赤符潛伏騰光陰。
　　上帝有勑無留停，阿香散花持天馨。
　　速命使者持律令，玉杖擊碎琉璃瓶。
　　雨液遍注羣物生，火鈴將軍准上帝。
　　律令玉清，命我天靈。九章雲飛，攝除災殃。三十六使，四溟木郎，三山氏陽
　　攝。
　　祈雨
　　凡書符，右眼後書晅字，次取太陽炁入，再寫 卦在上，南炁并心炁蓋於上，密念太陽咒曰：
　　唵嚩□囉喗哪唎娑訶。
　　右咒畢，於左眼後書朒字，次取太陰炁入，再寫 卦在上，北炁并腎炁蓋於上。存天地昏暗，密念太陰咒曰：
　　唵。嚩□囉□囉娑婆薩訶。
　　右咒畢，書符。如祈晴，則反此，先月後日，存天地朗然，絕無浮翳。如治祟，加天罡炓字，吐此炁自符口
　　　出。次密念咒曰：
　　唵。吽喗噠唎娑訶。
　　右咒畢，於符身中後書□四字。次存頂中真王玉光，流入符中，仍存腎中黑炁湧上脾官，口微作聲啞啞□，左手雷局，提炁從兩腎堂勒上，至兩耳出入符。再目視符口中一字□，存祖炁入符中，口吐金光，照徹天地。次默念咒曰：
　　唵。吒□咭唎，四目老醜，雷音電光攝。唵。唵吒嚩□唎勑煞攝。
　　右咒畢，次存巽宮九字：
　　□□□□□□□□□，吸入符中。仍存巽宮一字金光，寫入符手勑字上。祈雨用□字，音輝祈晴用□字，音劃治祟用□字。音烹去聲吸此□字音吸音喝入符，存乘風雷而去。次念勑遣咒曰：唵。吽吽婆婆伽吒馬晟吉利。准令奉行。速展風雲，大彰報應。急急如律令。唵。吽吽婆吒波伽馬晟吉利順帝菩提耶伽火支火鉢火輸盤盤伽律臺臺審審誅誅白靈和尸帝叱叱婆推訶金頭賓羅郭吉刁真如帝泥尼沙三昧烏真火尼帝蘗帝訶勾尼勾尼娑蘇吒訶。急急如律令。
　　右咒畢，焚符，遣使者。師以兩手雷局，從腎堂勒上兩耳，出聲作□字，仍存金光之炁，結成此字，逐使者乘風雲而去。
　　破地脉興雷符
　　玉清上帝勑發天雷上清大帝勑發神雷太清大帝勑發龍雷昊天上帝
　　勑發水雷北極大帝勑發社令都雷火急到壇疾速報應
　　雷火電火霹靂火天火地火神火通霹靂通開地脉地神奉五雷生炁攝
　　九霄天帝勑攝破地興雷發巽戶上應陰宮陰升陽雷官震動火令攝
　　飛是大神報應捷疾六甲六丁五雷將兵欻火
　　火神鞭龍駕霆致雨鯈忽霹靂相催雷公到處地戶速開急急如律令
　　勑遣咒
　　勑召五雷公，風火急相通。劃開巽戶裂，陰炁上騰空。太乙飛光耀，光映火雷衝。九天降真炁，雷發巽震宮。吾今行符咒，躡罡乘九龍。六波天有勑，致雨頃刻中。雷公火急起，雷令輒不容。邪妖碎沈泥，霹靂伐惡蹤。稍違太乙令，攝汝送北酆，急急如律令。
　　右咒畢，取巽炁，左手格雷局發去。
　　登壇掩曰法
　　凡行持，用水一盂，先取太陽炁，呵布左手心，成畢宿字。次取太陽炁，呵布右手心，成張宿字。次仰望太陽，兩手摩擦，次默念祕咒曰：
　　唵。聻聻吽吽，里一暗天神。羅喉土宿，煞炁飛騰。天地昏暗，東西不分。三界混沌，海炁立升。急急行吾令。
　　右咒畢，以手中字削入水，隨手呵炁掩定，再取日炁呵入水中。再念咒曰：
　　唵。嗚□吒黑突吒黑暗吒大黑暗吒漫天黑暗吒。急急行吾令。
　　次存腎中黑炁，吹曰中，喝令速蔽。
　　或未蔽，即步後罡，隻步，兩手雷局，念：
　　風伯來，雨師來，急急如火令攝。
　　咒畢，如更未應，再呼：
　　五方蠻雷，驅雲速閉。急急。
　　如此作用，則陽光蔽矣。
　　斷虹法
　　以草葉量面上兩眉長，對虹，取天罡炁一口，吹草上，折斷，口念：
　　業畜急消急消，急滅急滅。
　　霹靂斷虹符#2
　　天雷使者王霸 地雷使者趙福 伐惡力士 霹靂大仙
　　五雷急伐剪滅妖精　 東方蠻雷李乾佑南方蠻雷炎火錫西方蠻雷
　　劉海金北方蠻雷溫大同中央蠻雷煙仲影 捉縛枷栲四尤天丁
　　□□□□□□□
　　勑咒
　　三司將吏，今日直符。隨吾驅使，捧領天符。急煞邪鬼，退病消虞。敢違吾命，雷斧速誅。奉上帝勑，急急驅除。急急如上帝律令。
　　右符伐惡，書欻火符左手上，依法用之，則誅祟矣。如斷虹霓，則獨書之，步北斗一座，望巽念太玄玉清升玉龍咒，兩腳踏斗柄，烈火焚之。再左雷局當心，右劍訣叉腰，召雷神。念咒曰：
　　太玄玉清升玉龍，欻火赤面生金風。
　　雷聲掣電走碧空，雨雹降水騎黃龍。
　　紫雲靉靆西北東，四溟返照是從容。
　　地神湧出九色紅，天斧飛斬蜃妖龍。
　　霹靂震電放光鎔，雷公侍從玉女從。
　　風伯吼噉雷震鼕，雨師降澤遍虛空。
　　雷霆猛吏辛漢臣，律令伯溫一時東。
　　吸炁騰空晶劍鋒，耳聞玉敕下臨東。
　　有星號曰翼軫宿，有神號曰火鈴紅。
　　纔聞白馬跨金龍，玉帝此時見御容。
　　敢有干試前來奔，仗神火劍斬不容。
　　吾今一變為雷使，役使諸神唱諾恭。
　　隨符隨令疾速去，為吾斬斷旱妖虹。
　　急急如玉帝律令事敕。
　　咒畢，化身為欻火主帥真形。念
　　斷虹咒
　　天靈天靈，天地交并。神光一起，萬鬼滅形。虹霓旱魃，速斷其形。急急如律令。
　　咒畢，再取罡炁吹之。喝云：
　　天斷地斷，妖斷虹霓斷。吾奉玉帝勑，勑斬妖精。虹霓速斷，化作微塵。急急如玉帝律令。
　　咒畢，再念：
　　雷音唵吽吒咭攝。
　　三遍，用劍訣一揮，其虹即斷矣。
　　法海遺珠卷之八竟
　　#1《太極玄隱雷法》：神霄振所傳。《道法會元》卷一一四至一二○所載《太極都急雷書》與此同一法統，然內容更為系統、完整、豐富。此法之符咒秘訣即多出自《太極都隱雷書》，唯文句、符訣互有增省、差異。
　　#2霹靂斷虹符：《道法會元》卷八十《欻火律令鄧天君大法》亦收，其符式、文句基本相同，并注明係楊耕常傳授。
　　法海遺珠卷之九
　　太極雷隱秘法
　　劍尖符#1
　　勑咒
　　五方雷神，蠢明其神。炎輝奮厲，少陽洞真。黃利昌申，從吾洞真。急行運用，急速通靈。急滅急滅，急尋討申。閼伯從官，同興火雲。三千六百，六十萬兵。風雷速至，部從同昇。收捉拒逆，酆都收魂。急急如雷祖大帝敕。
　　劍尖符背告文朱書
　　天敕天奭，晶精濕赫。中皇御政，萬神捷疾。謹請蠻雷，急準劍尖符命。驅龍行雨捉鬼現形疾。
　　右用符於劍尖上燒之，須看親機，雷方取炁。次流金大煞火雷方取炁，仍於此方焚遣，即雲雷立至。
　　起風符#2
　　巳上焚。如雲起不必用。
　　右符成，疊書唵鬱神聖囉勒叉攝八字，於下墨圈內。
　　勑咒
　　六波天主，液首呼風。太虛鼓蕩，惟威變中。摧山倒嶽，飛石騰空。雷王告命，速出巽宮。急急如青帝律令。
　　右符子文至辰，書甲乙郭君亮使者急急。
　　起雲符#3
　　酉上焚。
　　右符成，疊書唵紫虛育象空由可明攝十字，於下圈內。
　　勑咒
　　混沌玄黃，景駕雲龍。海神拱手，萬靈敢從。雨師風伯，來往其中。如違帝令，碎身火鎔。急急如黃老帝君敕。
　　起電符#4
　　午上焚之。
　　右符成，疊書混天海嶽流光神機攝九字，於下圈內。
　　勑咒
　　火帝雷令，關伯流星。奔飛火電，照敗魔形。靈光四起，玉撫回明。靈機協佑，天地通明。急急如火車律令。
　　起雷符#5
　　卯上焚之。
　　右符成，疊書騫霐運度陰陽儛輪升雲攝十一字，於下圈內。
　　勑咒
　　雷律布令，宸極威雷。上遍太極，周流四維。翻山倒嶽，海沸山摧。六龍鼓震，令下速隨。急急如雷祖大帝律令。
　　運雷風火咒
　　勑遺用之。
　　有風火山，名號太玄。明魔守正，正烈太玄。摧山掃地，攝毒焚虹。山中大風，山上大火。山明曰天，山守太陽。山鬼關閉，山不常一。山皆火風，山仗真正。洞炁含元，名鬼山門。道合天關，何災不退，何鬼敢當。上帝賜我，主守高貞。護衛我身，中山火主。通藏乾坤，火為神充。動耀火令，元佑助者。元亨利貞，中山冥主。火騾百千，巨目猛獸。列之太玄，告守六毒。酆城為船。殺鬼一萬千。急急如律令。
　　集雲趕雨符#6
　　黑紙朱書，步罡召雷時，以黑紙錢焚。
　　坎官水帝雨伯真家 興雲致雨運轉水輪 嘆龍散布雨勢傾奔 大施遍滿豐盈 湘河倒瀉天漢翻波 捲水龍君木郎大神蒸山起霧致雨興雲陰雲密布黑霧昏冥大施甘雨溥濟乾坤
　　中入五將名字君亮子真思全天公元皇金光炁入亥文
　　勑咒
　　湘江太湖，衆水之都。川連北海，通及五湖。飛霜青女，馮夷同居。鱉吼翻浪，龍升太虛。蒸山赴霧，風雨如珠。興雲密布，雷電交扶。城隍社令，速起八隅。急來救旱，萬物咸甦。有違雷敕，攝赴酆都。急急如律令。
　　封山召龍符#7
　　玉清聖境元始天尊上清真境靈寶天尊太清仙境道德天尊南極天皇大帝君北君極紫微大帝君 三清上帝二命極帝君各賜符命 上元唐將軍中元葛將軍下元周將軍急降 各授敕命急急　
　　上元一品賜福天官
　　中元二品赦罪地官
　　下元三品解厄水官
　　天蓬都元帥真君天猷副元帥
　　真君翊聖保德真君佑聖真武真君特敕
　　龍王行布雨澤急急敕敕急急特敕 奉命敕四海龍王各遵符命急敕攝 降敕龍王時雨立降不得稽停奉法火令 龍王龍王大有威光上敕一下敕賜通光 奉敕一召速駕雲軿來詣所屬降雨通天 太上法令敕下龍王速降布散雨澤急速攝 日陰 日陽 金木水火土五星尊神
　　五方炁人
　　勑咒
　　三清之尊，二帝元君。特降敕命，急敕龍王。行布雨澤，救民饑饉，使得安寧。召龍急至，速布雲轎，奉法火令，不得稽停。急急如律令敕攝。
　　右符用鐵牌，高九寸，闊三寸六分，厚一分，朱書，符背書語文，外用青紙封，令人齎香及符，投龍潭中。
　　誥文
　　右奉三清大帝二極帝君敕命，召某處龍王，急駕雲軿。立降雨澤。准敕依命，急速奉行。稍有停延，恐貽天責。立待報應。
　　具位　姓某承　誥奉行。
　　天皇御座符#8
　　青素朱書
　　右眼為月左眼為日 天圓地方雷居雷堂 五方蠻雷使者速起 乾坎艮震巽離坤兌雷公霹靂轟震八方欻火大神銀牙猛吏身駕火龍威震天地霹靂一聲雨澤萬里若違此令永沉下鬼 天皇伽耶霹靂攝
　　勑咒
　　天皇大帝，南極至真。炎火之祖，句陳之精。蓬頭黑面，人首蛇身。口吐黑炁，盤繞崑崙。總持萬化，節制雷霆。九天所至，三十六部。上制九天，日月星辰。中御五嶽，城隍威靈。天神地祇，不得隱形。江河淮濟，十二泉扃。北斗水壘，水陸陽冥。神拒者滅，鬼拒者傾。令命到處，無敢不遵。敕符所到，御座尊臨。有不順者，霹靂一聲。急急准天皇伽耶霹靂攝。
　　右符存兆身為五雷大使，項生圓像，存符為天皇大帝，蓬頭蛇身，盤繞壇上，口吐黑雲。閉息，却召將行事。用符書，一道燒，一道戴於頭上，一道書於旗上，一道貼於壇上。
　　攪潭
　　凡攪潭，用鐵符，長五寸，闊三寸，朱書能符，於上書請雨咒，於下用黃絹袋盛之，用牒一道，牒本處龍王於某日行雨，令人投於潭中。
　　符式
　　斷虹
　　凡斷虹，先左雷局，右仗劍，望虹一斬，或以衫袖一拂，即剔。
　　斧劈魁罡天煞敕。敕煞天罡魁劈斧。
　　左右子午
　　再咒
　　神卷龍首，天魔自干，設位大羅，笑詠同歌。急急如太上律令。
　　又以茅一莖，仰面取天罡炁，吹茅上，念天蓬咒三遍，將茅格斷，又念三遍，以斗訣打，即沒。
　　大黑霹靂符
　　又名九火九水符
　　離夷帝敕洞烱吒攝 震司霹靂掣電興 霹靂破石泉源通三界邪魔皆滅蹤 大黑北水飛四溟一切妖精皆滅形 雷公左充右令窿 綠羅四軋雷火之圖 九三五炁命帥鞭風飛火掣電勦滅妖蹤　七九飛化汪洋四征巡檢鬼營 　陽日用大黑飛火暗曜乾坤先搜惡鬼後斬禍源 黑霧飛步助龍行雨飛星流電流光四空攝啼帝拽天雷天雷急發疾聲
　　五方使者雷電青光變現成形來入吾心急急疾
　　午文震炁入
　　勑咒
　　都天大雷公，霹靂震虛空。刀兵三十萬，嚴駕此符中。若有不順者，嚴令央不容。攝赴魁罡下，化為清靜風。急急如雷霆都司律令。
　　又勑咒
　　雷穴風錐，成天演威。左奔赤道，右控玄龜。慧命括天，武卿信圭。鐵城紫洞，煞金坎離。芒角森藏，真命合持。昴柳魁宿，南北東西。暘谷龍臺，火府河魁。玉書所統，這利急催。急急如，六波天帝律令敕。
　　五雷樞機起雷作雨符
　　凡書符，用本日、長生、冠帶方訣入。木生亥，土水生申，金生巳，火生寅。長生、沐浴，冠帶，臨官，帝旺，衰病，死墓，絕，胎養。假如甲子日，甲子乙丑海中金，即金生在巳，剔巳訣雷一，冠帶在未，剔未雷二之義。餘倣此。
　　軒轅掐本日宮長生上中向巽 纣子間二宮掐冠帶文上西方炁入 禹王亦間二宮掐子文布北方炁入 蚩尤間二宮掐卯文布東方炁入 軒轅又長生上離炁布入
　　勑塗咒
　　雷公大聖，運動天機。乾坤聖力，日月二儀。今日閼召，速降雲霓。隨吾所召，省我禱祈。神雷大作，風雨急施。祝祝祝祝，盤盤盤盤，吽吽吽吽，嗚嗚嗚嗚，閼閼閼閼。一神背吾，化作微塵。吾奉六波天帝律令。
　　咒畢，取煞炁吹之，再加：□□。寅文
　　烘矇。午文
　　五雷縱橫總攝符
　　四縱五橫華蓋已成軒轅治世蚩尤辟兵違吾令者頭破腦分急急如律令
　　□□□□□□□子午斗取流金大煞炁入逆轉 □□□□□□□寅午斗取大煞方炁布入 雷主有令運召雲霓都天勑到雷烈風摧雷一
　　軒轅用長生宮掐起念取本日將炁布入 五方真炁交結太虛 天地申章雷兵伏藏我誦大洞兵甲狂忙赴吾壇所魁星天罡急急如六波天帝勑攝
　　次塗念咒
　　雷公大聖，運動天機。乾坤聖力，日月二儀。今日關召，速降雲霓。隨吾所召，省我禱祈。神雷大作，風雨急施。祝祝祝祝，盤盤盤盤，吽吽吽吽，嗚嗚嗚嗚，閼閼閼閼。一神背吾，化作微塵。五奉六波天帝律令。
　　右符成，取獨火煞方炁吹之，加五帝諱，書
　　漩東鍾黃南金虎西龍圍北玄靈中金光炁入，再加 □□烘□入符。念：
　　唵。□□□□齒□齒□勑煞攝。
　　起雷咒塗勑
　　雷火霹靂電光攝。霹靂真光現形攝。烏烈黑甲霍速攝。
　　又勑咒
　　雷神雷神，汝職於天。風火之祖，雨澤之源。九醜來集，六波乘軒。傾江倒海，齊召斗仙。下救焦枯，神即帝宣。震雷霹靂，立現壇前。玉清祕敕，三清急傳。急急如律令。
　　咒畢，存雷祖皂衣冠冕，以目相顧，　以陰召陽，吸炁入書敕字，剔玉訣，念：
　　唵。吽吽吒唎。羣神聽命，百鬼受誅，敢有拒逆，化作微塵。吾奉昊天玉皇上帝律令。金光炁入
　　軒轅誓雷天篆霹靂符
　　唵啹吽□修喝藥叉 雷車響徹轟令疾行　啹吒嚤□玉帝勑行 炎靈變化天地交騰 嚤囉鳩離 □□□啊左紫微印右劍訣發已真火自心出三匝接南方火炁打入符 剔玉訣金光炁入念天帝降勑蠻雷現形雷飛電激風伐火征飛雷急降運起天靈急至急至 雹飛六合電照四圍開圖元漢雲龍四施 六波有勑速遣雷神金書玉韶不及雷城 紫虛元君降令 前驅火令五雷將軍臨茶急勑五方蠻雷馬鬱休郭元京方仲高鄧拱辰田元宗準勑至準勑攝 後驅八衝猛火飛雲吁嚤□胥攝郭君亮鄧元皇成子真威天公何思全急至急至火急攝準令疾 塗符下雷字念咒曰天地申章雷兵伏藏我誦大洞兵戈狂忙赴吾壇所魁星天罡急急如六波天帝敕攝
　　符成，再加十七字：
　　桃賓陽光，柳星之精，六通使者，急速應聲。疾。
　　五帝玉諱真符
　　始青九老青炁君急急驅役蠻雷神 元皇丹靈三老君急急召役蠻雷神 素真皓靈七炁君急急召役戰雷神 北玄天一神玄靈五老君急急令雷神 中黃十二炁火急役雷神
　　勑咒
　　雷神雷神，汝職於天。風火之祖，雨澤之源。九醜來集，六波乘軒。傾江倒海，齊召斗仙。下救焦枯，神即帝宣。震雷霹靂，立現壇前。玉清祕敕，三清急傳。謹召雷霆欻火律令大神鄧天君，部領雷公電母，風伯雨師，當季行雨龍王，火急赴壇，興雲致雨，掣電轟雷，救濟生靈，大彰玄化。急急如律令。
　　青函咒
　　一名軒轅誓雷咒。
　　五方雷神，蠢明其神。炎輝奮厲，少陽洞真。黃利昌申，從吾洞真。急行運用，急速通靈。急滅急滅，急尋討申。閼伯從官，同興火雲。三千六百，六十萬兵。風雷速至，部從同昇。收捉拒逆，酆都收魂。急急如雷祖大帝敕。
　　陰雷生水符
　　天圓地方 尺竪天橫 起雷復興 太清利劍 誅斬早災 陰水甲乙 地水丙丁 太陰戊己 神水九江 壬癸化水 壬水上升 六甲天水 在吾掌中 水帝掌握運化龍宮天一生水勑令蠻雷神水五轉霹靂復奔急急如北方水帝敕
　　用瓦背墨書作用同火符
　　陽雷生火符
　　六甲九章 竪火柱 橫金梁 駕火輸 攝太陽 甲子天火帝 乙丑天火帝 丙寅天火帝 丁卯天火帝 辰戊天火帝 已己天火帝 庚午天火帝 炎帝君 雷天地雷水雷太乙蠻雷神令攝
　　用朱書於瓦　用楓香熏瓦　念勑咒
　　咒曰此咒勑遣皆可
　　有風火山，名號太玄。明魔守正，正烈太玄。摧山掃地，攝毒焚虹。山中大火，山上大火。山明曰天，山守太陽，山鬼關閉，山不常一。山皆火風。山仗真正。洞炁含元，名鬼山門。道合天關，何災不退，何鬼敢當。上帝賜我主守，高真護衛我身，中山火主通藏，乾坤火為神充，動耀火令，元佑助者。元亨利貞中山冥主。火騾百千，巨目猛獸。列之太玄，告守六毒。酆城為船，殺鬼萬千。急急如律令。
　　咒畢，存腎中黑炁五口。次存心中紅炁三口交姤，吹入瓦上。再用紅黑二紙，各篆一道，各中焚之。再書翼軫二字於左右手，擦之八十一遍。存風雲雷雨，遍滿天地。更念有風火山咒一遍。兩手撒之，噴水一口，怒目，以瓦符望風來方向打去，其雷雨到矣。如雷起遲，則以青紙書符催之。
　　祈雨捷法
　　凡祈雨，止要雨下，而牒蠻雷，默奏上帝，於半夜子時，面正東，備香案時菓，五分酒，四十八分棗湯，十二分烏水，一盆盛烏龜七箇，用青紙三寸，朱書起雨符，用楓香烈火，念祈雨木郎咒八十一遍，燒符，雨便來也。
　　起雨符
　　黃紙朱書。
　　咒曰
　　五靈太極，斡旋神雷。東升陽谷，西運龍臺。南旋火府，北轉河魁。輪摧崆峒，天地旋迴。急急如北方黑帝律令。　　　　　　　　　　　　　
　　又執符仗劍，念咒曰：
　　吾奉上帝敕，速召北方威郭二使者，火急監督。本處城隍社令，某處龍王，火急嚴行甘雨，速令霶霈霑足，起救苗稼，不得有違。急疾。念
　　起雨咒三遍
　　飛天轉火，斡旋神雷。東升暘谷，西運龍臺。南旋火府，北轉河魁。輸摧崆峒，天地旋迴。翻天霹靂，河海奔摧。驅龍致雨，符到速追。急急如北方黑帝勑。
　　次宣牒文。酌獻。畢，再念：
　　催雨咒
　　太陰玄冥，五氣應精。興雲致雨，大逞威靈。吐水救物，却除邪氛。辰星名位，六甲分兵。升降和炁，上下交應。龍蛇速起，雷霆遊亨。吽吽急急如律令。
　　咒畢，燒此符在水盂中，念水郎咒，洒水四方，掐午至子，剔布北炁。次燒躍龍符，念玉皇大君木郎元尊咒。
　　木郎咒
　　乾晶瑶暉玉池東，盟威聖者命青童。
　　擲火萬里坎震宮，雨騎迅發來大濛。
　　木郎太乙三山雄，霹靂破石泉源通。
　　坤震巽土皓靈翕，猛馬四張欻火衝。
　　流精鬱光奔祝融，巨神泰華登雲中。
　　黑旛皂蠢揚虛空。掩曦蒸雨屯雲濃。
　　閼伯撼動崑崙峰，幽靈翻海玄溟同。
　　馮夷鼓舞長呼風，蓬萊弱水興都功。
　　龍鷹捷疾先禦兇，朱髮巨翅雙目彤。
　　雷電吐毒驅五龍，四溟靉靆羅陰容。
　　一聲四海皆昏濛，雨陳所至川流洪。
　　金光流精斬旱虹，洞陽幽靈召窿。
　　玉雷皓師變崆峒，虛皇太華掃妖蟲。
　　羣梁玄皇號前鋒，祠泉恣蜃威天公。欻火律令穹窿，鞭擊妖魅驅蛇蟲。句婁吉利炎赫蹤，登僧澤賾悉聽從。織女四哥心公忠，輔我救早功勳隆。赤雞紫鵝飛無窮，攝虐縛祟送北酆。敕紫虛元君降攝。急急如火鈴大帥律令。
　　九天捷疾驅雷趕龍致雨符
　　上台一黃松卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精台星到處大賜威靈 吾奉太乙天帝勑下 九天太乙玉晨洞明洞淵紫虛上清大帝敕 紫微玉帝九炁木德星君 敕天歪飛火令鼓水雷飛霹靂役社令趕雷神四羯帝斬陰精攝 敕召雷神三炁合并敕召雷神致雨如傾唵□吒嚤叱攝 唵唫嚧□吱吒叱攝 唵炬烜爐林吒叱攝 役使社令三炁合并役使社令不得稽停 唵吽唎咭太吒叱攝 唵吽嘆吒貫吒勑攝 唵吽哆吒咭吒勑攝 九龍致雨九天合我木德致雨躍起蒼龍 將吒勑攝 坤神奉迎 九龍凖行 四天制魔羯帝羯帝波羅僧羯帝菩提薩摩訶霹靂大神九炁元君九龍神君準東震木德君告行 吾奉天帝命敕召社令役使雷兵驅雷行雨普要霑恩吾奉告命唵勑奉行急急如上帝律令 內書馬鬱休郭元京方仲高鄧拱辰內田元宗畢陰陽斗剔入再書躍龍行雨普要霑恩
　　符成，布北方五炁，陰日用陰雷入符。念：
　　唵。帝敕。太陰化生，陰炁合神。陽炁下降，二炁雲騰。水火升降，霹靂發聲。三五雷部，邵陽將軍。諸惡束首，萬怪滅形。急急如律令。
　　又布南方三炁，陰陽日皆可，用陽雷神入符。念：
　　敕火煌煌，洞照杳華。爍魁金晃，飈塞九空。巽角聚英，昭曇岐攝。
　　右咒召役最祕，不可妄念。
　　總勑咒
　　五方有令，九炁九真。轟雷致雨，掣電興雲。符命告下社令龍神，某處靈潭。承此符命，顯應分明，大興雷雨，隨即感通，承准符命，火急奉行。急急如律令。
　　右符用雄黃朱砂，書青紙上，或錦幕紙上，或粘告牒前，召蠻雷社令等神，運雷行雨。此符專係東方九炁天君，木官震位，係箕璧星所隸，行持之士不可不知。此符捷徑，速得報應。王侍宸專用。召雷牒前告行，及役嶽府城隍，妙在心傳，得者祕之。
　　法海遺珠卷之九竟
　　#1劍尖符：《道法會元》卷一一六《太極都隱雷書》亦收，符形大體無異，所附文句却不同，可相互參訂。
　　#2#3#4#5起風符等：《道法會元》卷一一六《太極都隱雷書》亦收，符形、文句大同小異，可資相互參證。
　　#6#7#8集雲趕雨符等：《道法會元》卷一一六《太極都隱雷書》亦收，符形、文句有異，可資相互參證。
　　目　錄
　　卷　　一　神霄十字天經　洞玄秘旨
　　卷　　二　洞玄秘旨
　　卷　　三　太乙火府秘法
　　卷　　四　太乙火府秘法
　　卷　　五　太乙火府秘法
　　卷　　六　三宮內旨
　　卷　　七　九天雷晶使者梵炁隱書機法
　　卷　　八　九天雷晶使者梵炁隱書機法
　　卷　　九　太極雷隱秘法
　　卷　　十　神霄上道
　　卷　十一　雷機玄祕
　　卷　十二　璇璣建壇祈告次序
　　卷　十三　玄靈默告祕文
　　卷　十四　告斗求長生法
　　卷　十五　奏傳混鍊法式
　　卷　十六　雷霆諸帥祕要
　　卷　十七　南院火獄大法
　　卷　十八　九天魁罡雲路追捉三陣大法
　　卷　十九　九天魁罡黃龍奪命秘法
　　卷二　十　召紫姑仙法
　　卷二十一　混合五雷內修
　　卷二十二　五雷總攝
　　卷二十三　鄧帥大神九變欻火符法
　　卷二十四　大洞飛捷五雷大法
　　卷二十五　五雷迭運妙法
　　卷二十六　策役社令玄祕
　　卷二十七　金闕先生家書祕文
　　卷二十八　總召萬靈符祕
　　卷二十九　上元重明九斗陽芒火鈴符法
　　卷三　十　太歲祕法
　　卷三十一　九陽上將劉天君祕法
　　卷三十二　北帝四聖伏魔祕法
　　卷三十三　北帝御前小四聖祕法
　　卷三十四　紫微玉音召雷大法
　　卷三十五　太歲武卷雷法
　　卷三十六　神霄都督金輪執法趙元帥符法
　　卷三十七　紫霄護法五雷黑虎劉大神法
　　卷三十八　雷霆辛都督秘法
　　卷三十九　酆都西臺朗靈馘魔關元帥祕法
　　卷四　十　六一飛捷祕法
　　卷四十一　無上混沌一炁天書
　　卷四十二　太上禳告心奏祕文
　　卷四十三　太玄煞鬼關帥大法
　　卷四十四　糾察地司殷帥大法
　　卷四十五　紫宸玄書
　　卷四十六　紫宸玄書
　　法海遺珠卷之十
　　神霄上道#1
　　坐功
　　每日半夜子時，起坐，披衣，兩手擦令極熱，如洗面狀，拭兩目，開眼，呵出腹中濁炁，以鼻引清炁，入吾心腹之中，叩齒三通，存自己元命真人在眉間立，如我相似。次念集神咒
　　曰：景中真王，威震九天。手捧三素，足躡九玄。金虎蔽日，青龍繞乾。黃神秉鐵，綠齒揚鞭。按行五嶽，平調七元。吾奉帝勑，轉形延生。始發太極，予已有年。今持符命，掌握威權。風雷交作，霹靂震轟。區分晝夜，考鬼窮源。總持雷局。公道毋偏。凡吾役使，皆欲如言。急急如律令。
　　咒畢，存元神上朝真王。去眉間三寸許為真王府。次存周匝有十官太乙真君。次念咒曰：
　　玉清結朗，九炁自然。變化生神，三十六天。日月威光，雷車大軿。天青地黑，滅鬼除精。吾今考校，諸天臨軒。風飛電轉，萬靈咸遵。急急如元始一炁天君律令。
　　次存肝中九炁青色，上騰彌羅匝繞。次存南方三炁赤色，與心相合，成金色，混合於脾官。略閉息，噓此脾官金色之炁，匝繞身形。次以兩手，先左手托起外腎，閉一息存，腎水衝上降下，心火同媾，結於臍輪。兩齒根用舌拄定，候水升火降，咽入肺官，金光交結，遂成真人，上朝元始虛無上帝。念小金光咒，咽液三過，以手伸舒，流通山岳。此為事畢，睡如外斗。
　　現虹法
　　午前向西，午後向東，兩手雷局，目視太陽，即念咒曰：
　　日魂朱景，照韜綠瑛。回霞赤童，玄炎飈象。隨吾口敕，速現真相。萬里長虹，五色為障。急急奉太陽帝君敕。
　　又咒
　　螮蝀速現，雨隔東西。急速現，橫天現，滿空現。
　　右咒畢，即呵炁三口，空中立現。
　　神霄致雨召雷真文
　　每行四字，分作四行。
　　右真文用青紙，長一尺六寸，朱書，向巽方召雷神。或投龍潭，及關告雷司，無不感應。書一字二字，可治萬病，驅萬邪，出入不畏風濤蛟龍等怪，功成道備，佩之上升神霄玉清之天，為金闕之侍臣也。如治狂邪怪祟，加欻火符於內，立驗。
　　便宜符
　　東方蠻雷使者馬鬱林速起辰文東方青炁剔入
　　南方蠻雷使者郭元京速起午文南方赤炁剔入
　　西方蠻雷使者方仲高速起酉文西方白炁剔入
　　北方蠻雷使者鄧拱辰速起子文北方黑炁剔入
　　中央蠻雷使者田元宗速起煞文天門炁剔入
　　開天門兮起風雲破地戶兮運兮雷電轟橫天擔力直破
　　水庭留人門兮生萬物塞鬼路酆都八方拱手勦滅群魂五 玉清真王勑五雷號令
　　六波天主降雨如傾 木郎大神太乙真速興至尊雨部雨注如
　　君電光閃閃雷霆繩光耀八極周遍四溟 青童青童興雲掣電八方制虹　橫天飲風鞭龍縛醜斬鬼滅蹤
　　天威速作巳文 雨雷速興震文
　　龍雷速起辰文天雷發神雷發龍速　雷發水雷發社令蠻雷發急急速
　　令稟上帝敕救召火雷君又念塗咒翻海靈鼓舞風驅五龍諼鍵重流川洪號
　　欻火君三山雄石泉通蒸雨濃先鋒救旱功雷神功急急降唵吽吽咭吒
　　風雲雷雨電 金木水火土　五星降真炁
　　右手田字左手翼軫二字默運水火尅雷擦二十四轉手心熱火怒一炁灌入符中默領雷帥諸司赴壇
　　勑曰
　　天蓬有勑，降雨如傾。天蓬有勑，疾起風雲。天蓬有勑，速降雷霆。天蓬有勑，布列風雲。急急如雷祖玉皇上帝勑。
　　右用雞血和朱書之，於召將時，金錢烈火焚之。
　　召咒
　　欻火大神，部領雷公。天蓬有勑，速離雷霆。五雷吏兵，布烈雲中。上帝有勑，降雨如霖。下救枯旱，苗稼獲生。風雷急急，雨陣傾奔。昏雲密布，畫夜不停。功有勢勇，其行正直。罰逆除精，速行雨澤，救濟萬民。急急如雷祖一炁元陽帝君律令勑。
　　召欻火治凶祟陰符
　　又名五雷鐵札。凡祈求雨澤，投潭大驗。又名蕩惡焚邪廟師巫符，用黃紙墨書，或緋紙朱書。或鎮宅除怪，用鐵板朱書鎮之。
　　欻火大神分形降炁來入符中 腥烟使者迸火將軍雷火速發
　　電火飛空 開天門閉地戶留人門塞將軍八百萬眾五雷火車霹
　　鬼路穿鬼心破鬼肚五雷霹靂腥烟燒滅鬼賊人道安全
　　雷火欻火大神急急隨符令行星飛　電火電轉轉斬流星奉帝勑煞攝
　　亨滑辣救敬攝雷　轟威纔動便驚人
　　勑曰
　　天靈地靈，六甲六丁。風伯雨師，五雷神兵。電母威光，霹靂將軍。隨符奔去，速伐鬼精。急急如律令。
　　太乙三山大木郎神咒
　　乾精流輝玉池東，盟威聖者名青童。擲火萬里坎震宮，勇騎迅發來太濛。
　　混沌鑿開透崆峒，綠波擎天轉勾戎。青華密旨令司封，總領符命下皇宮。
　　木郎太乙三山雄，上奉玄微循至恭。歙欻驅雷起垊，霹靂破石泉源通。
　　坤至巽戶皓靈翁，流晶鬱光奔祝融。猛馬四張欻火衝，巨乘太華登雲中。
　　金鎚玉鐵爍火弓，驚天鼗鼓嗚鼕鼕。天罡大聖降真聰，神霄符命耀靈通。
　　震擊萬邪無遺蹤，我今奉命召雷公。東西南北欻火叢，旗旛晝下揚虛空。
　　修羅隔日迴桑雍，毗離使者田元庸。鯤尾擺動天紙，炎帝蒸雨屯雲濃。
　　須臾坎位黑氣隆，虛皇赫烜射雙瞳。閼伯撼動崑崙峰，驅雷掣電跨火龍。
　　飛沙走石揚虛空，幽靈翻海玄冥同。馮夷鼓舞長呼風，織女四哥號前鋒。
　　句婁吉利趕蒼龍，丁辛滴昔握帝鍾。盟威使者霜凝冬，玉光童子長舂舂。
　　啞□嘖恕號穹窿，蠢明期滅焚毒蚣。黃利持劍斬□，漢臣奉命閱汝躬。
　　蓬萊弱水興都功，瀛洲仙仗回玎。玉府令下無懶慵，百司捧檄無不從。
　　天雷隱隱撞金鐘，神雷威烈摧帡幪。龍雷震動天火紅，水雷鼓浪海盈充。
　　社令擊伐妖孽叢，離陽旱魃滅其蹤。隅康長弩掃霓虹，六一捷疾先禦兇。
　　朱髮巨翅雙目瞳，雷電吐毒驅五龍。四溟靄靄羅陰重，隨吾禹步降靈通。
　　震響天地皆匆匆，斬馘旱靈諸魔宗。火光一撒萬里紅，燒盡邪魔無塵蹤。
　　符命一到即雨通，起發雷電鼓鼕鼕。驅駕雷部黑雨從，一聲四海皆濛濛。
　　金華兌澤飛肅雍，坎肇離倫勑玄宗。水文催變天門顒，電光迸空烈焰烘。
　　公賓統戟降共工，雨陣所至川流洪。霹靂大震環海中，君亮元皇號前鋒。
　　商羊呼呣雲髻鬆，赤雞紫鵝翻金籠。流丹瑞氣將蒙茸，天門九重垂丹楓。
　　泰山丈人將逢蒙，南嶽衡靈領赤松。西華金天役四兇，恒山黑陶驚鬱供。
　　中彌五曜朝天嵩，百神降空馳神騘。咄遮鳩羅誅飛蟲，冰鳩暖寮石阿雄。
　　執圭延年貞耳熊，昊猛黃荊釗振宗。榮雄圭延閃鳩蓬，思全子真威天公。
　　洞淵二祖回帝衷，持夫使者橫吹空。天魔塞道無相攻，芙蓉錦江歌崆峒。
　　神霄察人善惡悰，玉札大驅雷神衆。斬馘虎豹誅獰狨，無鞅將吏憂心憧。
　　一心頂戴禮玉容，諸天列宿無錯綜。萬象皆屬璇璣宗，運水使者來往中。
　　天澤降下長溶溶，輔我道法日興隆。輔我救旱變時豐，輔我救旱功勳隆。
　　萬邪殺伐滅其蹤，萬物成就歸陶鎔，天榮共享功無窮。
　　勑南極紫皇元君降。急急如火令攝。
　　又勑咒
　　都天大雷公，霹靂震虛空。刀兵三十萬，炎赫紫洞中。敢有不伏者，嚴令輒不容。攝赴魁罡下，永為清靜風。急急如律令。
　　遣咒
　　謹請欻火大神鄧伯溫，領雷火兵士十萬神將，入吾符中，焚燒鬼賊，分明報應。急急准，上帝敕令。速奔風火急受命，明噀彰報應。急急。
　　咒畢，噀水剔斗蓋之，巽炁入水。再念：
　　欻火大神鄧伯溫。唵。煞攝。律令大神雷公，霹靂電火攝。
　　凡欲破邪廟師巫，以緋素朱書，安置壇上，遣將祝事。畢，於地戶埋之，毋令人見。祕之祕之。
　　紫庭玄隱
　　召將
　　存元帥駕龍，六丁六甲諸將森列，卓筆三下，然後行事。
　　炎神符
　　右符存大將丁松，朱衣，天丁冠，朱履，仗劍，乘火車，自南方來下。存吾身太陽炁自下丹田出混合布入符
　　補炁符
　　靜定作此圈書吭噙二字
　　右符成，念天靈節榮咒，東炁入，再剔
　　格巳正辰機卯罡寅衡大指上衛大指中文。大指根。
　　再拾煞文入。
　　法海遺珠卷之十竟
　　#1神霄上道：神霄振傳法。
　　法海遺珠卷之十一
　　雷機玄祕
　　飛罡交乾布斗訣
　　火師曰：玉清隱語，元始祕文，非下士可聞。昔玉清真王傳於五嶽丈人，乃傳於世。雷霆電光，乃陰陽激搏之炁。有神人謝仙火，即七十二部風火之總領也。又有欻火大神鄧伯溫，發施號令之威，焚妖伐廟，致雨作晴，即雷部律令之元帥也。奉法之士審而行之，每歲仲春驚蟄節前後三日，雷乃發聲。即冥心變神如法，以罡炁充實，清淨臟腑，以助神威。次結五雷印，閉爪藏甲，叉腰正坐，厲聲作色，威震天門，取電光炁，以應陽合九九之數。於地戶攝雷火之炁，以應陰成六六之數。掣電飛雷，俱納於元宮。伏藏於坎，行住坐臥，皆為之。凡遇雷電交作，皆可用而不可緩。得炁之盛，可白日召雷於空中，則自然響應。春夏即想風伯雨師，雷公電母，迅然從空而下。秋冬存雷電，從星斗中來。凡平時用，即遣人觀天之位，有怪雲惡風自何方而生。法師即想元炁，掣電嗚雷向何方，自頂而發。不過一時，即便報應。行之三年，隨作隨應。凡想雷，結五雷印，自戌亥至申上發號。得法之後，勤修奉行，代天行威，救治民物，驅除邪妖，豈是細事。兆以神寓神，精神與天地通流。雖云天地相去八萬四千里之遠，而精神交馳，不出兆之一身也。所謂萬化生乎身，宇宙在乎手。當審而思之，保而祕之，勿泄凡流。道不負人，人達大道，勤苦精切，自致輕舉矣。
　　《萬宗師傳》曰：夫雷自八月收聲，藏於坤土之下。自酉八月至亥，十月養于三陰。自子十一月至寅，正月成於三陽。三陰三陽，然後至卯二月而發聲焉。蓋為天地發生之始，物意萌運之初，必以伸其淹抑之情，而宣其湮鬱之炁，使天地之間氣脉，由此而震動，生意由此而流通，自非有大力量，不能有大發揮。半年凝聚，一日一發聲焉，萬物莫之能禦，皆以土之餘黑發泄。故發生之日，不以他辰，或戊己，或辰戌丑未，或土日立春之辰，與發生之辰，支干納音之相剋。雖間或不然，十而八九皆是矣。此先賢所以取象，為神雷之火者。蓋以一陽來復，成就於戊己之下，有不可遏之勢。則知造化半年之號令，必有半年藏養，而後成其功用，豈淺淺哉。
　　服電光咒
　　電光電光，出自坎方。噴火萬里，上至天堂。吾奉帝救，收入心王。急急如電光攝。
　　玉帝親機符訣
　　風為天，寅火為地，巳日月為輸，申四山勑攝。亥山火烈，寅山火烈，卯絕絕辰滅滅巳攝。午出雷火，背指一彈。
　　玉清上帝 上清上帝 太清大帝 雷祖真皇大帝敕 角亢氏房心尾箕 斗牛女虛危室璧 奎婁胃勗畢貲參 井柳星張鬼翼軫 金木水火土五星真君 日宮太陽 月宮太陰 東井箕使雷公 二十四炁雷公十二時令雷公 三十六天龍雷部眾 天雷速起 水雷速起 龍雷速起 神雷速起 社令雷速起 天地昏黑日月無光 五方雷神速降玄壇場 閉目九轉一筆直上過山字
　　咒曰
　　一轉乾坤震動，二轉速起狂風，三轉陰雷混合，四轉太乙離宮，五轉五雷速起，六轉霹靂奔衝，七轉玉符告下，八轉萬神速從，九轉雷電風雨，飛砂走石，速出地戶，來降壇席，聽令奉行，不得違令準。
　　雷祖真皇大帝劫降嗚雷律令。
　　咒畢，抬訣就擲筆，指震巽速應，指離三時應，指坎兌坤不應，指乾艮半應。
　　玉帝親機咒
　　金闕命令，頒降玄真。親機垣赫，天地皆驚。玉符真字，點畫分明。一咒斗黑，再咒日冥。七咒電掣，霹靂震聲。金符纔至，不得久停。萬魔皆折，化作微塵。急急如玉帝敕攝。四十九遍
　　雷霆要妙
　　陰陽大煞最通靈，禱雨祈晴頃刻生。玉帝親機留祕訣，謫仙方始得留傳。
　　不將文字飛金闕，舉目長呼閃電傾。披髮步呈尋煞炁，劍尖然火爇真文。
　　須臾只見長空黑，髣髴之時起火雲。霹靂一聲天地震，閻浮處處避天聲。
　　雷霆玉經綠水內功#1
　　綠水青波湛湛清，
　　先步豁落斗，至天英星，結伽坐星，兩手握固，掐亥文，以口吸上腎炁，入心府交會，卻叩華池三十六嚥，存神水清明。
　　千斤斧刃背頭輕。
　　以兩手按坐，存千筋脉絡皆通，神水自復脊骨度，白虎河車直至泥丸宮頂門。
　　傍河柳樹風吹倒，
　　存見天樹倒天池上，下至十二樓，入三關。柳，星名。天池，額也。
　　抱著姮娥也不驚。
　　以兩手相叉，於臍下兜定，有神水灌溉五臟不泄，有姹女居中制神水。
　　白時白如天上雪，
　　以兩手結五雷印，口中吐風雲，出巽戶震宮，會合天雷風，自坎至兌過巽出也。
　　紅時紅似猩猩血。
　　以兩手雷局，舌為雷斧，膽為霹靂，心為效火，領五炁，興雷雨，出天門，徹巽戶，為風雲，際會造化，兩手雷局，從脅至頭，起手挑訣。
　　輕時輕如空裹塵，
　　諸神既出，兩手絡中指中，集脾神守舍。
　　重時重如千斤鐵。
　　再兩手五雷訣，收所出諸神入，各變雷霆正真之炁覆身，是謂沖悅身已重千斤也。
　　織女四哥，
　　二十八宿，土蝠是也。領八方八卦雷神，在吾身八節手足即是也。
　　句婁吉利。
　　八卦之姓名，以二雷火相合，下坐雷神擁從。
　　急急如雷霆欻火律令。
　　即持令牌上壇，化效火印信符命合同。右咒五遍，取巽方真雷炁五口入茶內，存神光紫炁注入，換午訣，移丁向面南，念：
　　持運迦持。家車大火輸，南方丙丁攝。真火疾降。
　　右咒三遍，吸南方火炁三口，吹入茶內，變神，破地罡，默召雷神，咒事意，獻茶，焚合同符命并牒文合明天帝符、大煞雷符，用陽光陰光印、合同印，乃風雲雷雨電總印也。再步破地罡，不念破地罡咒，但內作用雷神三步罡訣。默念起雷咒：
　　唵。嚙□□□吽□□薩婆訶。
　　呼唬呼唬嚧呼嚧呼轟轟轟。
　　又咒
　　青帝之巾，赤帝之節，白帝之衣，黑帝之勒。黃帝之孫，太昊之職。來自無來，去向無域。出為風雷，動為霹靂。火星奔馳，雷光垣赫。鬼哭神愁，天地昏黑。日月交會，陰陽順則。吾佩天印，奉帝之敕。召汝變化，汝急動息。真炁聚手，速速急急。準真王便宜運雷律令勑。
　　動已五嶽四瀆，想欻火扇動，天地皆黑也。
　　丙丁神，勑攝靈。軒轅命欻火，急急從吾行。
　　想效火自東南而下降壇前。
　　離吉利，婁吉利。軒轅命欻火，急急隨吾行。
　　想雷神從五方乘黑雲，上衝霄漢。默念運雷咒。
　　唵。玉帝嚤呢總雷吽吒鉢呵攝。
　　驅雷伐惡致雨咒坎至午
　　太玄皓師離火精，結陰聚陽守雷城。
　　閼伯風火澄淵庭，作雨興雹起幽靈。
　　飄諸太華命公賓，上帝有勑急速行。
　　收陽降雨頃刻生，驅雷掣電出玄泓。
　　我今奉勑急速行。此乃天帝命君名，
　　敢有違者罪不輕。急急如律令。
　　用此符咒驅邪治病祈禱，皆可行之。務在精心虔恭，無有不感不靈也。
　　運雷密咒
　　唵。嘿咧□雷兵吽吽□唎不見形摩呢帝勑。吼煞合猛將烈神都攝。邪魔化作微塵。
　　右兩手雷局，東北炁吹，想黑雲中雷公電母神雷哮吼。去某處行雨，或往患人身中打邪鬼。
　　陽光咒
　　相從三界，首赴元洪。江波化命，微聽玄穹。隱藏之日，驚動炁濃。普化人天，邪不敢當。急急如雷霆律令。
　　陰光咒
　　波流脅真江，河伯仙真火，仙炎洪通真。急速攝。
　　陰陽雷霆停天太歲煞方起例
　　甲子尋猜甲戌寅，甲申辰上起分明。甲午離宮甲寅戌，甲辰申上好安身。逆行隔一宮聞之子丑冤讎路，次第逢之不可行。唯有丑寅連位去，逢癸之年跳兩辰。若起雷霆激出煞，金剛犯著也成塵。
　　且如甲寅旬十年，太歲從戌上逆行。跳一官至寅上，即是戊午年頭，太歲便於太歲上起，正月逆行連官數去，尋見本月，便從月上順行連官數去，起亥時數至卯，即是霆煞。起處為雷，止處為霆。
　　起月例
　　太歲支辰便起正，逆來尋月要知情。本月將住時加亥順，起處為雷煞數至卯宮是煞神心止處煞為霆若起雷霆激出煞，金剛犯著也成塵。
　　雷霆金虎流火凶星日時大煞起例#2
　　甲乙居坤戊癸西，順飛甲子細尋推。乙庚離位逆甲子，丁壬巽上順行移。巽上起甲子丙辛震動雷聲，逆飛入中宮仔細推。
　　看逆順先起飛六甲，但看日辰所屬，在甚甲內，便以此旬甲頭尋數，至本日日辰住處，便從日辰上加起子時，數至所用時，即是大煞所臨之方也。順則順行，逆則逆行，但到中官，並寄坤位用事。假令戊午年七月十三日庚申日為例，起逆行甲子，便自午上起六甲，甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅、甲寅，在巽震上，起乙卯，遁到所用日辰上，便就此加子時，遁到所用時辰，即是大煞。餘倣此例甲子一旬是，甲頭不用尋，六甲便從乙丑數去。
　　飛煞炁訣
　　甲已龍飛雞正啼，辰酉出乙庚虎嘯怕羊飛。寅出未丙辛猴犬同其炁。申戌出丁壬南宮坎戶歸。午子出戊癸雷從兌宮發，卯酉出天雷殺伐盛天機。天下邪魔皆怕懼，霹靂從空電掣輝。
　　如甲已日，金虎暗雷在辰，巳日在酉，即對此方步斗，依法焚符，叱叱之。
　　變用風火令罡
　　第一常用治鬼
　　第二祈雨
　　第三祈晴
　　第四祈雪
　　第五起雷
　　太上皇老帝君說運雷天童真經
　　啟經咒
　　天之所育，地之所成。一受靈符，已得長生。神仙輔我，玉女佐形。上清無極，捕鬼天丁。斷邪僕射，收攝邪精。隨聲降下，侍衛身形。所犯吮者，誅刑。有一不從，雷斧速誅。急急如皇老帝君律令。
　　運雷經
　　太上曰：
　　皇天生我，皇地載我，日月照我，羅致神王，羅魔神王。星辰榮我，
　　諸仙舉我，羅根神王，羅和神王。司命與我，太乙任我，羅呼神王，
　　羅迦神王。玉宸召我，三官保我，羅吸神王，羅世神王。五帝衛我，
　　北辰相我，羅江神王，羅枳神王。南極佑我，北斗輔我，羅須神王，
　　羅靈神王。三臺護我，四聖助我，呵羅神王，呵植神王。金童侍我，
　　玉女從我。呵脩神王，呵僧神王。六甲直我，六丁進我，呵卒神王，
　　呵婆神王。天門開我，地戶通我，呵妙神王，呵提神王。山澤容我，
　　江河渡我，呵式神王，呵枝神王。風雨送我，雷電隨我，呵呮神王，
　　呵法神王。八卦遵我，九宮遁我，波耶神王，波政神王。陰陽宗我，
　　四時成我，波羅神王，波攝神王。五行扶我，我命著我，波斗神王，
　　波伽神王。太清玄籍，三宮升降，波普神王，波稽神王。上下往來，
　　無窮不息。波竟神王，波彌神王。金飯玉漿，向求皆至，波既神王，
　　波澄神王。虛梵日月，與天為誓，五帝雷公，陰陽雷公。□□□□，
　　□□□星，四令雷公，六甲雷公。唵嚤吒瀶，唵咭□吒，霹靂雷公，
　　發水雷公。嚤攝馘哪，唵嚥炁和，八風雷公，十雨雷公。中養三魂，
　　內育七魄，六道雷公，閃電雷公。雷公電母，隨鼓而擊，興風雷公，
　　行雨雷公。銅爪唵飛，羽毛吒攝，五嶽雷公，四讀雷公。唵衝南北，
　　攝至東西，八節雷公，六候雷公。臨色灰，馘逐飛空，大川雷公，
　　溪谷雷公。黃中理炁，黑暗蕩蕩，江河雷公，四海雷公。震起斗牛，
　　笑奔鬼愁，嗚鼓雷公，轟輪雷公。三令閉塞，五申徘徊，火車雷公，
　　火輪雷公。金神騰駕，木郎大神，移山雷公，走石雷公。水充玄女，
　　火降離明，興雲雷公，灑雨雷公。土安五宮，日月朗明，行雲雷公，
　　布霧雷公。龍虎交橫，風雨應生，打瘟雷公，破陣雷公。江河倒迸，
　　山嶽摧崩，驅邪雷公，光明雷公。衝天破地，萬丈英行，黑暗雷公，
　　火印雷公。福祿如川，金玉豐隆，所求者得，所向者亨，所欲者合，
　　所為者成。種種變化，與道合真，何神不使，何令不行。前有朱雀，
　　後有玄武，左有青龍，右有白虎，上天有勑，六甲六丁，神靈操惡，
　　大降威靈，吐霧興雲，動雷掣電，散布乾坤，助吾道法，速賜威靈。
　　上頂華蓋，下躡魁罡，神通光焰，威震十方。愛我者生，惡我者殃，
　　謀我者死，憎我者亡。靈童神女，鐵甲神王，破邪金剛，三千六百，
　　常在我傍。執節捧符，與我同遊。太上攝京，天大吉昌。琅函寶軸，
　　金籙玉書。二十四符，與星曆俱。雷公閃電，所往無虞。騰雲入空，
　　所以無慮。龍宮海藏，寶貝驪珠，世間珍寶，由吾所需。天下鬼神，
　　受吾所驅，有一不從，雷斧速誅。明離大神，有功之日，名書上清，
　　自然清靜。太玄保舉，玉班有名，前排力士，後擁天丁。驅雷霹靂，
　　飛走火鈴，城隍社令，不得留停。唵羅薩吒，驅役天丁，五方使者，
　　霹靂大神。急急準奉太上皇老帝君律令救。
　　法海遺珠卷之十一竟
　　#1《雷霆玉經》綠水內功：此內功正文亦收載《道法會元》卷七七，稱為『雷霆梵號咒』，唯詞句次序略有不同，且缺少數句。
　　#2雷霆金虎流火凶星日時大煞起例：此訣與《道法會元》卷七八《雷霆妙契》之『金虎大煞起例』所言相同，但詞句大異，可相互參訂。
　　法海遺珠卷之十二
　　璇璣建壇祈告次序
　　誦天地咒
　　洞中虛玄，晃朗太元。八方威神，使我自然。靈寶符命，普告九天。乾羅怛那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神咒，元始玉文。持誦一遍，却鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。兇穢消蕩，道炁長存。急急如律令。
　　入戶咒
　　四明功曹，通真使者，靈寶生炁，侍靖玉女，開明童子，與臣俱入黃房。急急如律令。
　　先進左足，洞案前上香，祝白，咒曰：
　　玉華散景，九炁凝煙。香雲密羅，徑衝九天。侍香金童，傅言玉女。接侍香煙，上聞帝前。令臣所啟，咸賜如言。
　　誦仙曹總章
　　高天之上，玉清為主。玄罡大魁，太玄生府。中有帝君，靈虛玉女。校精辨魔，統制百史。上達三天，形神司舉。傳奏教令，蠲災救苦。備衛正道，束縛鬼侮。流行諸天，濟生度死。解厄摧凶，通達紫府。十天告命，召其所主。急急如律令。
　　次存四聖左右前後，金童玉女侍衛，踼魁斗一座，存金光滿室，召將，念天蓬咒：
　　天蓬天蓬，九元煞童。五丁都司，高刁北翁。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜鋒。三十萬兵，衛我九重。辟尸千里，祛卻不祥。敢有小鬼，欲來見狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如律令。
　　護身咒
　　天帝光明，日月照臨。萬邪不干，四靈護身。南斗保命，北斗延生。北斗七星，除落死名。文曲武曲，除去死籙。北斗延齡，諸天帝君。祿存廉貞，改易死籍。貪狼巨門，擁護身形。急急如天帝律令。
　　誦立壇咒
　　天幽地淺，日月輪轉。五星運動，吾依上象。製此一壇，萬鬼皈伏。神刀一下，萬鬼自絕。急急如律令。
　　次以右手執紙撚符，起取青炁，卯文彈入。
　　念請光咒
　　天之靈光，亥地之靈光，申日月之光，午未星曜之光，五方五斗靈光，掐五方訣北極天罡神光。辰吾身靈光，上聖威光，急降靈光。
　　誦撚符紙咒
　　正一陽光，焰上朱煙，開明童子，一十二人，洞照一室，及臣等身。百邪摧伏，煞鬼萬千。光明朗徹，通真達靈，升入無形，與道合真。急急如律令。
　　誦點燈咒
　　春夏起魁，秋冬起戌，至辰掐定，閉炁，點燈一燈，一咒。
　　上帝有敕，發點斗燈。七王來降，救護羣生。左轉右弼，顯現威光。天蓬元帥，統領天兵。五雷使者，六甲六丁。玄武大聖，台中三星。去病除禍，回死作生。三魂附體，七魄安寧。違敕者死，準敕者亨。斗燈一點，身宅光明。急急如律令。
　　解厄符
　　罡訣炁
　　燈盞下七符
　　貪狼
　　巨門
　　祿存
　　文曲
　　廉貞
　　武曲
　　破軍
　　燈盞內七符
　　貪狼青炁
　　唵呼嚧嗟娑訶
　　巨門黑炁
　　唵都迷娑訶
　　祿存黃炁
　　唵那盧伽呼嚧陀娑訶
　　文曲赤炁
　　唵□那思虛遮伽娑訶
　　廉貞白炁
　　唵婆帝那吟羅娑訶
　　武曲綠炁
　　唵咄都盧陀娑訶
　　破軍絳炁
　　唵那婆吉娑訶
　　三台符
　　右符黃素朱書，念咒，取炁吹符上，若點燈於燈上燒。
　　燈心下七符
　　貪狼
　　巨門
　　祿存
　　文曲
　　廉貞
　　武曲
　　破軍
　　右符用紅紙朱書，每盞安於燈心下。
　　點燈符
　　青紙朱書作紙撚。
　　旛上七符
　　貪狼
　　巨門
　　禄存
　　文曲
　　廉貞
　　武曲
　　破軍
　　右符用碧紙作旛，朱書插於壇中斗上。
　　蕩穢符
　　右符焚於水盂中酒淨畢將與人服之
　　現斗符
　　請斗真符
　　咒曰
　　召仙仙至，召聖聖臨，化作真符，合明天心。急急如律令。
　　右符黃紙墨書，請聖時化於香爐中。或每遇七日夜靜，於斗下焚之，默叩。日後有請必降。
　　水盆符
　　右符用白紙，長七寸，闊三寸，朱書，以斗訣攪水三匝，卻放符于水盆中，將米篩衣服蓋之，看符指何方向，以定吉凶。
　　北斗七星，除臣死名。文曲武曲，除臣死籙。祿存廉貞，貸臣死名。貪狼巨門，斷臣死源。天罡破軍，煞炁不逢。三臺養我來，三臺扶我來，三臺護我來。使臣厄年厄月厄日厄時不被災害，回死上生。急急如律令。
　　通目見鬼神符
　　日是吾父，月是吾母，五星是吾兄，吾行神將收鬼神。急急如律令。
　　右法未行持之前，先書三道，欲行持，吞一道，醮了吞二道。先咒七，然後吞之。如未見，亦聞鬼神音響。
　　洗眼符
　　右符朱書，燒為灰，置水中洗眼，令淨，洞見鬼神。或治患，用此大驗。
　　咒曰
　　三臺神君，助筆通靈。除災却禍，馘滅邪精。急急如律令。
　　占象斗真陰陽二景符
　　黃紙朱書。
　　右符陽以貴狼為例。
　　右符陰以巨門為例。
　　護身保命四靈符
　　男左女右帶之。
　　咒曰
　　天帝光明，日月照臨。萬邪不干，四明護身。南斗保命，北斗延齡。諸天帝君，擁護身形。急急如律令。
　　解穢符
　　朝斗定炁通真符
　　咒曰
　　三魂正炁，七魄安寧。保我長生，百神助吾。邪念不動，通達　上真。急急如律令。
　　脫厄符
　　解二十四厄真符
　　三災厄
　　四煞厄
　　五行厄
　　六害厄
　　七傷厄
　　八難厄
　　九星厄
　　夫妻厄
　　男女厄
　　產生厄
　　復連厄
　　疫癘厄
　　疾病厄
　　精邪厄
　　虎狼厄
　　蟲蛇厄
　　地獄厄
　　一切厄
　　劫賊厄
　　枷棒厄
　　橫死厄
　　咒誓厄
　　天羅厄
　　地網厄
　　右符黃紙朱書，以銅錢一百二十文，用五色線串，每一串五文。念咒入水盂。
　　咒曰
　　北斗此符，通照靈儀。開明妙景，洞達冥神。神真大聖，玄通咸隨。隨罡建斗，法炬天星。九真下降，元亨利貞。急急如律令。
　　法海遺珠卷之十二竟
　　法海遺珠卷之十三
　　玄靈默告祕文#1
　　九天玄女默告祕文序
　　北斗居天之中，斡旋造化之樞機，作人神之主宰。人之一身吉凶悔吝，莫不屬焉。前代至人告斗之法，各有明效。任將告奏，各有所專。祖師孫真人飛神謁帝，忽遇九天玄女，授以默告捷要之文，法名竈籙，燈名千眼，專用司命奏達。文雖簡略，功用捷焉。夫司命者，九天效火元君，天帝委之，具奏人間。凡有祈禱，必遂感通，可謂至道不繁。真人憫念世人，流傳後學，得之者宜保而敬之，非人勿示。李希聖稽首識。
　　高上玄靈延生度厄散禍寶籙
　　謹據入意，奉詞虔恪，難以拒逆。恭聞大帝垂科，至真闡教，皇老宣玉局之旨，北斗降玄靈之書。玄妙難言，聖功莫測。恭對北極，書造符籙，備錄來情。遵依祖格。委本屬司命齎持，上奏喉舌之司，下濟腹心之疾。早膺報應，以副虔祈。所有真符，謹當宣行。
　　空符
　　右件符籙，專為某人解三災四煞，五行六害，七傷八難，九星命中運中限中，所值行年一切凶神惡煞，天羅地網之厄。惟願司命府君，傳此忱誠，即為上告北斗星君。哀憐凡昧，俞允所陳。特降聖力道力。乘此符力法力，護佑某人。所患即痊，有厄解厄，有冤仇即和釋，有咒即消，有穢即破，有邪祟即驅除，有罪報即赦宥，有官瘟即消散，有破敗即砥柱。得如所願，實籍玄恩。某干冒聖威，下情無任俯伏，俟命之至。謹言。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具位　　臣姓　某承　誥奉行。
　　祖師中天北極紫微伏魔大帝。
　　可漏
　　中天大聖北斗九皇延生星君闕下具位臣姓某謹封
　　方函
　　玄靈延生度厄散禍寶錄上詣中天大聖北斗九皇星宮投進具位姓某謹外封
　　司命劄
　　雷霆都司。
　　本司今據。入意今備來情，書造符籙，合行委請，速為齎捧，前去上告
　　中天北斗九皇星官。投進祈請
　　恩命，赦宥某人，在前罪戾衆厄，一一解散，勿與留難。除已令投壇人於本家竈司，潔備香信法像布米，然燈俟命外，請回司明彰報應，以憑施行，須至劄者。
　　右劄付某人家司命府君準此。
　　太歲　年　月　日　時劄。
　　具　位　姓　押。
　　貪狼符子生人
　　咒曰
　　北斗斗中，延生神君，身衣黑服，神字子仁。下領將兵，消滅魔精。神符宣告，救護我身。延壽千齡，保命齊真。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　巨門符　丑亥生人
　　咒曰
　　北斗斗中，度厄尊神。身披黃服，神字子文。下領兵將，消滅魔羣。符命宣告，五體長寧。千災萬禍，永離某身。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　錄存符寅戌
　　咒曰
　　北斗斗中，保命神君，身披素服，神字子容。下領兵將，驅除惡兇。神符宣告，鬼魅潛蹤。蠲除禍害，福慶無窮。鬼魅潛蹤。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　文曲符卯酉生人
　　咒曰
　　北斗斗中，益等神君。身披白服，神字子寅。下領兵將，斷滅邪羣。神符宣告，咸得長生。救護旱品，家國咸寧。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　廉貞符辰申生人
　　咒曰
　　北斗斗中，消災神君。身披紫衣，神字子真。下領兵將，銷爍魔羣。神符宣告，五體安寧。收攝兇殃。摧滅邪精。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　武曲符巳未生人
　　咒曰
　　北斗斗中，散禍神君。身披朱衣，神字子明。下領兵將，斬滅鬼兵。神符告下，舉形上清。消災散禍，永保安寧。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　破軍符午生人
　　咒曰
　　北斗斗中，扶衰神君。身披羽衣，神字子昌。下領兵將，消滅禍殃。神符宣告，我命延長。扶衰度厄，永斷兇殃。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　然燈布米咒#2
　　神尊帝勑。唵唻盧那。北斗中界，領召仙兵。三五四七，九五交并。天命天德，萬神奉靈。急急如律令。□星助法，□星斬妖。□星人皇，□星大竅。□星下降，□星列華。□星入帝，斬鬼塵沙。輔元二象，神力助家。三臺併光，五斗照臨。驅除萬病，攝伏邪精。如有不正，上奏玉清。急急如高上玉皇紫微大帝律令。
　　玄報
　　貪狼星。
　　米失：五行告盡，天曹咒詛，財物耗散，東北冷壇。
　　米動：天曹責罰，過惡宜謹，懺除。
　　米添：則大吉醮謝，主招財。
　　巨門星。
　　米失：或犯土木，或因公訟咒詛，是木火二星交併加臨。
　　米動：嶽府七十二司城隍陰譴。
　　米添：主招外姓田宅。
　　禄存星。
　　米失：主羅網之厄，宅內暗昧，血光女鬼為禍。
　　米動：福神無力，奴婢外鬼為禍，宜安奉遣送。
　　米添：有財人口添進。
　　文曲星。
　　米失：主西方冷壇，宅炁不明，符告太陽則吉也。
　　米動：被人魘禁，主家宅不寧，夫妻不睦。
　　米添：祈恩生貴子。
　　廉貞星。
　　米失：命官火星臨照，家宅人口有災兼火厄，方隅有犯太歲神煞，合作男女病。
　　米動：動土犯官符，主有官災，男女病重。
　　米添：主進橫財，或異術語。
　　武曲星。
　　米失：主產死鬼，南方玲壇，連親傷亡，木客為禍。
　　米動：乃行年星辰運限不利。
　　米添：主招財進產業古器物。
　　破軍星。
　　米失：星辰不順，自縊為刑官司口舌，南方冷壇，鬼作小口有災。
　　米動：小吉。
　　米添：主加官進祿，常人主招財喜事。
　　左輔星。
　　米失：天曹北陰願。
　　米動：主祖墓風水不利，塚訟徵呼。
　　米添：人口安吉。
　　右弼星。
　　米失：刀傷火焚鬼凶。
　　米動：主木客山妖為怪作害。
　　米添：人口遂官事散。
　　本命星。
　　米失：主星辰不順，黑去不救，減截兆凶。米動：告斗禳謝。米添：家宅興，添財吉。
　　七星。
　　米總失：主眷頻災伏連，小口不測，諸事不宜，病者必甚。
　　右法用燈一盞，分作九枝，上用千眼燈，蓋竈司前，甩香燈浄茶酒果二十四分位，白淨米布斗一座，安置所在，法師默咒，不得出聲。或只此燒亦持，可用金錢紙馬竈儀一副，燒於竈中。
　　斷曰
　　諸星米黑主人亡，諸星團聚主瘟。諸星不見壽數盡，諸星不動病者康。
　　米添財壽萬事吉，米臧必定有凶殃。世人不信孫君法，後學如何定吉凶。
　　法海遺珠卷之十三竟
　　#l《玄靈默告祕文》：《道法會元》卷二一六《九天玄女竈告祕法》所言內容，與此文大致相同,文句各有塔省，可相
　　互參訂。
　　#2然燈布米咒：《九天玄女竈告祕法》所載此咒分為二，一曰『然燈咒』，一曰『布斗咒』。
　　法海遺珠卷之十四
　　告斗求長生法#1
　　振系
　　祖師王屋山太極真人王行真。
　　祖師正陽開悟傳道真君鍾離權　雲房。
　　祖師太極內輔真人鄭思遠。
　　祖師純陽靈寶真君呂巖　洞賓。
　　宗師通玄真人果老張果。
　　宗師瓊琯先生紫清定慧真人白玉蟾。
　　識三台法
　　三台六星，在斗柄之上，兩兩相連。男子識之，免牢獄之迍。女人識之，免產難之厄。學仙修真之士，尤宜識之。每見三台六星，即便拱手，存拜，密念咒曰：
　　上台虛精，中台六淳，下台曲生。除臣死籍，注臣長生。居位高遷，列居天廷。心意開朗，耳目聰明。三魂永久，延壽千齡。上朝金闕，瞻謁玉清。乘龍駕雲，位登仙卿。急急如律令。三台生我來，三台養我來，三台護我來。急急如律令。
　　咒畢，瞻望星躔，求見道恩，隨意禱祝，心拜三過，叩齒三通，而退。
　　求帝座法
　　斗口二星，尊星在左，帝星在右，如日月照臨有道之士，不照不善之人。有見尊星，壽三百歲。見帝星，壽六百歲。每月初三、二十七夜，候見之。須在夜間人靜後，勿令人知。侯二星出現，至心求道，勿與人言。若不專久精誠，輕泄漏慢，中道懈怠，無戒行之士，乃不得見。修真之士常密祝之，切勿以二星名聞於非人。可常注念在心，如有事立可稱名密告之。不可向北便涕，解衣散髮，裸露星光之下，此為至戒也。每侯二星，先步斗，燒香，再拜，想斗口見二星，如日月。次念咒曰：尊帝二星，北極之靈。願臣早見，見即長生。注臣飛仙，勾臣死名。福慶無窮，與天齊年。速超仙都，飛行上清。急急如律令。又二拜，思二星降紫雲炁，從自己泥丸官，入灌兩眼。又念咒曰：
　　尊帝二星，北極之靈。忽顯忽現，即得長生。注臣飛仙，落臣死名。福慶無窮，與天齊年。早度三界，遊行上清。急急如律令。
　　咒畢，再拜，少立，凝神，注目斗口，默念咒七遍，了少時退。如見，即又拜求，乞長生，願心禱祝。仍夜夜朝禮，毋令間斷。若問斷則前功俱廢矣。有戒行修真之士，身能超凡入聖，上侍玉宸。上達之士行之，乃得長生，功滿上昇。世人行之，延壽長年。勿示非人，宜寶祕之。昔王屋山太極真人傳與張果老先生，密而行之，後得飛昇，為古聖仙也。
　　追鶴祕法#2
　　鶴有數種，東城有筠鶴，罽賓有蘆鶴，淮山有揚鶴，青城山有羽鶴，此乃古今之通傳。如漢天師登九雲之鶴，許真君馭凌風之鶴，葛稚川飛玉霞之鶴，鍾離正陽君昇太霄之鶴，信果有之。諺云：鸛生三子，其一乃　鶴，特胎生之鶴耳，非蓬萊之羽翎，非紫微唳天之丹霞頂也。非瑶臺縞衣舞鳳比也，非天樞嘯煙之素裳也。洞賓純陽君之鶴，豈徒現也。鶴之來者，則清秋而翔雲，夜深而嘯月。仙有乘鶴而來去者，誠有得道修真將出塵之士，獲遇斯文，可以飛符召至，翩躚而來，翱翔於空中，不特嗚於九皋耳。上清大洞法師神霄校籍節制雷霆軍馬海瓊真人白玉蟾述。
　　師振
　　都仙教主華陽慈濟道君長生度世仙王青華帝君真玄靈應天尊李喆。祖師靈真教主九天金闕選仙都使正陽上靈妙感開悟傳道真君保生司命護國仙王高上元皇應化天尊鍾離權雲房。祖師九天上真高元紫虛清真元君魏華存。祖師正真教主純陽靈寶妙通演正警化真君呂巖洞賓。祖師明真教主海蟾明悟弘道真君劉玄英。祖師玄真教主天台紫陽悟真妙有圓通真君張用成。祖師翠玄演道杏林真人石泰得之。祖師紫賢復命毗陵真人薛道光。祖師翠虛普濟泥丸真人陳楠。宗師紫清定慧海瓊真人白玉蟾。
　　召直符
　　焚香召請年直須那何，日直勃日監直宿真君，二十八宿直符吏兵，聞今召請，疾速降臨。
　　發申狀符黃紙朱書
　　隨時掐十二宮訣焚之
　　關引符粘於關牒前
　　播地擒山直符威兵急急如律令
　　右差直日某、宿下直符同中界功曹。可尋廣濟上每日直何、宿下直符同中界甲子日鼠頭素衣之類功曹，腰佩雙刀，燒符時存召。
　　召鶴合同符
　　用黃紙朱書二道，粘申狀前及牒上。
　　玉清始青，玉符告盟。徑往南嶽，速追鶴禽。聞召即至，不得遲停。合符所到，萬神咸聽。急急如玉清上帝律令敕。
　　催鶴符
　　用黃紙朱書，就香爐內焚之，可作用二三十道，燒之為妙。
　　无上太玄，三十六天。授我真符，役使鬼神。神符即到，萬神遵承。六根爽悟，道入玄玄。吉凶預知，達道長生。今召鸞鶴，疾速降臨。靈官同至，不得慢違。□□□□□□□星，六丁六甲，六甲六丁。急急如律令。鸞鶴鸞鶴，速至速至。午朝事畢，各還本位。急急如律令。
　　歸鶴咒
　　在山還山，在嶽還嶽。聞召即至，不得違時。急急如玉清上帝律令敕。
　　申南嶽聖帝狀
　　具位姓某。
　　　右某今據。入意切綠世俗愚迷，不信道法。今欲闡揚教風，庶得人民敬仰，大道興行。敢就貴嶽，請借鸞鶴幾隻，於某日午時分，赴醮壇上下之問，左右迴旋飛舞，獻頂露身。午朝事畢，即遣回司，不敢久留。仍乞差委蓬萊司掌鶴靈官，同至醮壇，證盟齋事，須至申聞者。右某謹謹具狀，上申南嶽司天昭聖帝聖前。伏望聖慈，允玆虔懇。特降指揮下掌鸞鶴案主者，立便照依所申事理，疾速放發，前來庶幾，攝化人天，周圓齋事。某干冒聖威，下情無任戰慄之至，謹狀。
　　太歲　年　月　日　具　位　姓
　　某狀申。
　　申蓬萊山鸞鶴案主使真君同
　　右法次日再用帖，差直日某宿真官下直符，同中界直使功曹，只今前去，催借鸞鶴十二隻，或二十四隻，或三十六隻，及請靈官一員，同赴齊壇，再發催符。
　　蓬萊山掌鶴靈官七員名號
　　第一靈官名輝霞，第二靈官名玉光，第三靈官名金融，第四靈官名卞文，第五靈官名寶光，第六靈官名岐陽，第七靈官名秀實。
　　右掌鶴靈官七員，每月初一日為始，輪流用之，惟晦望二日靈官名朱湖，不隸所治，則召之不應。須作九幽黃籙羅天大醮，召之立至。平昔漫浪戲謔，召之則不驗也。此法乃祖師鐵拐都仙教主東華帝君，在青城山之巔，會集衆仙，就南嶽，關鶴乘空而至，事畢復還之。其教後傳鍾離正陽君，及南嶽紫虛魏元君。次傳之呂公洞賓純陽君，次授與劉仙海蟾翁，翁授之於天台紫陽張真君。歷代自此相承，至第九代嗣教仙師瓊琯仙翁，以是流傳于世，綿綿不絕。愚於甲辰歲末，忽慶會于寶蓋武陽之洞，奉事一心。乙巳天臘日，具狀投香，禮拜求師收錄，點化金丹火候造化，自是心印默契，俱符證驗。因是念師之恩高於須彌，深於大海，雖粉骨碎身，莫能報德也。師不云乎：勤而不遇，必遇至人。遇而不勤，終為下鬼。心常晝夜二六時中，不忘此戒，决志勉進，轉加堅固，願成清淨解脫無上正真大道，以度玄祖父母、三師法友、億劫種親，普及法界衆生，同往仙家之樂，豈敢此生容易蹉過耶！動靜忽覺數年，復又所獲仙師召鶴之書，豈偶然哉！二於是三伏于地，禮謝祖師仙師，得蒙付授，可以行持，欽崇仙化，證果登真。凡召鶴之士，要是修真佩籙，道德及人，累有功積在天，德澤萬民，祈禱雨暘，濟度幽顯，玄功廣博，名列仙階，官極一品二品，乃可行之。甚驗。然要是祖師鶴會齋大善緣中，方可於三日前行持。限定日時，方有準驗。若非高品職任道德之士，則不可召之。得此法者，慎勿輕泄也。若輕泄者，立遭天譴。可不慎乎！祕之祕之。
　　法海遺珠卷之十四竟
　　#1《告斗求長生法》：宋元金丹派南宗所傳。
　　#2《追鶴秘法》：宋元金丹派南宗所傳。
　　法海遺珠卷之十五
　　奏傳混鍊法式
　　入壇念浄口咒
　　丹朱口神，吐穢除氛，舌神正倫，通命養神。羅千齒神，卻邪衛真。喉神虎賁，炁神引津。心神丹元，令我通真。思神鍊液，正氣長存。急急如律令。
　　浄身咒
　　靈寶天尊，安慰身形。弟子魂魄，五藏玄冥。青龍吉慶，白虎衛形。朱雀顧護，玄武攝精。血屍臭穢，兇惡潛寧。七液得注，五藏化生。我持神咒，元亨利貞。急急如律令。
　　淨天地咒
　　洞中虛玄，晃朗太元。八方威神，使我自然。靈寶符命，普告九天。乾羅荅那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神咒，元始玉文。持誦一遍，却鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。兇穢消蕩，道黑長存。急急如律令。
　　上香啟祝
　　玉華散景，九炁凝煙。香雲密羅，徑衝九天。侍香金童，傳言玉女。接侍香煙，上聞帝前。令臣所啟，咸賜如言。具位臣姓某，謹謹焚香，再拜，上啟三清上聖，十極高真，神霄九宸上帝，十方靈寶天尊，三十二天帝君，日宮太陽帝君，月府太陰皇君，天罡大聖，節度星君，上清九躍星君，南斗六司延壽星君，北斗七元解厄星君，三台華蓋星君，十二宮辰星君，二十八宿星君，三元三品三官大帝，北極法主四聖真君，玄中教主五師真君，祖師正一靜應顯佑真君，太極左宮仙翁真君，雷霆三省真君，雷霆九司真君，紫府門下列位高真，雷霆聖衆，五嶽五山聖帝，地府酆都大帝，冥府十宮真君，水府扶桑大帝，承差雷神官將吏兵，三界十方一切真宰。恭望聖慈，洞回靈鑒。述意昔投度師某門下，奏授太上北極玉府玄靈太極三光五雷諸階符法，皈身佩奉。誓以代天宣化，助國救民，一切行持，濟人利物。凡伸懇禱，仰冀通靈。伏望大道垂慈，諸天保舉，憐臣欽崇之志，赦臣故誤之愆。黑簿削非，仙階進職，先親得度，動止咸安，所冀道炁資扶，靈光下燭。俾身心之清淨，萬邪不干。庶靖治之肅嚴，百神森衛。仰賴生成之德，式符方寸之誠。臣稽首頓首，再拜謹言。
　　次向東，叩齒，上曰：
　　臣謹上啟日宮太陽帝君，伏望聖慈，允臣奏告。特降太陽真炁，灌注臣身，驅逐一切邪炁，斷除一百四病，覰山山崩，覩海海竭，視病病愈，看人人生，人皈依，鬼擯伏，邪不干其正。
　　以左手卯文，存左頭上有一日，日中有蓬頭將，九芒之炁，如九絲下灌注，自左六合官入，照映身心。六合宮乃眉頭一寸，是日歸左六合。祕咒白：
　　鬱儀之神，離宮真靈。灌報九芒，元亨利貞。三遍
　　咒畢，側目看左邊頭上，去一尺五寸，有九絲光芒之炁，即以口吸入心。再咒曰：
　　唵。嚩□囉暉吒唎娑訶。九遍
　　次向西叩齒，上白：
　　臣謹上啟月宮太陰皇君，伏望睿慈，允臣奏告，特降太陰瑶光生黑，灌注臣身，驅逐邪炁，斷除一百四病，覷山山崩，覩海海竭，視病病愈，看人人生，人皈依，鬼擯伏，邪不干其正。
　　以右手酉文，存右邊頭上有一月，月中有玉女，執圭，十芒之炁，如十絲灌注，自右六合官入，照映身心。次祕咒曰：
　　結璘夫人，坎位真精。圓耀十芒，吉利元亨。三遍
　　咒畢，側目看右邊頭上，去一尺五寸，有十絲光芒之炁，即以口吸入心。又咒曰：
　　唵。嚩□囉□囉娑婆薩訶。十遍
　　次向南叩齒，上白：
　　臣謹上啟天罡大聖星君，伏望聖慈，允臣奏告，特降金光正炁。灌注臣身，驅逐邪炁，斷除一百四病，覷山山崩，覩海海竭，視病病愈，看人人生，人皈依，鬼擯伏，邪不干其正。
　　以左手辰文，右手劍訣。次祕咒曰：
　　天帝釋章，佩帶天罡。五方兇惡之鬼。何不消亡。飛仙一吸，萬鬼伏藏。急急如律令。
　　右咒畢，存天罡在頭上黃雲中立，身着素羅抱，披髮跣足，狀如真武，三眼，仗火令劍，中目出金光炁，即吸入口，覺金光滿口，吹纏自身上。又咒曰：
　　唵勑之神，斗極真靈，流輝七芒，吽吒□□。
　　咒畢，即合口定熙鎮目。祕咒曰：
　　天罡大聖，北斗前星，金光正炁，灌我身形，魔皆淨盡，身得長生。急急如律令。
　　咒畢，吸天門炁吹艮上，掐寅文。祕咒曰：
　　唵。吽吽呾唎娑訶勑攝。七遍
　　咒畢，自寅輪上至辰文，剔出，想天罡中目出金光，灌下流注身心。次　退步，叩齒三通，兩手握變神訣，左辰文右酉文又腰。先存身為枯木，以兩手掐午文，吸南炁一口，與心炁合為真火，兩手剔午，發火下木根，一時燒上。次掐巳文，發巽風吹，散灰塵，別無纖翳。存丹田內一嬰兒漸大，披髮跣足，皂袍金甲，如真武相，足下有蒼龜吐炁，掐子，龜頭動。與腎炁合，有赤蛇吐炁，與心炁合。掐午，蛇頭動。北斗罩身，三台面前，左邊一日，右邊一月，天罡在頭上，左一大力士，執七星黑旗，立于左，右一大力士，執劍匣，立于右，項生圓像，光映天地，四邊將吏森嚴，左手北帝訣，中指掐大指中文右手劍訣。祕咒曰：
　　天法靈靈，玄武大神。腳踏螣蛇，頭戴七星。手持神劍，目視天門。威鎮天地，位居北辰。山魈邪鬼，萬里潛形。掌擁天牢，天甲大神。速臨壇下，囚詰無名。天錄到處，永斷邪精。救民疾苦，大賜威靈。急急如律令攝。
　　存神行用
　　三魂歸肝，肝居左，掐卯文
　　存左邊頭上有三道士，衣青衣，被東方青炁吹，從左六合入，自上腭下，用舌接下，過十二重樓，歸藏肝中三葉，如青瑠璃殿中。
　　七魄歸肺。肺居中，掐酉文。
　　存右邊頭上有七星，星中各有七素衣道士，被西方素炁一吹，自腦後下椎骨，下旋身，入肩井中，透過十二重樓，下歸肺中，入玉殿中立。
　　智歸吾脾，掐中指中文。
　　存一猿一馬之狀，被金光炁一熙，自腦門當中下，亦過十二重樓，過胃口，胃口有一童子，如金色噴水，猿馬被水一噴，渾如金獅子，跨住押下脾中，猿為猊所食，馬化為駁，猊在駁頭上立，俱入脾，脾存金室。
　　精歸吾腎。掐子文
　　存兩腰脊有兩腎，如生毛朦朧日月相似，左炁九絲，右炁十芒，直透頂門，上父母官。即泥丸宮是也見父母官紫炁，從左邊垂九絲流下，叩齒。曰：太乙君，三聲。一直下腎，呼桃康君三聲。見一人如自身狀，入腎左官，黑雲散開，四邊皆如青天皎日。又存父母官紫炁，從右邊垂十芒流下，叩齒。曰：司命君，三聲。一直下腎，呼合延君三聲。見一人如婦人狀，入右腎官，一時黑雲退散，如青天皎日。又存見丹田內一泓水，結成冰玉，凝而不流，兩腎日月光芒照映。掐子文
　　神歸吾心，掐午文
　　存丹田有真武形狀，又如自己形一般，呼召一身之神。祕咒曰：
　　萬神來合吾之心。七遍
　　須臾見萬神皆星辰樣，無數，引上金樓玉室，存心如大火珠樣，天火炎炎，火珠口含一露珠，滴落真人身上，從此引諸神并從口入珠內珠樓中說經。祕咒曰：
　　丹元丹宮，混合百神。三遍，掐午文。
　　出四靈　
　　左青龍孟章，掐寅甲寅
　　存肝中青炁，從左眼中出為青龍，侍于左。青龍君一手執龍旗，一手仗　劍，立青龍邊。
　　右白虎監兵。掐申文甲申
　　存肺中白炁，從鼻中出為白虎，侍于右。白虎君一手仗劍，一手執虎旗，立白虎邊。
　　上朱雀靈光，掐午文甲午。
　　存心中赤炁，口中出為朱雀，口中吐火，在頭上振翼。
　　下玄武執明。掐子文甲子。
　　存腎中黑炁，從左耳中出為玄武，于後。存獅子從臍下出，在前哮吼。兩白鶴從六合官出，交飛于肩上。手從戌至辰。密念：
　　□□□□□□□。
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守護真形。五藏神君，各保安寧。急急如律令。三台生我來巳文，三台養我來午文，三台護我來未文。次掐斗，念：魁罡辰戌入中宮攝。辰戌魁罡入中宮攝。甲辰甲戌入中宮。次念：天明明，地靈靈。吾為考召使，先天地所生。行為天地使，立為天地丁。禍害逢自滅，福祿見自生。非但禁虎狼，兼能摧五兵。神龍不敢神，靈鬼不敢靈。指山山摧崩，指海海枯竭，指石石拆裂，指日月同明。吾行坐臥處，常有萬兵隨。吾手所指處，風火電光生。急急如律令。
　　咒畢；兩手交互，掐陰陽斗，剔上，存壇中金光燦斕，映照十方。
　　咒曰
　　北斗昂昂，斗柄威光。衝山山裂，衝海海竭。兇邪惡鬼，誰敢前當。順罡者生，逆罡者亡。吾身到處，永斷不祥。急急如律令。
　　平立，叩齒三通。次掐本師訣，寅文，祕念：
　　開天門，亥閉地戶，巽留人門，坤塞鬼路。寅穿鬼心，辰橫過戌破鬼肚，申橫過寅橫金梁，酉橫過卯豎玉柱。午直下丑盤四山，拇指巡四指頭倒五嶽，拇指自二指頭巡四指背過藏，掐二指三節，收罡炁，自戌掐至辰文，念□□□□□□□。握斗訣。掐四指中節，小指屈過四指根，四指屈至掌心萬邪伏，禍自滅。煞文，中指二節左邊。
　　次念咒曰：
　　吾受天師心寶印，受佩自然，通幽達冥，上徹洞天。吾行禹步，得道成仙，三魂佐衛，七魄隨行，不出不入，永保天年，急急如律令。
　　次掐本命訣，亥文密念咒曰：
　　三魂童子，七魄將軍，隨吾步斗，願度靈關。急急如律令。
　　退步，取罡炁遍布壇中，左手結斗印，右手劍訣。密念云：
　　謹召建罡將軍，起罡將軍，發罡將軍，疾速與吾起罡，急急如律令。謹召起斗將軍，發斗將軍，擲斗將軍，疾速與吾履斗。急急如律令。
　　存罡三將軍，自地戶出，青巾緋衣，駕火雲。斗中三將軍，從天門出，青　巾素抱，在黃雲內。罡中將軍，布南斗至天門三台回。斗中將軍，布北斗至地戶三台轉。六將軍於三台交過，合為三將軍，衣青黃白三色，各手持台星，乘三台照映壇中。次向南，念：
　　謹請九鳳破穢真人，燒穢大將軍，除穢大將軍，下降法壇，解除厭穢。
　　存南方一真人，朱衣，跨九頭鳳，飛來壇中，噴火燒穢淨盡。
　　九鳳破穢罡
　　豁落陰斗
　　咒曰
　　斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陳，炁髣髴兮如浮雲，九變動兮上應天，六律合兮持甲乙，履天英兮步天任，擁天柱兮抱天心，從此度兮登天禽，倚天輔兮望天衝，入天內兮出天蓬。斗神所行之處，願助靈光，輔吾大道，立正除邪，願付心神。一歌之後步六時，出杳冥兮千萬歲。急急如元斗步敕律令。
　　豁落陽斗
　　咒曰
　　吾從天蓬入天內，轉歸天衝逢輔退。入天禽兮與心對，過天柱兮任英會。人道通兮鬼道閉，千邪萬穢皆迴避。急急如元斗步敕律令。
　　藏魂斗
　　咒曰
　　一魄入貪狼，二魄巨門藏，三魄祿存位，四魄文曲鄉，五魄廉貞裹，六魄武曲當，三魂歸左輔，七魄赴天罡，三台歸斗口，立朝破軍皇。
　　又咒曰
　　北斗昂昂，前魁後罡。從天下降，我身伏藏。有犯我界，立見天殃。急急如律令。
　　五雷掃邪罡
　　咒曰
　　一步天雷動，二步地水通，三步雷火發，四步霹靂通。五步驅使，五雷使者，前掃兇惡，後攝微塵。神靈神靈，上徹三清。五雷使者，雷電隨行。急急如律令。寶香一炷，十方肅清，法鼓三通，萬神咸集。焚香關召法院直壇香官，直壇土地，三界功曹，四直符使，雷霆飛捷報應張使者，正一靈官院潘蔡二使者，張孫二直符，驅邪院徐使者，地祇司謝使者，泰山沿路土地神祇，酆都考召院王盧二功曹等，疾速到壇有事差委。
　　召土地咒
　　此間土地，神之最靈。騰天擲地，出幽入冥。與吾關奏，不得留停。有功之日，名書上清。急急如律令。
　　召符吏咒
　　清清靈靈，符吏出營。飛風走電，三界巡行。聞吾呼召，赴壇通名。一呼百應，不得慢輕。急急如律令。仰勞汝等功曹將吏，傳誠達悃，為吾召集本靖土將元帥，以及差降諸階大法中帥將吏兵，疾速到壇，明彰報應。汝等疾速分一司召請，立伺感通。
　　咒曰
　　符使符使，吏兵吏兵，功曹功曹，出幽入冥。領此指揮，召集將兵，速臨壇所，火急奉行。吾在壇前，卓劍守待。下令一聲杳杳冥冥，天地同生。神化倏忽，聚而為形。聞召即至，有感通靈。北院將兵，疾速降臨。急急如律令。焚香召請本靖主將，判靖都元帥，副將元帥，北極驅邪院主將，罡頭總攝大將，九獄力士，五丁神將，守牢神將，追槌力士，斗下帥將吏兵等，即賜降臨，立伺昭報。
　　咒曰
　　北帝有將，職掌驅邪。神通廣大，利爪長牙。威動天地，炁布雲霞。統領兵吏，驅使夜叉。後擁劍戟，前走雷車，威風戛地，走石揚砂。功賞正道，收捕精邪。為禍等鬼，盡底擒挈。急急如律令。
　　咒畢，掐卯文，吸北炁，吹香爐上，存北院將兵，黑旗隊仗，紛紛立在壇前。
　　焚香關召雷霆飛捷報應張使者，疾速到壇，明彰報應。
　　掐辰文，念咒曰：
　　飛捷將軍，速降臨，速降臨。太靈真，太靈真，吾奉帝君勑，速召雷部神，汝等急奔雲。急急如康民律令勑。疾。存至汝是雲中赫殺天喜尊神，一直往東南方巽宮，召集玉府玉樞，五雷使院，雷霆都司，太乙紫微雷霆司，北帝雷霆司，逢萊都水司，各二大元帥，六大神將，雷兵一千二百衆。雷霆猛吏判官辛都督玉卿，雲雷判官謝真君，中天欻火律令大神鄧元帥，雷公江將軍，電母秀將軍，風伯方將軍，雨師陳將軍，疾速到壇，顯揚正教。
　　雷局，子文，取東南炁，念咒曰：
　　天玄大空、六龍金精，吾召太極將吏速行，四司降兵，雷火風生，玉京敕下，不得留停。急急如雷霆火令攝。天地神光，精兵伏藏。雷師鼓風，日月輝煌。我誦大洞，兵甲狂忙，赴吾壇所，魁星天罡。急急如律令。
　　咒畢，向東南巽方，存雷神欻火，騎龍領雷兵，紛紛至壇前。
　　焚香，關召玄靈璇璣府正一靈官院潘元蔡敏二使者，張孫二直符，合屬官君將吏，疾速、到壇，明彰報應。
　　咒曰
　　唵。嗚吽吒嗚吽□元敏速來娑訶。三遍焚香，召請都天元帥陳靈官，橫天元帥馬靈官，衝天元帥朱靈官，火瓢副將，火磚副將，白蛇火鴉大將，無面目大將，金鎗火索大將，金磚火瓢大將，六天混元吏兵等，輔佐行持，明彰報應。
　　咒曰：
　　靈官元帥，三頭九目。驅山塞海，烈焰飛空。都天靈官，嚴駕火龍。丁甲大將，捉鬼尋踪。火部靈官，烏鵶先鋒。鐵瓢火焰，縛鬼擒兇。白蛇大將，吐炁為龍。流金灼灼，擲火前衝。吾今召請速降當空。大帝有敕，不得縱容。急急如律令。罡神性急，神最為尊。鼻流黑霧，罩定乾坤。手持寶劍，腳踏火輪。邪魔聞者，膽碎心驚。聞吾召請，速出天冊。急急如律令。
　　掐辰文，取天門炁。
　　焚香，召請地祇司謝佑使者，泰山沿路土地神祇，疾速到壇，受今差委。
　　咒曰
　　黑殺聖，黑殺靈，召符吏，赴壇庭。急急如律令。焚香，關召獨體地祇司翊靈昭武溫使太保，并部下崔盧鄧竇四大天丁神將，疾速赴壇，立伺昭報。
　　咒曰
　　乾元火勑，合明威光。帝命所降，五嶽承當。符吏立至，猛將速來。奉上帝敕，急召翊靈昭武溫使太保，速降壇前。急急如律令。焚香，關召北魁玄範府神虎雄左玉曹統制百節三魂主伯大聖何元帥，神虎雌右武鸞部衛七魄血炁主吏大聖喬元帥，張魏侯三部追魂使者，攝魂召魂追魂大神魯桓劉吴四大將軍，追魂引魂童子，追攝合屬官君將吏，疾速到壇，顯彰報應。
　　咒曰
　　玄天玉札，寅神虎符文。卯混元真精，辰與符契合。巳太一玄冥，午開陽啟陰。未萬神敬聽，申敢不奉迎。酉神虎玉女，戌神虎吏兵。亥一切攝至，子不得留停。丑禀受符命。三指下宣告寒庭。三指中追魂攝魄，三指上見影見形。未來臨法會，午奏功玉京。急急如律令。焚香，關召太乙火府法中總統李元君、祝元君，威光掌令總監大神丘元帥，副將震雷霹靂行令大神王元帥，散雲飛霧掌令大神陳元帥，運風變化青雷大神李元帥，誅魔殺鬼馘伐大神孔元帥，火雷伐惡大神崔元帥，水雷洞耀誅伐大神周元帥，電光普照飛火大神紀元帥，驅雷致雨黑雷大神劉元帥，飛雷急捉主律大神林元帥，玄省直符驅雷大神白元帥，三天持奏使者謝元帥，都督莊元帥，急奏張元帥，朱朱劉張楊五方五大雷神，高陶崔趙直壇四大天將，孟黃馬陳四大雷神，雷公電母，風伯雨師等，雲集到壇，受今差委。
　　咒曰
　　唵。吽吽兜術梵應雷轟攝。
　　真王敕命，玉帝頒行。天下萬神，聽令吾壇，不得有違。急急如神霄元降口敕律令。
　　焚香，關召洞玄大法中主法炎帝鄧天君，太乙華陰流光朱天君，太乙火鈴飛光上聖天君，太乙木郎上聖天君，三五九陽邵陽火師閭神君，蔡金蘇陳張蔣畢程八大神君。流金火鈴謝大仙火，栖火伯周元帥，陰陽運雷育任二大元帥，蒼牙鐵面劉天君，太乙玉笈劍尖法中官將，洞玄內外垣九天左右院合屬雷將雷兵，五方蠻雷使者，各部至真大神，各請臨壇，受今委役。
　　咒曰
　　吽□哆□哆□□哆□□哆□□哆□哆咖□□唏咦啼□唎哆□□喼咥。一如元始洞玄雷霆帝君律令。一炁三遍
　　焚香，關召清微大法中西臺都督狼牙猛吏陳元帥，副將石元帥，九天應元捷令靈飛神元符使張使者，諸降玉樞經法中雷烈炅元帥鄧辛張荀劉五大天君，速赴壇前，明彰報應。疾。
　　焚香，關召南極天樞北極天心正法中三光符吏，斗下靈文天心法部帥將吏兵白捉，五雷大法中雷門左伐魔使知南極天樞院總轄雷霆都司一府二院三司事苟元帥，雷門右伐魔使知北極驅邪院主管雷霆都司軍轄事畢元帥，三十六雷鼓力士，七十二考召神祇，陳劉孫張四大使者，速赴壇前，立彰報應。
　　咒曰
　　唵。□□呮咈攝。左離右坎
　　焚香，關召酆都朗靈馘魔上將關元帥，隨行官將合屬吏兵，速赴壇前，明彰報應。
　　咒曰
　　唵。天子機午地卯速酉攝。掐中煞文唵。子吽丑吽中□兌吒未速子攝。午焚香，關召正一玄壇金輸勑法趙元帥，副將黃元帥，左副將伍元帥，右副將白元帥，虎衛二司八王猛將，六毒大神，五方雷將，五方猖兵，二十八宿神王，天和地合二大官將，四丁大神等，聞今召請，火急到壇。
　　咒曰
　　微妙真空，丑神霄靈宗。丑驅雷役電，申走火行風。煞神威無量，亥捉縛妖兇。戌神雷聲動，兌神雷吼噉。煞神鴉一噪，巳萬鬼擁到，巽萬鬼滅踪。煞入雷局急急如正一老祖天師六合無窮高明大帝律令。
　　焚香，關召上清天蓬門下一炁都統大將周元帥，飛鷹走犬大將軍，四目老翁陳將軍，黃判官，雷使者，無義神王，威劍神王，無面目神王，聾兵啞將，天騶甲卒，直月五將軍，三十六員大天將，靈官玉女，鐵钁神王，漁師獵師網師，血盆大將軍，上元唐將軍，中元葛將軍，下元周將軍，收魔食魔吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收精食精吏，收疰食疰吏，收兇食兇吏，收殘食殘吏，收毒食毒吏，誅巫破廟吏，部下引鬬料鬬料殺神王，戰伐神王，行符收鬼料逆吏兵，斬鬼勘鬼煞鬼禁鬼捕鬼吏兵，爭功入陣尋鬼逐鬼捉鬼縛鬼枷鬼考鬼吏兵，執符持節行印大神等，聞今召請，疾速到壇。
　　焚香，關召都天雷首欻火律令鄧元帥，負風猛吏銀牙耀目辛元帥，火雷飛捷伐惡報應張使者，魔明赫猛焜電烈煞惡轟先天五使者，蔣畢華雷陳斬勘五使者，馬郭方鄧田蠻雷五使者，馘留忽畢肇龍雷五使者，王張關石蕭嶽雷五使者，雷公電母，風伯雨師，大神，雷霆煞伐主執威神蒼牙鐵面劉天君，紫微冲天運雷孔元帥，地司太歲殷元帥，管不信道法朱元帥，雲集到壇，立彰報應。
　　焚香，關召太極祭鍊普度院丹天左衛大將軍，右衛大將軍，天洞天真大神，三部召魂攝魄升度一行官吏，並賜到壇，顯揚道法。
　　咒曰                                                                                                               
　　无上玄元太上道君，教臣行符，照破幽獄，死魂出離，七祖升遷。太極官將，速赴壇前。急急如律令。死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三途五苦八難，超凌三界，逍遙上清。急急如律令。
　　想仙翁同丹天將軍水火二將，各各至壇。焚香，關召酆都考召院王盧二功曹使者，疾速到壇，受今委役。
　　咒曰
　　唵。嗚輪呢攝。
　　焚香，關召東北方酆都考召院焦曾二真君，韋劉王孟車夏劣桑內壇八大將軍，溫鍾朱徐張沈陳謝外壇八大將軍，聞令關召，立至壇前。
　　咒曰
　　吾為天地所使，周行天界，罰捕魔兵，四直直壇，當召三官，取受九府。四司五帝考官，巨天力士，牛頭獄卒，執罰神兵，司錄司命，司功司殺，一切判吏并神兵。急召酆都三元帥判吏，一百二十靈官直壇降臨，助吾真炁，聽吾太上行衙當院律令。寅文，東北炁。
　　唵。喝嘍□□嘍□□嘍□唵□□嚧唎□風雷□噠嚧□烏屠□勑攝。
　　焚香，關召諸階法中收邪食邪吏，收鬼食鬼吏，收毒食毒吏，收炁食炁吏，天醫使者，尚藥靈官，治病功曹，齊赴壇前，明彰報應。
　　召請用
　　上來勑旨，差降各部主副帥將吏兵。既已來臨。各當分司列職，永遠駐劄，輔佐行持，大蕆威靈，明彰嘉應。次念：
　　吾準帝命，役召萬靈。焚香關召，以露原情。諸司府院官將吏兵，不論主副，不問天丁，一聞呼召響應，隨聲羅列左右，拱聽委令。稍有違慢，律有常刑。急急如太上律令勑。
　　行持用
　　上來事畢，所召諸階法部帥將吏兵，荷沐到壇，當伸誠悃。述意所當守壇者守壇，衛靖者衛靖，永遠精勤，各守乃職，務在立功，蕆揚大道。後召復臨。一如故事。次念
　　天雷隱隱，龍虎交并。玉縚金帶，諸部將兵。隨印駐劄，各守本營。急急如太上還神律令。
　　退步，想星斗在壇，左辰文，丁立，念：
　　星斗還罡，還步清堂。神獸輔我，百神扶將。吾步星斗，日月同光。千災殄滅，萬福來祥。急急如律令。左剔辰文
　　想星光撒開，即用口一吸，咽下元官，致禮而退。
　　法海遺珠卷之十五竟
　　法海遺珠卷之十六
　　雷霆諸帥祕要
　　總號頭
　　馘祟殺伐霹靂號
　　靂霸
　　聚壇會將號
　　蝕卯子午。酉
　　已上陽日四直號。
　　丑寅巳辰未申戌亥
　　已上陰日四直，逐月用此字於雷上。
　　馘伐總號
　　□□鑛。
　　王侍宸祕號
　　右一十八字，乃祖師王持宸之祕旨，內有一字，紙損字訛，所以只有一十七字。并後五字，不可妄用。
　　九州罡號
　　分梁吼徐元豫圭荆對兗令楊炎雍景青華。冀
　　右祈雨加雲頭，祈晴加火傍，治祟加鬼傍。
　　祈禱諸號
　　九天靈章
　　右九字風雨檄法用之。
　　使者號各隨字出筆
　　附童攝亡墜旛祕字
　　濛童墜旛
　　北極四聖真符
　　北帝勑命召五四直瓊魁正帥三六將軍明元堯乞判集局訣諸部部集精兵聞吾所召疾速降臨急奉上帝律令勑 上帝勑瓊魁正帥掐寅文 上帝勑明元副帥掐巳文 上帝勑堯元大神掐申文 上帝勑乞君大神掐亥文 左崔雷天丁掐卯文 右盧電天丁掐酉文 前鄧霄天丁掐午文 後寶風天丁掐子文 北帝勑煞木星角亢氏房心尾箕掐卯文 北帝勑煞水星斗牛女虛危室璧掐子文 北帝勑煞金星奎婁胃昴畢觜參掐酉文 北帝勑煞火星井鬼柳星張翼軫掐午文 北帝勑煞土星中央萬神掐玉文次又念咒曰
　　部集天丁力士，五府帥兵，火急進吾符中，大顯威靈，驅邪斬鬼，治病救民。聞今有請，火急報應。急急如律令。天蓬天蓬，九玄煞童。五丁都司，高刀北翁。七政八靈，太上皓兇。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦兇。天騶激戾，威北銜鋒。三十萬兵，衛我九重。辟尸千里，祛却不祥。敢有小鬼。欲來見狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝裂血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。天猷天猷，猛烈諸侯。上佐北極，下臨九州。身披金甲，手執戈矛。乘雲跨霧，鬼懼神愁。眼如掣電，爪似金釣。逢妖寸斬，遇鬼擒收。攝邪歸正，統領天騶。順鬼不斬，逆鬼斷頭。符到奉行，不得停留。
　　北帝分靈，黑煞之精。霞光激電，明耀三清。流光萬里，鬼無逃形。神咒印令，伏滅邪精。三五豁落，將軍吏兵。平天戛地，誅鬼無停。飛符走印，頭戴七星。擲火前煞，萬鬼千精。六天九醜，付與丙丁。五靈真老，是為師尊。神通無礙，萬神同歸。惡鬼絕滅，故氣自衰。五瘟六疰，吾能掃除。何鬼敢拒，何神敢窺。酆都戮形，北斗斬屍。神劍一揮，萬鬼消( )。太陰化生，水位之精。虛危上應，龜蛇合形。周行六合，威攝萬靈。無幽不察，無願不成。劫終劫始，剪伐魔精。
　　救護羣品，家國咸寧。數終末甲，妖氣流行。上帝有勑，吾故降靈。闡揚道化，蕩邪辟兵。化育黎兆，協贊中興。敢有小鬼，欲來現形。吾目一視，五嶽摧傾。
　　形聚 書四勑念咒就塗黑
　　命魔殺鬼前驅符
　　凡書符時，澄神定慮，先取神霄梵炁
　　一 ，吹入筆中，然後方可行事。
　　上台一黃祛却不祥中台二白護身鎮宅下台三青滅禍除精急急如律令 玉皇上帝勑 唵嚩□囉暉□唎娑訶 唵嚩□囉□囉娑婆薩訶 神霄勑天魔 神霄勑地魔 神霄勑鬼魔 青天魔王巴元醜伯 赤天魔王王負天石擔 白天魔王反山六目 黑天魔王監醜朗馥 黃天魔王橫天擔力 五帝大魔萬神稽首 太上酆都六洞大魔君 玉清真王有命奉行 敕動天兵萬魔奉行 天丁前驅斬鬼無踪 三十六神符使吏兵飛戈飄戟逢者斬身六洞鬼妖敢不前衝風雷火烈斬鬼碎身奉命前驅符到奉行
　　急急如律令
　　遣咒
　　青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
　　右符有兇頑大祟不伏，却用黃素朱書，燒灰吹去，即以左手辰文，右手劍訣，念前咒，取五方炁，喝將史，師未到，其鬼已先捉下。
　　北帝搜邪開心符
　　玉清上帝救 炎帝入人心掐煞文 素曜穿人腹坤文 天罡星降靈掐辰文 掐子午斗 掐午子斗 五方邪祟急急減亡
　　勑咒
　　帝勑開心，真符彥明。真法開心，搜捉邪精。聞吾勑召，急速降臨。急急如律令。
　　右符神將姓伊祈，名彥卿，形長三寸，跣足，披髮，緋衣，手執金剛鎚，能入人腹，治病捉邪，或吐瀉青黃水，立可。凡祟作病入腹疼痛，或狂走口噤不語，及犯無頭聾啞之鬼，似此者，書此符，呼其名，入腹捕之立出。
　　治鶻孫骨符
　　咒曰
　　啼。咭唎咜咭唎叱攝。一炁七遍
　　右法先辦香油，燒鍼令紅放冷，次篩細糠灰鋪於卓上，令抱小兒對灰坐，伸手，男左手，女右手，印在灰上。未印前先看小兒中手脉。次以前所燒布鍼，向小兒中節鍼入二分，拔出，看所出一點毒汁，有絲粘手，水紅色是雌，白色是雄，仍用五色線一條，長三尺許，就香爐上熏，存火鈴將軍在頭上火雲中，左鈴右火索，存將軍拋下五色線，上合成鐵索，少頃將鐵索圍過小兒項頸中，如法縛住。縛時須自小兒顧門上結下。次燒前　符一道，用艾九於灰上手迹印中，取中指印下中節，點香油燈，炎七壯。每壯念一遍□□□□□□□，一切狐孫萬病滅。右手提小兒索，諂在斗煞上指灰。又念□□□□□□□，取火鈴將軍手中火炁，吹在灸穴中，口念攝字一聲，念七遍七攝字，艾灰捺在小兒中指鍼穴中，病立可。
　　治瘧符
　　五方寒瘧之鬼何方五炁之精天姓張地姓黃萬物含精運太陽瘧鬼無端朝而來暮而往捕而捉之與之速死急急如律令 南方有池池中有水水中有魚三頭九尾不食人間五穀唯食瘧鬼 煞文用三光炁塗入符中 六甲六丁驅山速壓
　　咒曰
　　唵。呵□唎吽□唎□□唎煞訶。
　　符成，用線長九寸，男左女右，縛之，用金光炁子午斗蓋。
　　退熱符
　　掐□□□□□□□斗 水火既濟立便通靈摩針墨黑靈寶官君攝 紅杏襪臈 取陰陽斗炁入 飛火萬里速現真形聞今召請火急降臨急急飛魂過海速攝
　　咒曰
　　北帝有勑，天陰地陽。併請九炁四海龍君，憚罹呼獬，鐵面將軍，子戊子怜，子洪子淵，江瀆攝，河瀆攝，淮瀆攝，濟讀攝。
　　此符存江河水浩蕩，天地皆水，化為大海水，想患人形神沈入水中，然後罩之。
　　退瘟熱符
　　右符黃紙朱書六道，想火輪入腹中，存太陰炁、煞炁、金光炁、玉訣玉炁蓋之。念天蓬咒勑遣。
　　催生符
　　咒曰
　　東方九炁，化生南方三炁化生，西方七炁化生，北方五炁化生，中央一炁化生，速生速生，胎衣同生。急急如上清九老仙都律令化生。取卯文青炁入符中又念：
　　天明明，地冥冥。皇天女子，某娘身懷六甲，虔心祈禱。伏請六甲將軍，六甲童子降臨，速令化生急生，前月順生，胎衣急生。大聖北斗七元君，能解產生厄。急急如律令。
　　勑曰
　　日出靈光，遍照十方。衮纓天日，上合太陽。變女為男，女即邊強。百神安穩，壽命延長。監生在前，司命在後。手把符出，速生速生。急急如律令。又念：
　　唵。嚙□唵□□。二十四遍
　　催生開鎖骨符
　　咒曰
　　骨鎖開，骨鎖開，是男是女降生來。急急如律令。
　　玄女催生符
　　咒曰
　　天有四時，地有五行。六甲陰陽，若男若女。男兒左手抱符出，女兒右手把符行。上屬明星，日月巳足，毛髮已成，毋損父母，不得久停，皇天有令，速把符出。喝云：便下。掐斗訣午文出。
　　右符黃紙書，念大聖北斗七元君，能解產生厄。仍用百草霜、白芷煎湯下。或葵子、菜子、蘿蔔子煎湯，皆可送下。次念咒曰：
　　唵。嚙□唵□□攝。
　　下廢胎符
　　咒曰
　　六丁神將，六甲神將，催生童子，下符童子，九天玄女，官將吏兵。急急如律令。
　　九天玄女神，童子速降臨。龍旂遂象
　　向前引，身帶青龍百萬兵。雷公電母
　　向前發，九天玄女離乾坤。千萬兵馬
　　聞天下，一時呵喚透天門。六十甲子
　　隨齊發，六丁六甲向前奔。急急如律
　　令。
　　催胎符
　　凡書此符，先凝神定慮，叩齒，密祝云：
　　謹請九天玄女，催生局九天監生大神，護形聖母，催生神吏。六甲六丁，下符童子，催生童子等。
　　述意畢，方下筆書符，無不靈應也。
　　監生大神化生符
　　咒曰
　　監生大神，掌生之靈。托為此體，變化為身。監生童子，七魄郎中。催生玉女，降魄之神。上帝有勑，救護衆生。邪精斬斷，疾速催生。急急如律令。
　　右符黃素朱書，取南炁，掐辰文，再念前咒，書成。凡所催生，先用此四五道，與解冤符，在產房中，用錢馬逐道焚化，符起即生。
　　催生解冤符
　　隨意差某將名字書入符 貪巨祿文廉武破 □□□□□□□ 承差某將速為某人催生解釋冤債之難 感爽無凝滯去留如
　　解带 恐產婦某人前生今世有諸冤債及一切下邪禍鬼抱母肝心不肯順下誠恐意在陷害性命今請某將火急前去解除胎結急解腳手疾速分生急急如上帝律令勑
　　咒曰
　　風雷下降，霹靂交加。神通廣大，日月光華。收捉邪鬼，永莫交加。急急如律令。
　　右符成，咒畢，將自手摺身上衣械，摺九摺，撒去，存落。
　　關帥催生符
　　吾奉九老仙都君日月光明普照生掐玉文取東炁 誠魔大神救護群生 玉皇錫令斬邪保生 大聖北斗七元君能解產生厄 □□□□□□□□剔入
　　再念玉誥書
　　勑咒
　　天有四時，地有五行。六甲保生，六丁護生。毛髮已全，身體已成。子母分娩，天道順行。上帝好生，火急遵承。急急如監生大帝律令。
　　凡書符，專想一元帥入符，但寫馬字，務要端楷至誠，不可帶筆草書。如馬四足伶俐，則驗。莫使產婦反遭厄難，最宜老成。符成，用順流水吞下。若持符，使看男左女右而去。再看出筆，單則是男，雙則是女。
　　解女厭淨身符
　　凡解女厭，當書此符燒灰，面向東南，取炁吹服之，大驗。
　　行持選時勝捷法
　　子日：丑時法敗，未時鬼敗。
　　丑日：戌時法敗，未時鬼敗。
　　寅日：申時法敗，子時鬼敗。
　　卯日：申時法敗，午時鬼敗。
　　辰日：亥時法敗，子時鬼敗。
　　巳日：未時法敗，丑時鬼敗。
　　午日：子時法敗，卯時鬼敗。
　　未日：辰時法敗，酉時鬼敗。
　　申日：卯時法敗，丑時鬼敗。
　　酉日：申時法敗，丑時鬼敗。
　　戌日：戌時法敗，丑時鬼敗。
　　亥日：酉時法敗，寅時鬼敗。
　　天隔日
　　正寅二子三戌四申五午六辰七寅八子九戌十申十一午十二。辰忌祈禱。
　　法海遺珠卷之十六竟
　　法海遺珠卷之十七
　　南院火獄大法
　　將班
　　主將宋元帥無忌。
　　青面，三目，三頭，六臂，金甲，持鎗。
　　副將許元帥汲。
　　五方追捉大將趙元帥公明。
　　變相青面，金甲，獠牙，兜鑒，持鎗。
　　辨邪大將陳將軍。
　　燒鬼大將劉將軍。
　　斬頭瀝血大將龔將軍。
　　六丁六甲，捉縛枷拷，負風真殷，猛吏
　　煎勘一行官將。
　　淨穢咒
　　洞中虛玄，晃朗太元。八方威神，使我自然。靈寶符命，普告九天。乾羅怛那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神咒，元始玉文。持誦一遍。却鬼延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。凶穢消蕩，道炁長存。急急如律令。
　　凡行此法，只就患房洒掃潔淨，次焚符於地上，存火炁起，即用劍於地上，虛畫井字。云：
　　一畫天清，二畫地寧，三畫人長生，四畫火獄成。
　　左手剔陰斗，吹布地上，右手運○，存金井於地深廣萬丈。次傾灰於地，次念勑灰壇咒曰：
　　勑此淨灰壇，光明嚴瑩澈。上至三天開，下映三塗裂。地獄現嵯峨，羅山關鬱結。塵塵光閃爍，世世生寒熱。一握遍沙界，四維皆洞徹。天獄賴此成，各現諸旌節。天仙及鬼神，見之生恍惚。一切無道鬼，捉來無停歇。收攝永無回，鐵山關曲折。急急如南極大帝律令勑。
　　次點摧魔局，煞文。次明燈吸南炁一口，剔南斗，念火德星君咒曰：
　　芒角森龍鳳，威光叱十方。丹罡耀五夜，朱火焰三邊。精明符正炁，劍戟煥兵權。攙搶應減迹，孛彗敢當前。急急如南極大帝勑。
　　次念明燈繞獄咒：
　　火熾風馳，轉為獄院。蛇盤虎走，轟雷掣電。地黑天昏，乾坤都變。天羅地網，劍戟周遍。火獄之司，疾速立現。當令下鬼，承受天憲。奉上帝勑，疾速奉行。急急如南極大帝勑。
　　次將餘燼於患人狀下燒。次執鏡，念咒曰：
　　古鏡照出千年鬼，明燈燒煞萬年邪。急急如律令。
　　布斗煞炁於鏡上，次存見南上火雲之中，有一殿，紅牌額金書南院火獄四字，吸來吹布壇上，見火獄廣闊，主副大將一行官吏，本靖將兵，捉鬼赴火獄，行火令。存獄內火炁成橋一條，直至病人( )中，右手劍訣為橋，左手持前燈燼，念咒。師剔南斗一座，就步斗罡出獄外。祝云：
　　焚香再召主將某，以及法部諸司官將等。聞今召請，疾速到壇。述意
　　焚獄符於獄中，剔陰斗，向巽戶，存法中諸將下臨。念遣咒曰：
　　都天大雷公，霹靂震虛空。刀兵三百萬，炎散獄城中。若有違吾命，上帝決不容。攝赴魁罡下，賜以清淨鋒。急急如上帝律令勑。
　　次剔陰斗一座，蓋獄中，結罩赴獄門，存天將守定。次念召咒曰：
　　謹召飛天大黑神，飛雷役電罩獄門。主法真人三天丁，與吾枷拷問罪人。本壇將吏佐法勘，當職於世救生靈。敢有拒逆不伏者，攝赴火獄除滅形。急急如南方大帝勑。
　　咒畢，虛空結罩，罩定獄門，行六法。
　　開天門，閉地戶，留人門，塞鬼路。橫金梁，堅玉柱，穿鬼心，破鬼肚。羅四山，描五嶽，收罡炁，握斗訣。衆邪伏，鬼自滅。急急如南極長生大帝律令勑。
　　九州罡
　　存天翻地覆，剔入獄中。
　　咒曰
　　冀州一坎，離九南揚，左三青州，右七西梁。乾六雍州，巽四徐鄉，坤二刑州，艮八兖方。中五豫州，邪祟無藏。風馳爾驟，雷發電揚。三界之鬼，攝赴魁罡。九州促為一州，一州促為一縣，一縣促為一鄉，一鄉促為一里，一里促在吾掌中。促天就地，促地就天，促東就西，促西就東，促南就北，促北就南，促上就下，促下就上，四維上下，促在方寸之間。風狂雨驟，雷電喧轟。急急如律令。
　　又用豁落斗罡催之，如獄迹未顯露，却用煞局，取北炁吹之。
　　行鎖法
　　銅頭鐵腳，火眼金睛。三官使者，鎖下妖精。急急如律令。
　　右剔陰斗一座，於煞炁處，見天罡現，即存□植二字紅光，吸來吹罩獄上，默存立現一次，念罷獄咒曰：
　　神英神英，鬼魅滅形。吾今罷獄，後建通靈。急急如律令。
　　次噀水一口，念咒曰：
　　清清之水，日月華開。中藏北斗，內按三台。神水噀洒，禍去福來。急急如律令。
　　右咒畢，令人掃灰出門去，兆以劍訣，於門外虛畫斷後井字，云：
　　一劃成江，二劃成河，三劃黃河水逆流，四劃百鬼斷踪由。天濛濛，地濛濛，百鬼不識來時路，萬鬼不識去時踪。
　　再默存運○，握斗訣，依前六法，祝遣而去。
　　燈燼燒鬼符
　　上台虛精中台六淳下台曲生 芒角森龍鳳威光叱十方丹罡
　　耀午夜朱火焰三邊精明符正炁劍戟煥兵權攙搶應滅跡孛彗敢當前取火炁入
　　丙丁丙丁火文火真南閻浮提索離支火火生火旺火鈴火輪丙丁丁丙
　　炎炎帝無忌將軍興大火燒神鍊鬼斬妖精急急如南極大帝勑煞鬼
　　咒曰
　　唵輝微勑斗毗□耶帝攝。呵南炁
　　右符成，存主帥宋無忌，青面，三頭六臂，遍身流火，執火鎗、火索、火劍、火鈴、乘火雲，入符中，却加煞炁壓在鬼字上。
　　急捉符
　　此符每用三道，有火獄二字則初建用，加急捉二字則發遣用，後加鎖字，則鎖法內用之。
　　金羅鐵網收罩邪精 山林樹木仔細搜尋
　　上元天官急捉神中元地官急捉鬼下元水官急捉精本壇將吏急急收捉為禍一
　　宗邪鬼斷頭截足一十五種等鬼急急從源捉來急急疾 大道有神
　　名曰天丁奉承九天受事三清下遊世界斬伐妖精神王一下五嶽摧傾束縛群魔
　　馘戮鬼兵千千截首萬萬剪形羅酆敢試
　　北都共營兇兇者死善善者生六天沉魂
　　ㄧㄧ錄名違吾者減順吾者亨飛遊災煞
　　敢變幽冥急急疾剔陰斗一座衝開巽戶見趙帥執火鎗入符中
　　勑法將趙公明勑法驅鬼來現真形 天帝釋章佩帶天罡五方
　　兇惡之鬼何不滅亡飛仙一吸萬鬼無踪天罡大聖唵吽喗噠唎攝取罡炁入符中
　　陽日貪巨祿文廉武破從上至下陰日□□□□□□□從下至上
　　古鏡照出千年鬼明燈燒殺萬年邪次存南上火雲之中有一殿紅牌額
　　金書南院火獄四字吸來吹布壇上見火獄廣闊存各將捉鬼赴火獄行火令存獄
　　內火炁成橋一條直至病人牀中却用火
　　炁吹去　 紅杏襪摩針墨黑靈寶 銅頭鐵腳火眼金睛三官
　　使者鎖下妖精
　　雷霆火獄法
　　存金井於地深廣萬丈念咒作用
　　咒曰
　　太陽真精，火光火精。三目將軍，火旺鴉兵。火輸將軍，宋無忌閻。叱森車攝。
　　焚香，謹召南方紅苧國金光火輪王宋無忌正副二將，搜捉某人身中一應鬼賊妖精魍魎，燒神為汁，煉鬼為灰。
　　掐雷局，取煞炁。次念驅攝咒曰：
　　五雷使者，烏都赤帝。天靈地神，驅鬼捉鬼。力士上卿，驅鬼現迹。急急如律令。
　　火獄靈靈，天師勑行。造獄力士，奉命嚴威。收攝邪鬼，毋輒容情。急急如律令。
　　焚香，再召諸司將吏，疾速收捉斷頭折足，山魈石精，土木妖怪，狐狸獨足，一十五種不正下邪，押入火獄，分明現迹，不得有違，疾速奉行。次又念：勑法將趙公明，勑法驅鬼來現形。唵嚙□。唵嚙□。唵□□。唵□□攝。
　　建獄咒
　　火獄建成，關鎖妖精，典錄考吏，推鞠事因，急捉急攝，不得違停。酆都將吏，主掌山川，聞呼即至，有召通靈，驅鬼現迹，疾速現形。急急如律令。四大神州興火將，太陽炎焰火光神。南方無忌火牢將，與吾疾速即通靈。疾驅邪鬼，赴獄現形。巨火炎，巨火流，剔午文巨火刑，隨符通姓名。天地通紅日月暗。唵噠唎攝。取罡炁入吾奉南極大帝勑煞鬼。取煞炁，掐雷局。
　　凡行持，一應解鬼點獄之時，並當乘罡炁，化身為天罡，仗劍，領諸將左右前後圍定，然後從方點獄。
　　雷火獄符
　　天火午文 地火午文 三昧洞淵真火 南極大炎
　　帝火獄燒殺一切無道鬼神 一轉一重城二轉二重城三轉三重
　　城四轉四重城五轉五重城六轉六重城
　　七轉七重城八轉八重城九轉九重城九
　　重城裹起天兵謹請五方追鬼大將釘鬼
　　無綜由急急如律令
　　合形
　　次念勑獄咒塗。
　　火獄靈靈，天師勑行。造獄力士，奉命嚴威。收攝邪鬼，毋輒容情。急急如律令。
　　次念燈撚咒：
　　炎帝有令，烈血奉行。四明真公，破骸零零。天猷滅類，燃骨立成。神符一下，萬鬼自潰。急急如律令勑。
　　燈撚符
　　天火雷神 地火雷神 五雷降炁 顉鬼關精
　　樞機二臺猛將速行斷截鬼路斬邪保生 想心腎二炁交媾黃庭成此字
　　□出入符就書此字 一轉六神藏二轉四殺沒三轉動魁罡四轉霹靂發
　　五轉五雷嗚六轉山鬼死七轉收攝某人
　　身中一切邪鬼斷頭截足一十五種等鬼
　　押赴火獄嚴刑煎煉勒令現迹交魂退病
　　急急如
　　律令
　　合形
　　次念大威德咒，塗。
　　唵。吽吽三檀那韓難延乾夷勑。九天都火部無邊大威德神王，勑起九天大雷火，飛火欻火，流金擲火，七星霹靂火，炎雷烈火。九天都火王，嚴駕夔龍，坐騎飛虎，獅子白擇，摒秀麒麟，火駝火象，火鵰火鷹，火獸萬草，銅頭鐵面，百萬神兵，五帝節銊，四天遊行，帝鍾震動，魔道皆驚。洞天福地，嶽瀆幽冥，城隍社令，不正鬼神，山崩木摧，百谷沸騰，何鬼敢當，不伏順行。巨口風王，火郎火女，火龍火馬，從天降下。丙丁將軍，從地湧出。火雲布炁，八龍飛奔。都天五將，噉雷發聲。飛沙走石，拔樹移根。風輸左轉，火車右旋。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷部四圍。施張律令，殺伐天威。炎炎烈風，霹靂震聲。鬼精見者，入地萬丈。化作飛灰，古木惡廟，永劫塵泥。急急如九天都雷火部無邊大威德神王火雷風雲律令。
　　咒畢，再加後七字，存南方一火輪入符。
　　□□□□□□□。掐寅午斗，取煞炁入。
　　退病咒
　　天迴地轉，攝鬼降神。一切妖魅，速來顯形，退病消虞。一如玄科律令。
　　右符紅紙朱書，用燈心左捲紙成撚。
　　雷火符
　　天圓地方 雷火發光 青龍居左 白虎居右 五雷神兵共滅邪精噓運巽炁 火鈴金光乾過起艮 火鈴神 火鈴兵 火鈴童子 火鈴將軍 雷火燒殺邪精坤過艮戶想雷火炎炎萬丈燒鬼戶 一筆勾起辛漢臣 三部將軍急急如令 圍繞世間尋鬼賊鐵面將軍不容情
　　勑咒
　　吾受五雷正炁，電母之威，入則治病保生，出則去禍除邪。太上律令，猛吏銀牙，保守正炁，蕩滌兇邪。急急如律令。
　　次念繞獄咒曰：
　　火熾風馳，轉為獄院。蛇盤虎走，飛雷掣電。地黑天一昏，乾坤都變。天羅地網，劍戟廠遍。火獄之司，疾速立現。當令下鬼，承受天憲。奉行。急急如律令。
　　酆都九霄黑獄符
　　東方風霄地獄主者王元真 南方火霄地獄主者鄭炎 西方金霄地獄主者姚全 北方水霄地獄主者時通 西南方金火霄地獄主者武言 東北方水木霄地獄主者周勝 東南方火木霄地獄主者孔昇 西北方金水霄地獄主者刁宥 中央土霄地獄主者文通
　　符成，念吮塗。
　　九獄靈君，酆都大神。張馬四毒，擒捉鬼神。金羅鐵網，收罩邪精。三天帝勑，法令嚴行。九州土地，社伯引兵。風雨雷電，有怪斷形。獄名太火，無劫更生。鐵獅銅狗，傷食汝形。一筆天起，二筆滅精，三筆風伯，四筆獄成。上帝有勑，速現本形。急急奉上帝律令勑。
　　右符安在盞下，却以淨灰蓋之，取煞炁，存變。次念平灰咒曰：
　　勑此淨灰壇，光明嚴瑩澈。上至三天開，下映三塗裂。地獄現嵯峨，羅山關鬱結。塵塵光閃爍，世世生寒熱。一握遍沙界，四維皆洞徹。天獄賴此成，各現諸旌節。天仙及鬼神，見之生恍惚。一切無道鬼，捉來無停歇。收攝永無回，鐵山關曲折。急急如律令。
　　九獄符
　　如行獄，先燒一道於地上了，方安灰。
　　十二月將法辰上起天罡 中宮大聖 飛天大聖捷疾使者 子至丑 天罡大聖 九天使者 貪巨禄文廉武破 子辛子寅子惠子真子虛子戊子亥 上元唐宏將軍急捉神 中元葛雍將軍急捉鬼 下元周武將軍急捉精 八卦大神 一轉六神藏二轉四煞沒三轉地獄成四轉撥天關五轉邪無路六轉鬼消亡七轉收攝斷鬼截足逆天無道一十五種不正鬼神赴吾陰獄之中受死 天不容地不載天蓬大將酆都山下來收攝無道鬼賊赴吾火獄之中受死無動無作疾
　　右符用天蓬咒勑，凡立獄發遣，後步九州罡，又名縮地脉罡。
　　咒曰
　　冀州一坎，離九南揚。左三青州，右七西梁。乾六雍州，巽四徐鄉。坤二荆州，艮八兖方。中五豫州，邪祟無藏。風馳雨驟，雷發電揚。三界之鬼，攝赴魁罡。九州促為一州，一州促為一縣，一縣促為一鄉，一鄉促為一里，一里促在吾掌中。促天就地，促地就天，促東就西，促西就東，促南就北，促北就南，促上就下，促下就上，四維上下，促在方寸之中，風狂雨驟，雷電喧轟。急急如律令。
　　遣飛禽鼠蟻檄
　　雷霆都司。
　　本司今據。入意請行
　　天符，斷絕某處某物。合行關報，憑
　　此
　　符命奉行者。
　　右符劄某處土地等神，立便驅遣某處某物，前去空處，不得在此，存立色身。不得在某人家房舍之中。如或有違，奏西嶽帝君。指揮到處，火急依應施行。
　　故劄。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具　位　姓　某承奉行。
　　西嶽華山白帝真君。
　　遣符
　　斷山魈五通雷符
　　伊祈熟肉油和肉居先 白蛇鼠子流血居左 此油先文腐爛居肉中 急急如太上律令勑
　　右符念天蓬咒三遍勑，符書成，貼於門上。
　　止小兒夜啼符
　　咒曰
　　小兒莫夜啼，朱書田字在肚臍。路上逢着李達道，自是老君上馬時。我有撥火杖，將來作門將。捉著夜啼鬼，至曉打不放。急急如律令。
　　五雷禁師巫符
　　右符用鐵板朱書，以手大指於二指面遶七轉，取煞炁彈入符中，釘於壇前，斷之。次用五雷咒，咒水一孟，酒四方。如有受害，以黃紙朱書，吞之亦可。
　　法海遺珠卷之十七竟
　　法海遺珠卷之十八
　　九天魁罡雲路追捉三陣大法
　　將班
　　主將九天魁罡雲路追捉大將徐守忠。
　　紅棗面，交脚幞頭，紅抹額，青袍，手
　　執鐵鞭。
　　主將九天魁罡正一追魂捉鬼大將江巨源。
　　赤色面，黃巾，黑袍，執斧。
　　主將九天雲路追捉通靈破廟大將翟世寧。
　　紫黑色面，交脚幞頭，緋抹額，青袍，
　　執火索。
　　副將大將軍趙子玉。
　　赤色面，金冠，皂袍，金甲，綠靴，仗
　　劍，乘黑雲自斗口而下。
　　副將大將軍朱雲。
　　紅色面，披赤髮，黃抹額，絳袍，手執
　　火劍，乘黑雲而下。
　　副將南方火輪燒鬼報應大將軍朱奇。
　　赤火色面，朱髮，紅袍，狀如欻火，無
　　翅，駕火車，手擎火輪，自南方火雲
　　中降。
　　凡書符，甩全幅黃紙書之，用北極驅邪院印，書符及遣役並用印訣，念淨口淨身咒，變神為正一天師，左手寅文，右手執筆，正身面北，召將，次念召將咒曰：
　　玉清勑命，速召眾靈。上通無極，下入幽冥。收魔攝鬼，不得留停。上帝符召，急急奉行。
　　次左手玉清訣，取北炁一口入符，存天將自斗口而降。次掐斗訣書符。
　　主將徐元帥符
　　黃紙墨書，燒於患人牀前，熏身。
　　九天魁罡雲路追捉大將徐守忠掐辰文 速離上方 奉吾上帝勑掐玉文 斬捉邪妖 身披烈焰掐午文 掌握魁罡掐子文 吾今判汝 鬼滅消亡掐寅文次入將名陽日用貪巨祿文廉武破塗陰日□□□□□□□塗 徐守忠火急前去收捉患人某身中一十五種逆天無道下邪之鬼收赴□罡之下急急靈急急聖疾速報應
　　勑咒
　　青龍婁宿，白虎亢宮。北辰束魔，張口飲風。魍魎九醜，四大相通。羯帝羯帝，森森蒙蒙。急急奉行，謹請徐守忠趙子玉，前去某人家。收擒鬼賊，大彰報應。
　　右符掐辰巳訣，取罡炁入符，左手握斗訣，右手執符，默存發之。
　　主將江元帥符
　　燒於患人牀頭
　　九天雲路正一追魂捉鬼大將江巨源 速離上方掐亥文 吾奉上帝敕掐玉文 斬捉邪妖 身披烈火掐午文 掌握魁罡掐子文 吾今差汝捉攝鬼精謹請江巨源同副將朱雲前去患家搜捉患人身中一十五種逆天無道之鬼赴魁罡之下受死 太虛之形陀羅利貞□嗏□嗏海虎之精天罡靈天罡聖大聖天罡急速追魂附身報應急急如律令疾
　　遣咒
　　玉清勑命，速召衆靈。騰天倒地，驅雷奔雲。收縛邪鬼，破碎魔羣，急急奉行。謹請江巨源朱雲，前去某人家，收攝患身為禍邪祟，押卦魁罡之下。急急如律令。
　　主將翟元帥符
　　黃紙朱書，就壇中發。
　　九天重買路追捉通靈破廟大將翟世寧 速離上方 吾奉玉帝敕掐玉文 斬捉妖精 身披烈焰掐午文 掌握魁罡描子文 手捧救令攝捉魔靈謹請九天雲路正一追捉通靈破廟大將翟世寧火急同南方火輪燒鬼大將朱奇速往患家收捉患人身中一切鬼賊不問家親外鬼攝赴魁罡急急如律令 神龍變化至陽之精飛騰三界一躍萬程鬼妖滅爽悉化為產急急如律令
　　外局
　　唵呵役蘇，戌悉婆多尼。亥守忠巨源，子世寧子玉。兌屈律尼耶，坤吱囉那耶。中午多婆呵攝。辰急急如律令。
　　右法自辰剔起，仍自辰歸戌，想火光流奔，向西北，念內局咒曰：
　　唵縛速耶，辰吟叱□唎。卯呢□囉遮，坤總驅鬼神。離急降真炁，兌速附人身，子立通汝名。戌急急如律令。
　　謹請太玄妙道君，九天僕射，五嶽尊神，急降真炁，來入符中。急急如北極大帝律令。次口念手剔。
　　唵。子呵丑波煞蘇辰羅巳攝。午
　　右法取北斗炁吹壇，所想將吏乘紅黑雲，從天門而下。
　　遣符咒
　　南方有將，名曰朱奇。上通無極，下入幽冥。外攝魔鬼，斬殺妖精。化身入地，捉縛諸神。隨符所請，急急通靈。聞吾呼召，速降來臨。急急如律令攝。
　　太上炎炎，火鈴之精。流火萬里，鬼無逃形。急急如南方赤帝勑。
　　謹請翟世寧朱奇，隨符前去某人家，收捉一切鬼賊，赴吾魁罡之下受死。急急如律令。
　　右符能起死迴生，追魂復體。用黃紙朱書，又以黃龍奪命符，加在翟元帥符上。急則用雄雞血和朱砂書之，仍以金錢甲馬燒。又書一道蓋患人面上。纔見炁吹符動，則人魂還體矣。
　　黃龍奪命符
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉帝上帝 大皇大帝 皇天所生后土所成 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 鬼魔煞將八大金剛飛天神王天丁力士百千萬兵官君將吏 立限今年今月今日今時急取某三魂七魄歸身疾 上速升天下速入地幽陰水府五廟靈壇冤憎禍患遍往山巖洞穴土石山精家親咒詛干係去處追攝三魂七魄交付某身中立令甦活 三天上帝南斗火官勑監生大神煞併力救治 上通有頂下極無邊急取某魂魄歸身不得有違急急疾 黃龍千丈變化無窮 書王昭宗三字於內次念天蓬咒三十六轉書成如或急事再加中篇書之掐申文 三天大帝勑監生大神速令歸某魂魄功成事遂歸還本司急急如律令
　　勑咒
　　天罡河魁將，追魂速附體。三魂歸正身，七魄返元真。聞吾今告召，速離太乙宮。急急如上帝律令。
　　皇天所生，后土所成。殛死屍魂，不得妄驚。邪壇惡鬼，咒誓冤憎。精靈百怪，吾滅汝形。速付魂靈，交付龍君。太上有勑，不得留停。急急如律令。
　　法官入門，先閉目，存天地黑暗，兩目閃爍電光，令含聲，見黃龍使者，取得某人生魂到來。左手掐寅至丑，十二匝後，以二指掐大指橫文，喝云：黃龍追魂，奪命使者速去。次又云：
　　勑命玄武將，家神不敢開，鬼魅莫當先，夜叉閉定門。急急如律令。
　　追魂檄
　　雷霆都司。
　　符
　　本司奉
　　勑，差王昭宗同本司官將某，前去追
　　取某年月日時生真正魂魄，交還病
　　體。急急如律令。
　　右奉
　　北帝敕旨，專差黃龍奪命王昭宗，同本司某將，火速前去，追奪某人魂魄還體。
　　疾。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具　位　姓　某承　誥奉行。
　　北　極　紫　微　大　帝。
　　右法掐中指中文，先默朝奏事取旨，見差黃龍奪命將軍，隨我下天門入符。
　　追魂法
　　凡追魂有四種，一曰失魂，二曰迷　魂，三曰奪魂，四曰鬼取魂，各有其法。
　　第一，凡失魂證，夢多遊蕩失忘，歸所而覺，因而得病，以四直追魂法追之，仍服四直安魂符命。
　　四直追魂法
　　主帥將軍，統領衆神。上下飛騰，立追遊魂。急急如律令。
　　右取天門炁，吹病人著身衣服上，令親人於東南上，呼小名三聲，著肉著之，更服安魂符。
　　四直安魂符
　　天乙神君 奉命安魂 年直月直日直時直 安七魄守三魂
　　右符黃紙朱書，凡病人悲憂不樂，如失物狀，此失魂也。必曾夢遊而不記歸，當用北帝引魂香招之，次服安魂符即可。
　　北帝引魂香咒
　　清清泠泠，歸魂附身。雷來電入，急急如律令。
　　右法用香一塊，分一半煎湯，令病人同符吞服，一半於臥床前焚。
　　第二迷魂證，因駐意著物，或為六畜生人驚而得病。當焚三界引魂符治之。
　　上界符
　　焚符咒
　　天猷真君，律令招魂。四直奉行，急急速攝。
　　中界符
　　焚符咒
　　八煞下降，四直上昇，雷公追魂，急急速行。
　　下界符
　　焚符咒
　　幽關冥途，穿地引魂。符到奉行，急急如律令。
　　前三符，並黃紙朱書，用都天大法主印印之，以焚符咒，祝三遍焚服。
　　開天關塞地戶符
　　服前三符，再服此符。
　　飛天捷疾追魂使者上開天關 電掣雷轟火車使者下塞地戶 四直功曹 天罡將軍 追魂附身 疾
　　排紙朱書吞之
　　第三神奪魂證，人因咒詛，而為神奪魂，令人卒死，夢陰吏來取，昏迷不覺，此為卒死病。當焚太上攝魂符治之。
　　太上攝魂符
　　太清帝君玉帝開明 太上勑命安樂生靈 天罡尊星大將通靈靂黑使者立便還魂
　　太清奪魂符
　　太上太一清玄靈君 雲中都督 二雲飛騎 雲中攝鬼 正一雷吏 奪魂雷君急急攝
　　右符並用黃紙朱書，焚於電所三光符水服之。
　　第四鬼取魂證，婦人多有怪夢，與鬼交
　　通，因而神昏、夢鬼食遊走，因而魂亂。若不治三日死。以太一引魂旛治之。
　　造太一引魂旛法
　　凡造旛，用黃絹黃紙亦可，依患人身長大小為之，頭上書北斗，兩手書病人本命姓名，兩腳書病人住處，身上書太一引魂符，先令病人臥一時，次焚化於床頭。
　　太一引魂符
　　凡書此符，左手掐子文，取天門炁三次，吹筆書符。
　　書符咒
　　東華西靈，南極北真。天門地戶，人門鬼路。天上地下，太乙元君。飛符使者，立降生魂。無令散亂，玉儀安民。急急如律令。
　　追魂醒魂蓬頭符
　　□□□□□□□□□□□□□ 醒魂醒魂身朝玉京 陰陽準敕六神安寧 邪炁出正炁存急急奉紫微大帝律令敕煞攝
　　上入楊堯
　　敕咒
　　天罡靈，神罡聖。追生魂。疾速應。急急如律令。
　　右符用黃紙朱書，想神將頭戴黃巾，身穿紅衣，仗劍。次存天罡星斗光芒，同神將下入符中。
　　法海遣珠卷之十八竟
　　法海遺珠卷之十九
　　九天魁罡黃龍奪命秘法
　　將班
　　九天魁罡捷疾黃龍奪命追魂使者金子珏。身長萬丈，頭戴黃金羅帽，黃抹額，赤色，怒容，三目，金甲紅袍，綠仙帶，吊繳靴，左手握斗印，右手執金鞭，騎黃龍，部兵衆，自火雲中降。
　　召咒
　　至真至靈，至靈至聖。急降來耶攝。唵□吽吒，唵□吽吒，唵□攝娑訶。左手掐辰文，存將容貌服色，自南方火雲中降下，然後書符。
　　金將軍符
　　勑召九天魁罡黃龍奪命神將金子珏速降符中入將名畢用陰陽斗塗 身披烈焰 足躡魁罡 吾今判汝百鬼消亡 急急如律令勑 布此星畢却於患人所屬星內疊書姓名本命病證再加入魂藏斗府身得長生 圓光一罩萬鬼伏藏 唵水索神攝唵火索神攝
　　敕咒
　　七千神將離北殿，應是邪魔不敢逃。吾今受炁願慈悲，治病追魂立降威。急急如律令勑。
　　金將軍後符
　　此符散形與前同，但符手上改勑字作火急二字，塗之，一筆蓋了。
　　敕咒
　　唵。嚩噠嘧吽□唎驅悉神呵尸叉利驅神尸呵耶攝。
　　南斗神，北斗將，土地受法勑，與吾速降靈。仰承差官將，監勒詞家住居土地司命六神，立便封山破洞，焚堂毀廟，追取某人三魂七魄歸身，立便甦活。疾。
　　□□□□□□□，斗轉天罡降炁逼。
　　七千神將離北殿，應是邪魔不敢逃。
　　吾今受炁願慈悲，治病追魂立降威。
　　急急如律令。
　　右符黃紙朱書，於內寫追取某人三魂七魄歸身，立便甦活。
　　宋將軍符
　　謹請南方火輪大將宋無忌，乘駕火輪降真炁，助吾神筆化金龍，口吐火光燒陰魅。疾。師存火輪大將，部領火兵，自南方而降，一如火山。次取火炁入筆，然後書符。
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 金水木火土五星速降炁 一轉收城隍二轉收社令三轉收三代家先四轉收四瀆五轉收五嶽六轉收六甲六丁七轉收北斗七星八轉收八大金剛九轉收九天元君十轉收十方護法神王 一下天清二下地寧三下太陽明四下太陰明五下五嶽傾六下六甲排兵七下七星臨八下八方邪鬼顫 圓光照徹萬鬼滅亡急急如太上老君律令 火帝君降午文 天火起太陽地火起離方雷火從巽發燒殺諸不祥炎炎萬丈火燒斷鬼神踪午文南炁
　　書符咒
　　丙丁神，丙丁君，三昧真火齊降臨。急急如南方火德真君律令敕。
　　敕咒
　　火輪火輸，炎帝之精。洞徹三界，燒滅鬼神。掃除萬怪，斷絕妖精。只燒陰鬼，不燒正神。城隍社令，助吾陰兵。當界土地，同共奉行。急急如南方火德真君律令敕。
　　遣咒
　　南方有神，其名丙丁。身長萬丈，五目五睛。遍身流火，燒殺邪精。天火地火，三昧真火，速降朱陵。急急如南方火德真君律令敕。
　　黃龍符
　　散形與金將軍符同。
　　天蓬天蓬九元煞童五丁都司高刁北翁七政八靈太上皓兇長顱巨獸手把帝鍾素梟三神嚴駕夔龍 右月左日 二十八宿星君 天清地寧衝倒崑崙 黃龍使者從天下降自地湧出火急星奔追尋魂魄患身命安無泰傾壽 天火地火雷火三昧真火疾速發急急如律令
　　敕命符
　　太清境太上老君敕 皇天所生后土所成 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 八煞將軍八大金剛 今立年於今月今日今時 上速升天下速入地幽陰地府水府龍宮遍往諸山惡迹去處山岩洞穴社壇土石水木之精連親咒詛為禍源頭追取某真魂正魄疾速歸身立便甦活疾 三官大帝勑南斗火官勑監生大神疾速併力根括 火急追取某三魂七魄歸身疾
　　總敕咒
　　皇天所生，后土所成。枉死尸魂，不得妄驚。社壇惡廟，咒詛冤憎。精靈百怪，吾滅汝形。速放魂命，交付龍君。太上有敕，不得留停。急急如太上律令。
　　又咒
　　大力靈官將，急急降禎祥。與吾驅禍鬼，不得隱潛藏。謹請斗下元陽甲子正將李存正，副將陳大年，捉鬼大將馬□，金闕簿籍飛步天罡大將趙杞之，飛符神將曹丹霞，九天魁罡追魂神將金子珏，黃龍奪命，準依上清元降符命，真形速降。乾敕煞法，急至急至，報應分明。吾奉紫微大帝律令敕。
　　遣咒
　　太乙北帝，追魂附體。三魂速至，七魄速臨，隨炁入身。急急如都天罡主律令敕。
　　上帝直符降真靈，九天追捉斬妖精。臨罡掛斗護人形，追捉三魂不得停。交付患人保身輕，三魂速歸歸病體，七魄速歸歸人庭。急急如斗下生炁律令敕。
　　人既死，天罡即返形。人既生，天罡即安寧。上則莫逆天，下則斬鬼神。真炁到，心速生。急急如上帝律令敕。
　　右法自寅起，羅十二官，七匝。以二指掐大指橫文，却以大指掐小指橫文，存天地昏暗，想黃龍神將押三魂入體。掐卯文，取東炁噓患人身，又以宋將軍符，次第發遣，用金錢甲馬化於床前。次念大威德咒曰：
　　唵吽吽。三檀那韓難延乾夷勑。九天都火部無邊大威德神王，勑起九天大雷火，飛火欻火，流金擲火，七星霹靂火，炎雷烈火。九天都火王，嚴駕夔龍，坐騎飛虎，獅子白，獬豸麒麟，火馳火象，火鵰火鷹，火獸萬羣，銅頭鐵面，百萬神兵，五帝節鉞，四天遊行，帝鐘震動，魔道皆驚。洞天福地，嶽瀆幽冥，城隍社令，不正鬼神，山崩木摧，百谷沸騰，何鬼敢當，不伏順行。巨口風王，火郎火女，火龍火馬，從天降下。丙丁將軍，從地湧出。火雲布炁，八龍飛奔。都天五將，噉雷發聲。飛沙走石，拔樹移根。風輪左轉，火車右旋。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷部四圍。施張號令，殺伐天威。炎炎烈風，霹靂震聲。鬼精見者，入地萬丈，化作飛灰。古木惡廟，永劫塵泥。急急如九天都雷火部無邊大威德神王火雷風雲律令。
　　追魂符
　　□□□□□□□□□□□□□ 追魂追魂身朝玉京 陰陽準敕六神安寧 邪炁出正炁存急急奉紫微大帝敕煞攝
　　追魂符牒式
　　雷霆都司。
　　本司今據入意。丐行救治，本司職專拯濟，不敢抑違，須至符者。
　　空符
　　右符謹請
　　九天魁罡捷疾黃龍奪命追魂使者金將軍，同本院承差將吏，立便會合，城隍社令，監勒訶家住居土地司命六神，徑往邪鬼去處。封山破洞，焚堂毀廟，親姻咒詛，為禍源頭，遍諸惡迹神壇社廟，土木石精，掃蕩巢穴。追取某本命某年某月某日某時建生真魂正魄，歸附本人身中，即使精神還復，病患消除。邪妖殄滅。吾奉
　　上帝律令，符到火急奉行。
　　太歲 年 月 日 時告下。
　　具　位　姓　某押。
　　祖師神霄真王南極長生大帝。
　　元始萬神玉章
　　右章如告北斗，改云北斗九皇帝君。燒化時默念咒曰：
　　六甲六丁，六炁元君。太霞極胎，靈達萬神。今日告事，飛步九靈。一如元陽主者律令。
　　函式
　　如告北斗，則改寫云：北斗九皇帝君前呈進。
　　臣姓某印謹封
　　凡書玉章，用黃紙一張，高九寸，闊一尺二寸，香上熏過，用朱書。先叩齒九通，再用廟中馬五張，一處軸之。就本人家中庭安置香案，隨心所求祝之，不在繁語。用金錢五分，或香爐中用況香燒烈火化之。畢，於靜室中存其神吏，是夜即有報應也。此法無力作醮，亦可。凡追悼驅邪，及一切不明事，并災重者，並宜行之。此章直達玉清前，每一章只可告一事，一日不可拜二章。香爐中要見火焰，務令急速，不可綿延，亦不許一人見之。醮中皆可拜上，亦不許同道見之。
　　六天飛灰如意出神默奏祕法
　　凡書赤靈心章，用黃絹書寫，高五寸，長一尺二寸，摺作十二匡，如經板樣，每行單字一匡三行。書畢，用元帥資章符及馳神金闕符通天符，同於洞案前大香爐上燒，然後法師伏章如法。
　　書章敕筆咒
　　突衝橫天，飛符運力，火急風馳。急急如律令。
　　右法掐辰文，取罡炁吹筆。次取天門金光炁吹寫章，所想元帥在前，見金光滿室，然後行持默念淨天地咒。
　　章式
　　具位臣姓某，誠惶誠恐，稽首頓首，百拜上言。臣今奏為某鄉貫奉道信士姓某投詞，伏為某人本命某年某月某日某時建生，命屬北斗某星君主宰。伏自某日得沾病證，難以保安，具狀投臣壇下，丐行密奏等因。臣切慮某人前生今世，誤作故為，三業六根，積諸罪犯。又或星辰不順，運限乖危，塚訟徵呼，先亡復連，頑祟為殃，妖邪剋害，淹延日久，未得痊安。伏望天慈，頒下斗極真司，差降雷部三司將吏，臣所受法中官將，及斗宿靈官，帥將吏兵等衆，一合來下，特寫某人消殄災危，收捕邪鬼，保扶所患，增益年齡。臣謹冒昧百拜，上奏昊天至尊金闕玉皇上帝玉陛下。伏望天慈，允臣所奏，早祈康泰，克副民情。今當玄壇靖中，咸乞預聞，仰伺至靈，昭垂報應，伏候敕旨。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某章奏。
　　開天符
　　玉清上帝敕上清大帝敕太清大帝敕 玉皇上帝敕 天洞天真甲乙丙丁壬癸大神叔利使者馬□將軍取天門炁 唵□吒叱唎吽喚吒赤天都尉三陽靈神天魔攝 天王令都尉令大神羯帝波羅菩提天王勑開天門攝 六天神王六甲六丁開天使者三五將軍九炁大都尉攝 飛天神王三十六都靈官罡神鄭修犬將符使急急如律令 唵吒唎吽□吒喚急急如上帝律令
　　遣咒
　　謹請九天開道玉濟洞神飛天吒使九赤赫奕丁甲神君，開天符使，上道將軍，罡隨吾炁，斗逐吾行，百神助化，天炁開張，玉宸萬範，飛度九罡，天門開我，金光洞明，萬炁齊仙，與道合真。急急如律令。
　　右符用黃紙朱書，次向天門取金光炁，吹入符中。
　　馳神金闕符
　　太上太清三境合真 三台降靈治攝邪精 驅使萬魔各皆拱迎 天罡正敕三界奉行 敢有遏截攝赴酆庭 吾奉玉皇上帝敕
　　敕咒
　　擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金銊前戮，巨天後刑，急急如律令。
　　齎章符
　　掐自己本命訣呵心炁出念唵吽吒唎取金光炁入 魁神魁神 馬□通靈 通天入地 山海不停 左手捧勑 右手縛精 收攝邪祟 不得容情 無諭論高下 捉縛來呈 謹請天火地火年火月火日火時火靈官三昧九陽真火燒滅一切邪精 圓光萬丈 上台一黃祛却不祥中台二白護身鎮宅下台三青治病除精 飛天火索纏縛邪精 天帝釋章佩帶天罡五方兇惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬鬼伏藏急急如律令 □□□□□□□攝
　　罡咒
　　蹙黑蹙墨黑，丑南陽□□□。午□星壓□星，未鬼宿自然消。酉貪狼廉貞惡，戌□□上碧霄。亥執煞大神將，子祿存隱二曜。兌破軍觀斗柄，玉天罡列面朝。辰急急如律令。
　　右符同金闕符封章，密奏行持。次想雷光禹步在目前，有如江水，直接天門路，若金光又如金帶，直上西北，其金碧流光，晃耀天衢，先從破軍，次至貪狼，再步文曲，入回向天門上立，奏事。其法如遇陰雨，則用止雨法，然後方可行持。
　　右奏事畢，再回身，從廉貞、武曲、破軍步出。初入破軍時，左斗印，右玉文，正身垂手澄心入斗。次念咒曰：
　　元辰降集，百液鍊真，大神合格，為我出神。吐雲攝霧，立至金真。台光照破，飛斗潛身。五雷使者，侍衛敬賓。急急如律令。
　　次步至武曲，念咒曰：
　　五臟六腑，神化光明，靈真出入，無滯無凝。雷公侍衛，存五雷使者在吾左右魔鬼潛奔。神化無方，黃雲覆身。想脾中一炁上騰，結成黃雲覆身雷光飛火，午文剔出，想大光明。侍衛吾身。急急如律令。
　　次步至康貞，念咒曰：
　　雷公禹步，交接我身。明神同出，一如帝君。烈焰飛火，統攝鬼門。精魂來往，無使遺奔。雷公使者。霹靂將軍。持輸吐火，一如律令。
　　次步至文曲，念咒曰：
　　人神人神，五藏之精。心膽血屬，一炁清真。流火煉質，三魂命門。同登紫府，神出昏冥。急急如律令。
　　其印訣向身彈出，即叩齒三通。以雙手握固，閉目，念咒曰：
　　氣合神，神合氣。交受神，神受交。玉泉液，舌攪華池三匝，咽液三口。艮火爻。離宮格，明受包。急急如律令。
　　想肺中白炁如雲，徒鼻而出，旋繞身外。次想心炁下降，腎炁上騰，流入脾宮交媾，結成聖胎。閉炁，徒十二樓而上泥九官，出神，金光罩定齒九通。次念咒曰：
　　神辭絳宮，魂離玉府。雷公捧符，布攝雷雨。飛神一出，直接帝所。急急如律令。
　　其神出，存升天衢而行，自有靈官元帥前引，五雷使者風伯雨師導從左右，如到金樓玉室七寶宮內，見金童玉女相從，引進真官通引至玉帝前，三拜。次起焚心章，再伏地奏事。想引進真官傳旨，依準行事。次起三拜致謝，再入天樞省院，就師前三禮，啟事請兵見師指撥兵將同回。即尋金橋，下玉室重樓而入通。次念咒曰：
　　神歸五體，百骸俱暢。神人侍我，精魂還鄉。五體既備，萬神齊唱。道本和合，自然靈光。飛光一吸。存頂上金光炁三吸咽下禹步回罡。急急如律令。
　　右罡步入破軍，却回身入向斗口，再步五雷役使萬靈罡。
　　右虛書雷字在地下，次兩手雷局，從腎腧拂起，過耳門，默運三匝。次念咒曰：
　　天雷隱隱，想頂上雷嗚龍虎交橫。想肝肺二炁交集日月羅列，想左右日月光明轉動照我身形。承差將吏，火急奉行。急急如律令。
　　右咒畢，噀水一口，想成雲霧，下令一聲，有如空谷雷響，天兵雷神直至地所捉祟，法師發罩行持。畢，定坐片時，叩齒三通。次念咒曰：
　　天昌地罡，與我相當。神歸本室，一如故鄉。各還玉闕，受道無方。上帝有敕，守衛丹房。急急如律令。
　　　右令侍者煎棗湯，吞下靈字符，再叩齒三通，下壇，兩手斗印垂腰，次念起斗咒曰：
　　天罡地紀，萬神拱衛。真炁歸心，罡隨步起。急急如律令。
　　想斗光從頭轉歸口吞下！乃默奏法也。
　　默告符
　　黃紙朱書。
　　敕咒
　　馘退陰魔，陽神上升。魂追魄縛，洞達幽冥。上天入地。威真化神。急急如律令。
　　靈寶章奏祕法
　　凡未拜章，七日之前，齋戒三日，入靖，不交人事。每日作用心章符、太平符、伏章符，向旺方以淨水吞之。服時含符於口中，舌拄上腭，仰面看東方，以鼻引青炁在口，存青炁。次仰看天上，以鼻引紅炁入口。次俯看地下，以鼻吸地中黃炁入口。存三色炁混合，併在口中，團成一丸，燦爛光芒如日。存符在光中，以水吞下，每日服符之。次持念通章咒曰：
　　心中神，丹元君。長三寸，廣七分，着朱衣，繫絳裙。乘威德，顯至靈。通造化，達至真。住心中，莫離身。外有急事，疾來告人。今有心章，伏請報應。急急如律令。
　　心章符
　　此符乃章中之祕，以黃紙朱書方寸，燒了用井華水，依法修之，行持吞服，使得身心清淨，速見上帝。鬼神見之，即迴避也。
　　開心太平符
　　伏章符
　　已上三符，並用玉清訣書，取金光炁入。
　　敕咒
　　飡食神符，通招真靈。百神走使，調徹中情。六甲肅衛，淵淵清清。五行元炁，窈窈冥冥。混沌未始，百物逃形。聞色已知，天地神經。號曰開心，服之太平。達知自然，飛升紫庭。急急如上帝律令。
　　開天符
　　天洞天真速降威靈 上通天關開進無窮 三部使者玉女靈童 陰陽決吏持火當胸 減除魔鬼浩炁消融
　　開天符檄
　　太上開天符命。
　　今仰符中使者正一功曹，流金火鈴大將，齎捧章奏，速令達御所，過罡風等處，不得妄有遏截。如違即仰
　　攝赴
　　天獄。一如誥閣命施行。
　　空符 黃中策炁，馘滅邪蹤。罡風九醜，浩炁羣兇。開天符命，九天徑衝。儻遏章奏，束送羅酆。流金火鈴，照徹黃中。龍虎騎吏，執奏雲宮。普天同慶，萬劫無終。一如告命，風火驛傳。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具　位　臣姓某承　誥奉行。
　　祖師三天扶教正一靜應顯佑真君。
　　法海遺珠卷之十九竟
　　法海遺珠卷之二十
　　召紫姑仙法
　　凡行持，先造小筲箕一隻，以筋一枚，插於首，用淨灰二升許，貯以淨器。立供牌一座，題曰蓬萊紫姑仙衆。掃靖室，置三物於其內，晨夕熏事，務在馘潔。有禱則以灰鋪案面，取箕臨之，主召者行持焚符。畢，令善淑者一人立賓次，主召者立主次，各虛手托箕，夾案而立。令筋剌灰，仙至則箕動，或書至字，或書降字，或書所降仙名號，隨心酌獻，禱以事意。或求解經籍奧義，或求文章，或問機密，或求盡格，或推命課，或合婚姻，或卜廬墓風水，皆能感通。先代英賢，如香山謫仙東坡于湖之輩，間亦有降者，非言可禪，書滿則錄之。仍舊掃平，接續書去。若初請未至，切不可怨褻，但請之以屢，則精神感動，無不降矣。若能積以歲月，自可以繩懸箕，不用手托，或去筯，用筆書之於紙，顧所事何如耳。仙降宜速叩之，稍緩則去矣。念勑水咒曰：
　　天一生水，地六成之。一六既合，五行乃基。吾令噀蕩，穢逐塵飛。急急如律令。
　　咒畢，噀水淨室。次灶香，東望叩齒，默禱曰：某稽首頓首再拜，上啟九天玄女元君，以今遵奉真科，書篆靈符，召請蓬萊仙衆，欲望遙降正真生炁，灌注某身心，及所用筆墨紙素之間。令某書寫符篆，速遂通靈。某下情無任虔禱之至，饉言。次默念勑紙咒曰：
　　楮玉之英，先天地生。龍章鳳篆，資之以陳。符飛迅速，遍歷壺天。急急如律令。
　　次默念勑墨咒曰：
　　神墨靈靈，通幽達明。松君效職，蘭友凝馨。仙真降格，速駕雲軿。急急如律令。
　　次默念勑筆咒曰：
　　神筆揚揚，萬古傳芳。吾今書篆，飛召十方。雲輿馭，速降靈場。急急如律令。
　　右各咒畢，法師凝神，存想，取炁吹筆，然後書符。
　　降仙符黃紙墨書
　　祝符咒
　　太乙靈陽，紫炁煌煌。精嚴院宇，粉飾充堂。紫姑紫姑，洞府真儒。雲鬢霞帔，冰肌玉膚。知人吉凶，能賦詩書。曹姑已出，紫姑登途。願排軿馭，暫降雲衢。急急如律令。
　　右咒畢，置符箕上，焚香，叩齒，述意祝曰：
　　奉請三界仙府符吏，為某齎此九天玄女符命，徑詣三島十洲，洞天福地，諸仙宮府。仰啟紫姑元真玉肌素女，三江太湖，映雪玉真，玉軸道老，仙女雲妹，仙女桂英，慶奴雪奴，首奴真卿，天上地下，水府陽間，古往今來，一切仙衆。以今召請，普望來臨。伏為某事祈求，伏願駕鶴乘鸞，飛雲走霧，暫離洞府，來降塵寰。願彰箕下之靈，式副由中之捆，某下情不勝祝望之至。
　　次將符命，就燈燭上焚之。仍吹灰令飛，望束叩齒，吸炁一口，吹於箕上，托箕臨案，若箕動則仙至矣。未動且托住箕，再叩齒，念咒曰：
　　天上人間，雲水迢迢，敢請仙童，隊仗迎邀。霓旌羽蓋，俯降雲霄。毋令凝滯，心黯魂銷。急急如律令。
　　右咒畢，想仙降隨意酌獻。次念祕咒曰：
　　雲收霧捲，仙真倏到。願附神箕，推誠樂告。急急如律令。
　　咒畢，隨事請求，或寫一去字，則是仙欲去矣。宜旋下神箕，再焚香啟謝云：
　　諸天諸地，洞府仙衆，適來召屈仙真，已蒙賜降塵寰，擾擾難以久留，敬熱寶香，攀送軿馭。後有所祈，還當奉請。
　　事畢，再叩齒，念咒曰：
　　無路不通，去路難尋。四海之內，誰同此音。急急如律令。
　　玄天急奏靈文
　　凡行事，先解穢，變神，存四靈衛身。次剔陰陽斗，左手煞文，右手劍訣，取金光炁，密念召將咒曰：
　　玄天之精，曰直威靈。元帥有令，疾速降靈。立降壇前，聽令奉行。急急如玄天上帝律令。天地之靈，化汝之精。乾元亨利，日月五星。四直使者，疾速降臨。急至壇下，報應通靈。急急如玄天上帝律令。玄天有令，勑召陳安、劉吉、孫德、張丙四直使者，火急降靈。急急如律令。
　　右咒三遍，畢，存四方青紅白黑炁聚香上，如彩雲一團，有金色光芒閃爍。兆吸入腎官，歷肝上心達肺，用吹呬噓呵出香爐上，存金光迸開，見四直使者隨各方服色，乘金光在壇前，再焚香，述意。畢，兆捧章在手，密誦中篇一遍，運金光吹章上，存金光八角垂芒罩布。又密念咒三遍，存諸司帥將擁護其章，仍就香上度過，兆再云：
　　開天門，舌拄上腭，掐亥文。閉地戶。舌拄玉地，外掐巳文。留人門，瞬雙目，掐申文。塞鬼路。閉炁，丁立，寅文。
　　畢，再念咒曰：
　　玄天誥命，四直咸遵。代天行化，普濟羣生。人民疾苦，事有激情。短章急奏，速達至真。急急如律令。
　　咒畢，焚香請將吏。次讀關文，然後化財。仍以章文用符包之，投在爐中焚化。次念遣章咒曰：
　　五色之煙，衝章上天。五色之炁，衝章達帝。下宮故炁，不得妄干。急急如律令。
　　右咒畢，師存五色之雲湧起，兆平坐，存心中紅光一團，左手剔□□□□□□斗一座，即存紅光上出，隨訣彈直接天門，萬里極遠。存四將居前捧章，兆神部領衆將，隨紅光而去。良久，見一長橋，上有光芒烜赫。良久，升上十二重樓，再歷絳橋，而上直至中天玉闕，有紫雲垂廕，將吏侍闕外。兆與四直入闕內，望左邊橫轉入佑聖府，門闕威嚴，萬神環衛。存四直使者付章奏與典奏真官，至殿下九拜，起居自左街登殿，於案前奏事，長跪，存真官呈章，玄帝允奏。就拜自右街，降至殿下，九拜，謝恩出府門外，有四直前引，官將後隨，出玉闕外，循故道而回，恍惚至壇前，收紅光，入心，叩齒，嚥津三過。再祝云：
　　向來關召四直功曹，仰荷引進，今則朝謁已竟，伏請各還所治。後有關召，一如故事
　　捷訣
　　澄心靜念，存元神在絳官。次召四直，自腦府降。祝事畢，燒奏章，存四直捧章，前引元神，乘紅光升至腦府殿上，金光中玄帝坐，侍衛森列。兆跪進口奏事，因四直呈章，聖意允奏，拜謝回歸絳官。默念心咒曰：
　　唵。□哆都□都□□都□呵哪□啡哪□□吒娑訶。
　　右咒畢，靜定，待報。看得何景像，隨機推之。非急切事務，不可舉此。
　　每日朝禮
　　每日清旦，或靜夜，正坐，叩齒二十四通，咽液二十四過，念玄帝全號三遍，存兩腎中間一點光明，衝自夾脊上腦後，至泥九官，存金光閃爍，口念金闕化身天尊三七聲。須臾光散，遍映十方，見玄帝端坐玉山上京，即泥丸也兆身如山分明。次存四直自心出左目，自肝出右目，自肺腎出兩耳根，立雲中朝拱，兆自身如真人狀，自黃庭端簡出前朝禮，長跪啟事。畢，存金光四合如故。兆還絳官，俯視兩腎中間光明，大定，是為事畢。若捉祟存玄帝披髮跣足，聖容忿怒，神兵羅列，左右森嚴。若平常存聖容喜悅。若解厄存聖容慈悲。
　　召四直咒
　　靈虛五炁，一炁分形。太初溟涬，爰及杳冥。周環六合，普植神靈。千變萬化，一炁而分。萬神俱集，統領吏兵。收捕逆鬼，擒捉妖精。四直使者，水火真形。聞吾呼召，速疾降臨。與枷與拷，與捉與擒。吾在壇前，立待報應。急急如律令。
　　四直馘魔符
　　天地合德日月合明 玄天上帝 敕召萬神 年直大將月直大將日直大將 時直大將天關大將地軸大將 六甲大將奔雲急至 六丁大將火急前來 天煞地煞年煞月煞日煞時煞三元煞鬼大將 蓬頭大將急捉鬼黃頭大將急縛鬼牢頭大將急斬鬼
　　勑咒
　　玄天上帝，壬癸靈神。化身金闕，統領神兵。威容赫奕，列宿分精。轟雷掣電，馘斬妖精。巨蛇威猛，神龜震驚。六丁六甲，八煞將軍。四直使者，黑煞威靈。擺撼天地，隊仗紛紜。聞召立降，震布威聲。九州社令，血食之神。敢有拒逆，粉碎身形。神符一下，十方肅清。急急如律令。
　　右符黃紙黑書，掐煞文，取北炁入，掐真武印，存身為玄帝，叱四將自北方領兵駕黑雲入符。治祟則召將熏服，平常解厄，皆可行用。
　　四直信符
　　念玉皇光全號掐玉文取金光炁布入 勑召四直功曹陳安文子劉吉午文孫德卯文張丙酉文念 奉玉皇上帝勑 玄帝全號述意塗之玄天上帝令
　　右符存天門金光中，降金勑字入。次存金色滿目。其符先黑書皇字，次下四直姓名，掐四訣，以玄帝號塗之。次用朱書勑字，又書玄天令三字蓋，用玉皇號塗其符，包章用之。
　　瓦符
　　右符黃紙朱書，以玉皇全號書敕字，再用玄帝全號書本身，下入號塗之。自天門降祕字入符，從亥上出筆。如焚符，則取患家屋棟上瓦一片洗淨，於瓦上牯符。陽日瓦仰，陰日瓦覆。符上排錢馬，錢馬上安章，章上撒五色散花蓋之。燒時存煙化為五色雲，纏繞章上，四直使者齎捧而升。
　　天文符章
　　某年某月某日某時，就某處遣發，為某事，謹取某月某日某時，如何報應，伏候師旨。
　　臣某告行
　　書符咒
　　神雲煥層虛，梵羅屯碧霄。元始九龍駕，皇人按青朝。靈光集萬真，珠景開陽寥。出示靈寶篇，福德由是招。洞玄隱高巖，玉音泛雲璈。無量匪得思，道海生波濤。法義同涓流，滋植成嘉苗。用以賑窮饑，教興衛中朝。帝尊壽億年，太平滅兵刀。稽首望玉宸，靈華散金毫。急急如律令。
　　右符黃紙，方圓五寸，一半朱書符，一半墨書事意。如書符章，先念金闕化身天尊，次存太上老君居兆項上，然後念咒書章符，存紙筆墨俱是金光梵炁。如捉祟伐廟，黑紙墨書。消災治病，黃紙朱書。祈晴，青紙朱書。祈雨，紅紙墨書。祈雪，青紙粉書。
　　短章式
　　用黃紙，高五寸，闊七寸，紙書密寫，上用小章印。
　　具位臣姓某，謹奏為某人某事。謹具急奏，上告
　　北極玄天聖師真武真君聖前。恭望
　　聖慈，允臣所奏，特賜如何施行。臣謹具短章，急奏以聞，謹奏。
　　太歲　年　月　日具位臣姓某急奏。
　　束腰式
　　臣急奏謹璈。
　　玄壇坐功
　　存自己混沌未分，一如雞子狀，須臾水升火降，交媾中官，如紫紅金色彈丸。次墜下丹田，自尾閭歷夾脊，度重樓到泥九，如日出之色。次流下中田，如日中之色。次下丹田，如日落之色。此乃三官升降也。再升玄室，神光洞煥。咒曰：
　　上元真一，守居泥丸。中元司命，安坐絳宮。下元桃康，主宮把籍。無英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。上遊上清，出入華房，八冥之內，細微之中，下鎮人身，泥丸絳宮，開通白脈，真炁流行，從有入無，大道自然。自然之妙，玄之又玄。急急如律令。
　　右咒畢，自覺神思清明，存身中元帥出現，久則與本帥契合通靈，自然報應。常日平旦坐鍊作用之，尤為妙矣。
　　使者坐功
　　右法暝目，默運心肝脾肺腎五炁作一團，下降丹田，存丹田為玉爐，內腎為日月，兩手雷局，運玉爐中日月二炁，自三關上頂門，化作金光炁二道，自兩目出，衝開巽戶，火光與金光相合作一團，師以劍訣虛書張元伯三字，存金光火光中見一使者，青鬼面黃，結巾紅髮，金甲紅罩，袍綠仙帶，赤腳，手把鐵尺，吸歸壇中聽令。
　　北帝劈鬼胎鬼炁符法
　　師面北，存身為六甲，右手持鉞斧，左手掐第三指第二節六丁訣，不得動，動則不靈。次存地為酆都黑獄，以香燒左右，以淨斧一柄放於面前令患人來前立，或坐，兆以右手於地書田字云。
　　開天門神君 閉地戶神君 留人門神君 塞鬼路神君穿鬼心神君 　破鬼肚神君
　　敕曰
　　謹請黑露大神，六通斬鬼煞攝。急急如律令。右咒畢字成，便令患人咳嗽一聲，取炁吹於田字中心，急以右手持斧，隋炁劈之，即鬼炁鬼胎鬼塊自然消散。
　　法海遺珠卷之二十竟
　　法海遺珠卷之二十一
　　混合五雷內修
　　都天雷公，呼雲震風。
　　靜坐，叩齒集神，閉目，嚥津三口，舌拄上腭，息炁令三宮升降，畢。閉口呼炁三口，噓炁一口，內觀田，再鍊炁鼓津一口，吞下，墜下腎宮，閉目，作怒運肝膽炁，起風傳令，默念《運雷護命經》一巷，或大金光咒，名曰鍊雷。
　　青雷赤黑，動按九宮。
　　閉目，內觀肝宮息炁，舌拄上腭，作怒噓炁三口，不要聞聲，亦不開口。想火炁炎炎，至心腹閉息片時，仍前噓炁呵炁各三口，復息再嚥津，又呼炁三口，呵炁三口，則其炁自分布九宮，不叉妄想也。
　　赤雷白炁，上遊太穹。
　　閉目，內觀心宮，微微呵炁。次想炁作怒，使膽炁流行，是風扇動火炁也。吹呬炁三口，想心宮火炁蒸需肺下，得白炁上至頂門，復以鼻引吸頂門炁一口，吞下腎宮，以肚臍脹起，使炁歸元三宮升降。
　　白雷黑黑，下遊玄鄭。
　　次作怒炁鼓津和液，送下腎宮，想白炁下降，接腎宮黑炁，從酆都關湧起，吹炁三口，不要耳聞。
　　黑雷黃黑，八極元衝。
　　次息炁作怒，將穀道縮起，小腹脅動七次，再存腎水黑炁，經歷脾宮，過與脾宮黃炁鍊合。次呼炁五口，是火得土則生，想水得土則止，五炁得土鍊成一塊，其炁自周布八方，不必妄想。
　　黃雷紫黑，電遍虛空。
　　五炁得脾宮煅鍊，初成黃炁，色如金橘。次發腎宮臣火，膀胱民火，降心宮君火，是為三昧真火也，脾如鼎腹，下膀胱腎火燒之燬煉，如紫金色，其炁朝元，蓊鬱如電，燦爛閃閃，上昇也。
　　周天世界，炎炎赫風。
　　閉息良久，回視頂門，存想五炁朝　元，頂門谷神有紫炁赫赫之風，如神霄雷工所居之地，其炁閃爍照耀，諸孔竅盡皆光明。
　　何神不伏，何鬼不從。
　　法師煅煉至此，五炁朝元，三花聚頂，紫赫之炁，遍乎諸天諸地，晃耀閃爍，身左右上下，各有圓光，此即吾身自有風雷電雲雨，變化莫測矣，又何鬼不伏也。
　　視吾者死，從吾者封。北靈黑歷，九醜紫童。
　　法師丹成炁足，紫赫之炁上朝，是炁足矣。然後發運上頂門，以鼻引炁。次呼分布左右，然後存想。是以炁化凝結成形，以杳冥無形之真形，而驅役無形之鬼神，初非妄想也。
　　風伯雨師，驅雷領風。
　　一吹呼炁，化煉成雨師於前。一吹呼炁。化煉成風伯於後。以吾身之真炁本然之真質，即雷公矣。雙目照耀，即電母矣。所謂法行先天大道，將用自己元神是也。法師行持如此，終始如一，真炁有餘，可以坐呼立召，響應斯須，驅神役將，運雨致風，有如行持符水，治病驅邪，即以在我有餘之炁，而補夫人不足之炁，又豈不能致效於目前哉。
　　雷公雷公，有大神通。天符到處，霹靂虛空。
　　法師行持煉將出神已畢，自內而外矣。即袖中出一符，或召雷興電，驅雷致雨，或治祟除妖，隨宜發用。出聲念上四句，存想如法，指揮執符前去，無所往而不可也。
　　坐功手點祕訣
　　綠水秋波亥湛湛清，
　　先步豁落斗，至天英星上，結跏趺坐，兩手握固，掐亥文，以口吸腎宮炁，入心府交合，却漱華池水三十六次，存神水清湛。
　　千斤鐵斧酉背頭輕。申
　　以二手按坐，存千筋萬豚皆通，神水自從夾脊骨動轆轤，直上泥丸官。
　　傍河午柳樹未風吹倒，
　　存天柱倒天河水，至十二重樓，入三關，柳星在天池，即額也。
　　抱得嫦娥也不驚。午
　　以兩手相叉腹臍下，兜定，存神水灌五臟，不泄於外，姹女居中，制神水也。
　　白時白似天上雪，酉
　　二手雷局，口中出風雲，出巽戶震中會天雷，呬聲，風自坎至兌過巽宮出。
　　紅時紅似猩猩血。午
　　二手雷局，舌為雷斧，膽化為霹靂，存心神為欻火，領五炁雷公興雨出天門，擊巽風雨際會。次二手雷局，從脅上直至耳後發去挑訣。
　　輕時輕似空中塵，巳
　　存身中諸神既出，雙手掐中指，集脾神守己之神舍，吾身內外輕舉也。
　　重時重似千斤鐵。寅
　　二手雷局，收諸神吸入腹中，各授雷霆正真之炁，存吾身體充實，重如千斤鐵也。
　　織女四哥，子
　　二十八宿蝠星也，領八方八卦雷神，在身八節。八節手足是也
　　勾婁吉利。亥登僧得色。急急如律令。
　　八神之名，以雙手雷局，相合下坐，存雷神擁從，急如雷霆欻火，自艮上持令上壇，化合同符，召雷行事。
　　平日坐功
　　左手握雷局，坐乾向巽，先取巽炁一口下丹田，右手雷局，按臍下不動，左手點張使者訣，念咒曰：
　　唵吽吽。三檀那韓難延乾夷勑。兌卦統雄兵，艮宮封鬼戶。離宮駕火輪，坎水湧波濤。人門撼地軸，震雷霹靂聲。狂風摧山嶽，諸將輔吾身。太虛真，太靈真，速降臨，速降臨。勑召雷霆諸司神，雷霆諸神速到壇，敢有後至先滅形。急急如律令。
　　次召至前，云：仰勞神力，呼召玉樞斬勘蔣畢華雷陳五使者，分身化炁，降灌丹田。再念勑召神咒曰：
　　吾奉上帝，勑召五雷。雲奔電掣，助我行威。掃蕩妖孽，馘魔伐非。神光所照，萬鬼俱摧。流鈴急召，雷火轟飛。唵。吒唎吃吽。四目九醜，雷音電光攝。
　　取巽炁一口入丹田，再念咒曰：
　　陰陽闢開，五炁徘徊。隨吾指使，疾興迅雷。急急如律令。
　　神霄內功三九得七
　　每旦入靖端坐，叩齒，靜定，內觀其心，心無其心。外觀其形，形無其形。遠觀其物，物無其物。倏然忘形，存下丹田一嬰兒如始生之狀，五臟五色氣載上中田，嬰兒成真人，如己之形，四獸備列前後左右。真人自層樓上泥九官，存三師在百寶之座，大如蓮實，日月洞明。真人跪誦，三師亦誦，口吐真炁，灌入兆身。誦畢，次存火龍自心出，真人乘火龍旋斗歷箕而上，徑升霄極雷城之下。誦了，以眉間衝開外雷府，諸玉闕之下，三師並坐，衆真官將羅列左右，真人跪誦如前，不拘遍數，隨意所祝。復泥丸官下入中官，真人復還本形，歸下丹田，坐青玉瑠璃圓光之中，三九日後，不必存嬰兒，只存真人。便自心上朝泥九，面禮真王，還歸絳室，坐玉光中。此道甚祕，兆謹行之。塵慮稍里一毫，則不成究竟，非惟玄感藐然，則反獲譴於仙曹也。此乃誦章內功之妙。
　　具位臣姓某，以今伏遇某日，潔心口身，供養奏啟玉清真王南極長生大帝，東極青華大帝太一救苦天尊，九天可韓文人朱陵度命天尊。恭望天慈流光下照，為作證明。臣好樂長生，□傅上道，為民疾苦，發心救治。今先請正炁，輔行寶符，伏乞真王長生之炁，日精月華之炁下注。臣三田九宮，百骸五體，八萬四千毛竅，一萬二千精光，三百六十骨節，內外洞明，營衛充足，三光混合，五炁朝元，一身清靜，萬炁彌羅，如遇行符遣將捉祟馘魔飛捉之時，通神立應。上願保國寧家，濟人利物。次及臣億曾萬祖，幽魂苦爽，超升天界，身位安康，面禮真王，飛昇金闕。臣下情無任激切，屏營之至，謹言。
　　結空成梵咒
　　結空成梵，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。治病斬邪，萬物安寧。急急如長生大帝律令。
　　東向，心拜三十六拜，叩齒三十六通，存真炁結成神霄帝君，存三十二天金光玉臺之炁琅光之中，見神霄王降有金臺玉殿朱戶綠窗，紫衣冕旎。赤舄坐玉局，左有日，右有月，真王頂門降下青炁九芒，紅紫三芒，拂拂下來。吾以心紅炁、肝青炁衝接交加，吸九九口，納下丹田成日，八八口納上田成月，六六口納中丹田成珠一團，如水清瑩，內有真王居中。心拜九拜，咒曰：
　　三光洞明，上徹九天。金房玉室，五寶芝生。玄黃紫炁，來映我身。玉童玉女，為我致靈。九炁齊并，三光同軿。上浮紫蓋，升入紫庭。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　青華帝君，神霄真王。扶桑日帝，西極月皇。四真三炁，結青朗光。即前四真聖精華之炁金而為一，結戌青艷葡萄之色，清瑩如水。鎮布三田，上眉心中、心中下、臍下有三尸神，以金光制之。內存真王。真王見於青炁之中日吞夕拜，朝夕不倦上昇金光。吾身有金光，接三十二天。日月內運，心腎內運相交，次以金光運用，接神霄天中真王，左日右月，以身中心腎相交，內運一處。丹霄碧房。此乃日月心腎各歸一處噓成一體，不見吾身成自然真王，次可以號召將兵也。吸入瓊光。吸炁歸丹田中妖鬼自除，三尸滅亡。吾身妖炁巳除三九得七，面禮真王。
　　先取四真三炁，總入我丹田，如葡萄青瑩之色，光映十方。次借南方三炁真火炎發，至東方木，見火愈熾，略過坎位，即到西方金七數，化成真王，金色光明，我即是真王。後出我之真人，拜真王三十六拜，諸將朝禮，此又一捷法也。
　　服符訣
　　誦咒了，引東南神府之炁，青紅紫色嚥之。每日服之，書符吞之，以舌拄上腭，請金光炁書，念三天隱諱及結空成梵咒，以金光炁嚥下。
　　此乃薩真人上元一符，一日三符，九日二十七符，亦按三九得七也。右念結空成梵咒，混合神炁書，入三天諱疊書符上。念：
　　霹靂太子拔病源。七字
　　火府坐功
　　平心靜坐，凡用事，不拘時候，以眼觀心，呵出穢炁三口，然後定息一百二十次，想兩腎中閒一點之內，目想左右日月陰陽二炁，交娠於丹田，寂然無為，任其炁自然上升於心，復歸於腎。少頃二炁相會於一竅，結成一團金光，如火煉金丹丸相似，自非我有。但見五炁出五臟，擁此一團金光，自尾閭夾脊而上至泥九。片時，存泥九中日月洞明，遂覺華池中津液甘美，嚥下一竅之中，寂然無為。如兩三次存用，則於臨了呵出火炁兩三口也。
　　內功祕旨
　　平心靜坐，運吸祖炁，咽下洞淵官，而至玄樞官，下通九地九壘，隨念而至玄樞官，取北炁一口，混合黃庭宮，拭面櫛髮，存洞白之炁自西方來，摩內關九數，外關九數。自尾閭分自兩邊夾脊升上，至腦後合而為一，分為五路，入泥九宮，上至元皇府。次運水火，交煉右邊太陰黃華玉池真炁，混合真水左邊太陽真炁，與心炁混合心中，發出真火，照映一身，內外光明。
　　雷晶梵炁坐功
　　凡坐先要澄心定慮，雙手握固，以兩目視中宮，內有金光一點，□字燦然。運動轉地軸，抹天關，到絳宮住，存南斗中第六星下有使者，從此處飛來，我作□字音合一，混成一金團，吸入中宮，再咽華池水下去，少頃，想渾身火炁，然後開目，報應非常。
　　五雷罡
　　罡咒
　　天雷隱隱，神雷轟轟。龍雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹靂縱橫。神機一發，斬滅妖精。上帝有敕，火急奉行。
　　順罡
　　逆罡
　　此乃每日雷霆所在之方，凡於行持之際，先於每日所居之方，取報應就起風雲雷雨電，妙不可言。如遇雷入中宮，則不可行事。此日天將冠冕朝元，行法之士不可不知也。
　　元皇寶劄
　　元皇寶劄下。
　　□□餞□□□
　　□□□□□□
　　□□□□飿□
　　□□餤□□
　　右劄元皇金闕，準令奉行。入事寶劄一到，萬神成聽。遵奉符命，火急施行。故勑。
　　右劄几祈晴黃紙朱書，祈雨黑紙墨書，祈雪青紙粉書。
　　神威咒
　　風雷起，電雷生，神威降，速臨勑。急急如雷霆律令勑。
　　右咒畢，取炁三口入五臟，以炁閉塞五臟作威。次左手子文，右手亥文，默召起罡將軍趙守炎，建罡將軍熊修尚，發罡將軍田斬妖，存三將軍俱至面前。次躡罡外左轉三匝，謂之制三魂定七魄，不得步於罡外方。次步破地召雷罡。
　　訣曰
　　巽雙離右坤單左，震右單行兌是雙。鬼戶左行坎右步，天門雙立望天罡。
　　罡咒
　　玉樞神罡，奉教真王。破地召雷，誅伐兇殃。五雷使者，速赴壇場。隨吾咒勑，驅遣不祥。關啟五部，大降神光。注我筆硯，書篆天章。水怪消滅。鬼道奔亡。急急如雷霆律令。
　　訣曰
　　坎雙艮隻，左步交乾，雙震上雙行兌亦然。坤隻左離單右巽雙立，三台歸去便朝天。
　　訣曰
　　魁雙二右三還左，四上雙行五右單。六左單行點為輔，天罡雙立破坤關。
　　右法步至第三座斗了，左雷局，右劍訣，叉腰，即召將，存至入意，念咒曰：
　　天地日月星風雨雷電神，吾奉九天聖仙都董真人。急急召五雷，神將速降臨。急急如上帝勑。
　　覆十咒
　　乾尊耀靈，坤順內榮。二儀交泰，六合利貞。背天向地，永寧肅清。應感元皇，上衣下裳。震離坎兌，翊贊扶桑。乾坤艮巽，虎步龍罡。天門地戶，人門鬼路。衛我者誰，昊天旻蒼。今日禹步，上應天罡。鬼神賓伏，下辟不祥。所求如願，應時靈光。叱咄鬼賊，與道不順，收付魁罡。
　　凡行持，變身為五雷使，或上真，或天師，次存風雲雷雨電，皆從身中出接元帥，運腎中黑炁，閉步炁罡。
　　罡咒
　　玉樞神罡，奉教真王。破地召雷，誅斬不祥。五雷猛吏，速赴壇場。聽吾咒勑，驅遣不祥。開乾破巽，大降神光。急急如高上神霄真王律令。
　　白炁混沌灌我形，禹步相隨登陽明。天迴地轉步七星，躡罡履斗躋九靈。衆神助我斬妖精，一切羣魔皆滅形，萬邪不干我長生。上台一黃，去却不祥。中台二白，護身鎮宅。下台三青，滅禍治病除精台星到處，大賜威靈。急急如上帝救令。
　　已上三罡，並入罡星之上立，臨目，心咒一遍。次閉炁步，次存水火既濟，罡星光芒照耀巽門，劍訣劃八字，存雷神從地戶擁出，到壇聽令。
　　破霄訣
　　破霄罡
　　　左手握紫微局，右手劍訣，叉腰，步罡五轉，念咒曰：
　　風起雷震雲，興雨作電掣。急急如律令。
　　取雷炁，次步風雲雷雨電罡，想足後有雷公電母風伯、雨師雲吏相隨，存已身在九霄之上，發步五雷真罡，左手紫微局，念前咒，逐一點之至午上，用大指旋五轉，念咒午上剔出，召五使者。用此訣取巽炁，吹入壇前，然後任意行事。
　　陰斗罡
　　陽斗罡
　　張使者鼓舞罡咒
　　唵吽吽。三檀那韓難延乾夷勑。兌卦統雄兵，艮宮封鬼戶。離宮駕火輪，坎水湧波濤。人門撼地軸，震雷霹靂聲。狂風摧山嶽，諸將輔吾身。太虛真，太靈真，速降臨，速降臨。勑召雷霆諸司神，雷霆諸神速到壇，敢有後至先滅形。急急如律令。
　　鼓舞罡
　　中立，以左腳點乾，念出乎乾，點艮，念隱乎艮，點巽，念升乎巽，點巽，念發乎巽。又念沉天斷鬼神，一二立十剔出巽，存見巽官如水光接天，金光中有使者，吸降壇前。
　　五行生剋造化晴生雨剋
　　風雷　東方震肝木 寅卯日噓三
　　電　　南方離心火 巳午日呵二
　　雹　　西方兌肺金 申酉日呬四
　　雨　　北方坎腎水 亥子日吹一
　　雲　　中央坤脾土 辰戌丑未日呼五
　　五行　金木水火土
　　五方　震兌坎離坤
　　五藏　肺肝腎心脾
　　五炁　噓呬吹呵呼
　　都來二十字，說盡五雷機。
　　法海遺珠卷之二十一竟
　　法海遺珠卷之二十二
　　五雷總攝
　　雷神班服
　　天火雷神程曼卿，
　　面如噀血，绯衣金甲，力士冠，綠靴，
　　執寶劍。
　　地火雷神曹柯，
　　面黑眼大，三牙鬚，皂袍金甲，皂靴，
　　力士冠，負風袋。
　　五雷柯述，
　　青面紅髮，金觜，三目，赤鬚，左仗
　　劍，右雷局。
　　鎖鬼關精鳳鴻，
　　青面紅髮，綠袍金甲，手執金鎚、鐵
　　鎖索。
　　樞機二臺任輝，
　　面赤，三牙鬚，綠袍金甲，帶刀，力士
　　冠，如天丁衣服，手執箭。
　　樞機二臺項成真，
　　面白清秀，紫袍金帶，力士冠，如天
　　丁衣服，手執箭。
　　猛將褚道源，
　　面白三目，誹衣，力士冠，手執信旗，
　　如撥發官。
　　吾雷總攝符
　　天火雷神程曼卿亥文存入唵吽□喗煞唵除疾疾 地火雷神曹柯地存巳文存入唵暉
　　吒唎□□□□疾疾 五雷降靈柯述申文存入唵咈□□唎貞疾疾 鎖鬼關精
　　鳳鴻寅文存入唵吽吽吒唎勑煞攝疾疾 樞
　　機二臺任輝辰文存入唵婆嗚唎咈□唎風疾
　　疾 樞機二臺項成真戌文存入唵吭急煞吞
　　咀妖氣疾疾 猛將速行褚道源存文卯入
　　唵□□□□□□飛光紫庭疾疾
　　把截鬼路斬邪保生
　　祈晴寅午戌三方祈雨申子辰三方治病亥卯未三方
　　伐祟巳酉丑三方
　　發遣風火罡
　　入五將諱
　　晴青紙朱書 木生火土尅水離虛火明
　　雨黃紙黑書 金生水水尅火火尅金坎中滿
　　雪青紙白書 依本方先自東方木起乃是相生之意如果是木日
　　先從北方起
　　伐祟 金尅水木生火土生金
　　右入五使者各念本咒掐本訣取本炁吹入符中
　　總召咒
　　天地黑暗，日月不分。鬼神之道，無路逃奔。急急如律令。
　　運雷咒
　　天地乘風，有命豐隆。威振東南，敬佐西北。處中央，敕攝九宮。投汝名字，在吾掌中。把攬天地，皆護我躬。雷師往來，顯現神通。吾意某事，所指皆從。如違口救，化汝作蟲。雷公將軍，吾知汝名，吾知汝姓。急急奉上帝勑。
　　又咒
　　勾底那，勾底那，撥撥那那。婁那，吽呾那，底婁那，拔頭那，拔耶那吽吽。
　　逐一方入雷霆玉經十五雷神。
　　東方
　　呼風亞，咄黎遮，叉鳩羅。
　　南方
　　冰鳩鸕，暖炎寮，石阿雄。
　　西方
　　旭執圭，多伯言，孫貞耳。
　　北方
　　昊猛，黃荊，劉振。
　　中央
　　榮從聖，朗重延，閃鳩陀。
　　五雷
　　咒曰
　　天雷隱隱，神雷轟轟。龍雷作水，水雷波翻。社令雷公，霹靂轟轟。神機一發，萬鬼潛形。上帝勑下，符到奉行。天雷威雄三郎，霹靂震天地。神雷望江三郎，霹靂震天地。龍雷石璧三郎，霹靂震天地。水雷玉泉三郎，霹靂震天地。社令雷兢渡三郎，霹靂震天地。
　　右書總攝將程曼卿在亥天門上，入五雷住處，要按生剋，務在分明。
　　天雷柏靈蹤，東卯木神雷戈應辰，南午火龍雷素璉琲，西酉金水雷印地良。北子水社令雷馮道彰。煞文土
　　又咒
　　五雷五雷，速降九垓。上帝有敕，鞭龍掃埃。木精下腐，降福扶衰。火車萬丈，焚滅鬼災。丙丁熒惑，傾耳駕雷。急急。
　　五雷祕諱召咒
　　東方　魔明
　　謹召東方遍天火輸飛雷使者，使者速起。唵。嚩□囉呢啼娑訶。
　　甲乙日入，生加西北將，剋加西南將。
　　南方　赫猛。
　　謹召南方翻天覆地霹靂隊雲使者，使者速起。唵。哦□曩曳薩嚩訶。
　　丙丁日入，生加東北將，剋加北中將。
　　西方　烈煞。
　　謹召西方滿天霹靂陣雲使者，使者速
　　起。
　　唵。□□囉唎薩嚩訶。
　　庚辛日入，生加中南將，剋加南北將。
　　北方　混電。
　　謹召北方沸海揚波霹靂摧山碎石使者，使者速起。
　　唵。彌□唎薩嚩訶。
　　壬癸日入，生加東南將，剋加東中將。
　　中央　惡轟。
　　謹召中央霹靂摧魔使者，使者速起。
　　唵。□吠曳薩嚩訶。
　　戊己日入，生加南東將，剋加東西將。
　　五方蠻雷使者
　　東方變雷使者馬鬱林。
　　南方蠻雷使者郭元京。
　　西方蠻雷使者方仲高。
　　北方蠻雷使者鄧拱辰。
　　中央蠻雷使者田元宗。
　　五方龍王
　　東方龍王孟元璋。南方龍王季太平。
　　西方龍王師天從。北方龍王堯宿。
　　中央龍王芮守先。
　　如書符，入諸將名諱了，卻念現威神咒：
　　霹靂金光速現形。
　　一轉六神藏，二轉四煞沒，三轉動魁罡，四轉雷火騰，祈晴雷公嗚，祈雨五轉霹靂發，入號巽上晅。晴用朒。雨用炓。伐祟六轉山鬼死，七轉收攝，祈雨天下旱魃之鬼，祈晴天下陰魅妖龍作孽之鬼，治病一切邪炁鬼炁瘟疫惡毒不正之炁，誅伐一切凶神，赴吾都雷符下滅。
　　隨方出筆符
　　右七轉，發雷局并雷炁，運自己雷打入，存符為神府。次運二炁交感。舌拄上腭，呵炁為虹橋，直接巽戶，雷神從上降下，次存斗一座，隨方出筆。起風向巳，起雲向艮兌，起電向坤，符中作斗，左手剔。
　　祈雨
　　役使雷霆敕煞攝。次念月生水輪神咒。
　　祈晴
　　天皇伽耶霹靂攝。次念日生火輪神咒。
　　治病
　　雷威纔震便驚人。次念都叉咒，病在南方，子午斗入。病在西#1方，辰戌斗入。病在北方，午子斗入。病在東方，戌辰斗入。
　　伐祟
　　亨轟滑辣救敬敕。次念天蓬咒，自艮出，再塗咒了，指鬼門不得出筆外，作煞字蓋於鬼戶上。
　　發奏
　　奇咢天丁飛雲芳。坎念火晶神咒。
　　火晶咒
　　火晶飛烏，鳳喙龍鱗。飛符前路，剪除妖氛。敢有拒逆，碎如微塵。急急如律令。
　　咒曰
　　吾奉五雷勑令，雷霆威聲。納則濟身保命，吐則縛鬼驅邪。神炁萬道，灌我胃華。太上律令，猛吏銀牙。保守真炁，蕩滌兇邪。急急如律令。風雲雷電，雨露雪雹，霜霧霹靂，與吾急攝。准神霄帝君敕。
　　東方乾元亨，辰正炁速流行。卯吾受長生命，午天地掌中橫。中文陳仗隨吾咒，用則雷雨騰。五雷速降炁，子入吾雷輪行。子午斗助吾行大道，局不得輒違盟。巽上天丁立，巳斬汝七祖形。剔巳文急降急急降，急速現真形。急急奉神霄大帝律令。吸巽炁吹
　　雷霆猛吏，丑雷公寅電母，申風伯巳雨師，乾東卯風雷使者南午西酉北子中煞直符張亥帥。鄧煞
　　心存自巽官降下，吸炁入手掌中。
　　天雷隱隱，辰神雷轟轟，卯龍雷作水，寅水雷波翻，丑社令雷公，霹靂縱橫。子神機一發，馘減邪精。十一大將，速運雷霆。上帝敕下，火急奉行。
　　次右手掌訣
　　一發雷車，子二發閃電，未三發喧轟，午四發震動，卯五發飛砂走石，辰六發狂風大霹靂。巳敕天雷嗚，亥地雷嗚，巳龍雷嗚，辰神雷嗚，卯社令雷嗚，寅水雷嗚。丑兆以左手結成雷局，次兩手雷局運雷，念咒曰：
　　天為雷，地為雷，霹靂發，雷火飛。急急如律令。天火雷，地火雷，陽火雷，陰火雷，都天火雷，疾召疾馳。急急如雷火律令。
　　三司將吏，今日直符，隨吾驅使，捧領天符。追捉鬼賊，治病消除。敢有妖魅，雷斧速誅。上帝令下，立降方隅。急急如律令。
　　天地徘徊，要動風雷。風雲助力，後合前開。仰惟大神，火急相催。風伯雨師，直造龍臺。玉皇有敕，不得稽違。叱咄風伯，辰巽之宮，陰陽之宅，移時不停，鼓舞萬物，火急興風，飛沙走石。吽吽閼伯，赴吾壇席。敕敕急急疾疾。
　　剪符咒
　　百鬼諸邪，冷冷喪精。太上合同，真人親付。急急如律令。
　　信符行用三日前奏，用符左片粘在奏狀後倚黃處，留右片，登壇指揮誓畢焚之，取報應。如只行牒，用左片粘大神牒內，右片後焚。
　　總召五雷使者咒
　　雷火使者，百萬蒼龍。轟天霹靂，速出巽門。聞吾閼召，隨聲見形。急急準上帝律令。
　　雷電風雨大神姓諱服色
　　雷公江赫衝，
　　朱髮藍身，青衣，手執雷槌。
　　電母秀文瑛，
　　黑髮朱衣，兩手電光。
　　風伯方道彰，
　　青髮，黑積，綠衣，兩手風輪。
　　雨師阿華夫，
　　黑髮，黑積，兩手水輪。
　　合信符
　　凡書符運雷請炁，運局逐一作用，密咒曰：
　　天雷降，地雷降，北斗移，雷公電母，隨吾正炁攝。
　　右取罡炁吸了，左手點天火雷神訣，亥文七轉成炁，中央雷神煞文吹入雷局中。次藏於袖，吸巽炁一口吞，存心腎二炁交合，方書符。
　　天火雷神亥文 地火雷神申文 五雷降靈寅文 鎖鬼關精煞文
　　樞機二臺辰戌文 猛將速行巳文 把截鬼路寅文 斬邪保生煞文
　　天雷震天地地雷震天地 水雷震天地社雷震天地 天雷霹靂震天地三郎
　　霹靂震天地天雷威雄攝 欻火橫天霸立至 天雷嗚地雷嗚
　　水雷嗚 社令雷嗚 妖雷嗚東魔明西烈煞南赫猛北混電中惡轟各方念本身身咒又念
　　霹靂金光速現形。塗之
　　離，南嶽元帥王杞，威雄三郎速至。疾，皇天乾神，皇地坤神，趙浩、王杞急至。坎，北嶽元帥張巡、望江君速至。疾，北帝普靈神聖攝。唵。嘔吁嘻□咁嗶唎叱。
　　震，東嶽元帥許遠、石壁君速至。疾錫劫盤陀叱唎攝。
　　兌，西嶽元帥趙浩、玉泉君速至。疾。
　　霹靂金光速現形。
　　坤，西嶽太傅關羽、竹林君速至。疾。
　　魁神魁神，斗中之精。北斗有敕，佑聖
　　叮嚀，關羽速至。
　　艮，東嶽太保溫瓊、康應速至。疾。丁壬癸巽，收兵如箭，溫瓊康應速至。疾。
　　一轉六神藏，卯二轉四煞沒，辰三轉動魁罡，離四轉雷火發，煞五轉霹靂聲，坤六轉山鬼死，兌七轉收攝雷公雷母，風伯雨師，付五雷之下，明彰報應。
　　雷威纔震動驚人。陽日
　　亨勳滑辣救敬劫。陰日
　　符成，用金光咒塗之。存心腎，猛閉炁一口，吹入符，卻令樞機轉筆，至念激令敕，念天蓬咒，至辟尸千里，轉筆。
　　遣將咒
　　雷聲震十方，妖惡自消亡。萬祟隨符滅、千妖逐咒亡。將吏千千萬，兇妖不敢當。三陽雷火將，攝祟付魁歪。急急如律令。
　　現威神咒
　　敕汝無是名，敕汝無是形。汝今到此，大逞威靈。急急如律令。
　　治癆
　　乾宮天雷煞天蟲，坎宮水雷煞水蟲，艮宮山雷煞妖蟲，震宮神雷煞炁蟲，巽宮風雷煞屍蟲，離宮火雷煞九蟲，坤宮土雷煞命蟲，兌宮黑雷煞瘵蟲，法請天罡大聖、破軍尊星，急急如律令。
　　謝掌籍符
　　報事功曹二員陽日謝仙真、陰日謝仙火。
　　。
　　右符黑紙朱書，長一尺二寸，閏月添一寸，馘滅報應之速。
　　遣符咒
　　天開地轉，雷令交橫。吾召功曹，持牒急行。火急告報，五方直季雷神，大彰報應，符到奉行。
　　法海遺珠卷之二十二竟
　　#1『西』原作『南』，疑誤，據上下文義改。
　　法海遺珠卷之二十三
　　鄧帥大神九變欻火符法#1
　　召咒
　　律令大神，風火之尊，雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖吞孽。縛鬼收瘟。致雨倏忽，作晴頃分。持上令勑，主火雷君，聞吾一召，速出巽門。急急如雷霆大帝律令。
　　第一起雷馘祟伐廟真符
　　黑雲妖惡 大火天丁 風承真符 雷令鬼謄 上天攝伏 霹靂千斤 何神不懼 何令不行 上天攝律 雷火立奔 周行魁斗 火鈴雷光 急起巽廷 萬神齊行
　　第二召靈烏散陰雲祈晴真符
　　奎輝日月 威奮萬靈 收真輔炁 把握火輪 前擲猛火 萬里奔騰 五車八馬 斬滅邪神 千龍衛佐 萬兵合形 　五天雷火 鳥散九天 火急奉行
　　第三召五嶽四漬江海正神起雨符
　　欻火律令 上通天界 中攝嶽靈 威攝百毒 驅逐邪神 周行內外 力通河源 八威雷扇 風雨騰傾 口噴雷火 力士天丁 雷飛雨騰 雷奔電掣火急
　　第四洽病除妖剪瘟去疫真符
　　玉帝敕命 敕命鎮元 九醜中伏 五藏炎奔 勑毒為馬 九風成真 運動天地 五嶽山川 為精速滅 為魔剪形 勑火車萬丈下入地奔 天火地火雷火攝
　　第五起五方蠻雷使者伐惡真符
　　用青紙朱會，伐惡財望其方焚之。
　　上通天界 迸火焚光 有風火山 勑號火玄 明魔主惡 守水陽山 鬼門關山 不常一山 右攝毒礬山 背風火山 中大火山 明日出山 鎮火雷山 逆令則死 水化陽泉 雷火急發霹靂震天急急
　　第六大神親統雷部伐惡破廟真符
　　法師重午日服之，能坐役雷電，身有光明。
　　雷霆律令 雷火迸徹 霹靂隨身 天德月德 威猛真靈 七十二部 水帝龍精 統領雷神 天火炎神 為吾拏心 風雨下聚 不得遲停 雷令神輪
　　第七大神裝神真符
　　法師朱書竹膜上，乳香湯吞下，亦可戴於頂上，存為律令。
　　四明開朗 耀炎十方 五炁混合 雷電衛傍 七宸八鈴 道合天關 烈火雷符 通熾乾坤 正一洞炁 天火帶雷 地火帶雷
　　第八大神撼山起龍蜃真符
　　火光雷神 洞耀大靈 告守六毒 元亨貞利 大羅百千 酆都吞泉 震動乾坤 上列雷霆 上帝命攝 撼動山川 南炎大火 霹靂滅形
　　第九策役社令召風令雨師救旱符
　　雷光雷光 遍召十方 太上藏伏 嚴君守水 皓翁剪栽 金馬驛程 擲火收精 火伯風令 雨令何閉 風令何平 水火周流 韓伯負舟 魔鬼斬頭 邪神滅迹 三明開官 五帝信幽
　　右九變真符，並是星真妙法，用之神功不可盡迷。凡召役先步甲乙驅龍罡，次念大神咒敕之立應。
　　五雷立應符
　　欻火真形符
　　左眼為日右眼如月 天圓地方雷居雷堂 巽離坤兌乾坎艮震 欻火威光萬邪粉碎吞魔食鬼吞□山魈 東方馬日休南方郭元京西方方仲高北方鄧拱辰中央田元宗五訣 拖天拽地手擎火輪 胸襟浩蕩包羅萬象 左腳為風吹鬼神 右腳為火燒鬼神 左扇五嶽妖星墜落 右扇崑丘四海停流 飛索六合鬼神自縛 上帝有敕掃蕩九州應有不順吾道者縛下送五嶽 雷火滅鬼鬼滅人安謹請天雷行神雷動龍雷興水雷運社令雷速發東方蠻雷南方蠻雷西方蠻雷北方蠻雷中央蠻雷噴雲行雨 二十八宿 東方雷神南方雷神西方雷神北方雷神中央雷神噴雲行雨 唵吽吽六甲神啼符北方水神滅兇邪一條水索縛鬼神雷霆蒸電成霹靂炎火攝 火車萬丈禁鬼滅災丙丁熒惑頃示駕來謹請天雷行神雷行龍雷行水雷行社令雷速發 左天一眼開火光萬丈 右地一跟開照耀天地
　　大神咒
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛游乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收瘟。致雨倏忽，作晴頃分。持上帝勑，主火雷君，聞吾一召，速出巽門。疾。
　　又咒
　　南宮震靈，雷電火尊。馘除妖孽，殄滅邪炁。欻火伯溫，鄧帥將軍。威光哮吼，聲震乾坤。元帥大將，破魔伏神。聞吾召請，火急來臨。急急如律令。
　　敕咒
　　五嶽驅雷使，三天閃電神。雷公轟霹靂，雷火遍乾坤。雷公雷公，有大神通。吾符到處，邪祟滅踪。急急發聲。疾辰巳。雷公靈，電母聖，驅雷電，斬妖精已剔出。天雷降，地雷行，雷公電母，隨吾正炁攝取火炁入符。
　　又咒
　　天雷隱隱，神雷轟轟。龍雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹靂縱橫。
　　律令大神驅魔符
　　大帥驅魔 天官立正 魔無干犯 鬼絕妖精急急如律令 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切邪魔執迷無道鬼神隨吾符煞急急奉玉清上帝救 吾奉上帝敕符到奉行
　　唵吽吽。衆神稽首，邪魔皈正。敢有犯者，化作微塵。急急如玉帝律令敕。
　　天地黑暗，日月失昏。邪精鬼賊，無路逃奔。
　　天罡大聖敕煞符
　　玉清上帝上清大帝大清大帝玉皇上帝 天歪大聖北斗尊星誅斬兇惡滅跡除形魔王畏懼膽碎心傾救民疾苦大賜威靈治病去禍回死作生天符到處斷絕妖精降臨真符聖威奉行 玄武使者大逞威靈收捉兇惡碎滅其形收魂附體七魄安寧護身除病永保長生 乾元亨利貞邪不干正六甲六丁天丁力士五雷使者風伯雨師執符奉行 玉清上帝上清大帝太清大帝四天門玉五部火輪王都天法主金木水火土五星尊神六甲六丁七元尊神左輔右弼星八大金剛九天元君十方護法神君玉皇上帝敕 上清北極大帝天蓬大元帥三十六員大將未天官卯地官中水官中四天煞神君辰地煞神君中水煞神君上四年煞神君寅月煞神君日煞神君時煞神君亥一切邪魔無道鬼神隨吾符煞攝
　　右符凡日月失昏，慧星光現，旱蝗瘟疫，亞心鬼入境，及方隅伏尸邪怪侵犯生人，即書此符，鎮之立驗。
　　遣符咒
　　天靈地靈，三五交并。吾奉帝命，糾察邪精。直日功曹，承行將吏，不得稽停。速去速來，吾當坐待。攝。
　　天雷隱隱，子地雷轟轟。丑陰雷陽雷，雷威震動。龍虎交橫，日月羅列，寅照耀分明。卯十二功曹，辰五雷使者，巳六甲六丁，執符而行。午挑急急如律令。一轉六神藏，寅至卯二轉四煞沒，辰三轉動魁罡，午四轉雷火騰，子五轉霹靂發，酉六轉山鬼滅，戌七轉收攝一切逆天無道斷頭截足之鬼，某人身上為禍邪祟，赴吾五雷魁罡之下受死，無動無作。急急。
　　三光符
　　先向東方叩齒九通，存日中蓬頭將，着緋衣下降，日中帝君亦著緋衣，降太陽九芒之炁入腹。次向西方叩齒十通。存月中太陰皇君素衣，執玉圭降，以太陰十芒之炁入腹。又向南方叩齒八通，存天罡星君降，以金光之炁入腹。遂存三炁混合丹田，須臾太陽炁出左目，去額九寸，存太陰炁出右目，去額九寸，存天罡星君披髮，三目，仗劍，著羅袍在面前立。
　　上台一黃去卻不祥 中台二白護身鎮宅 下台三青滅禍除精　 台星到處欲置休祥萬神守職百怪潛藏衆神凜凜符到奉行 吽唵吽衆神稽首邪魔皈正敢有犯者化作微塵 玉清聖境元始天尊 上清真境靈寶天尊 太清仙境道德天尊 太上吳天玉皇上帝次存玄帝在頭上手執敕字以召吸吹入符吾是天師弟子吾統六天六天之宮是吾所主吾知六宮之名是故長生敢有犯者太上滅汝形 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 唵嚩□囉喗□唎娑訶文卯 唵嚩□囉□囉娑婆薩訶酉文 帝天釋章佩帶天罡五方兇惡之鬼何不消亡飛仙一吸萬鬼伏藏急急 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切無道抗法之鬼至此隨吾符自煞急急文煞
　　再點中筆，起念消除某身中一切邪炁鬼炁妖炁毒炁，並皆消滅。
　　定魂法
　　再收五筆歸中，誦念
　　青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血，黃帝中，主萬神無越。再歸轉筆，次念天靈節榮，願保長生。太玄之一，守護真形。五臟神君，各保安寧。
　　次書勁字，運日月炁，不發出，運念天罡咒，改後兩句天罡大聖，收鬼入心，遂運筆轉則如此 做，更加五剔 ，則念：
　　天火地火，洞淵三昧火，雷火霹靂火。此名五火三光
　　五雷田字符
　　右手執筆，左手雷局，叩齒五通。吸巽方炁電光入筆，次書一炁成符。
　　綠水澄波湛湛清，千斤斧刃背頭輕。
　　傍河柳樹風吹倒，抱著嫦娥也不驚。
　　輕時輕似空中塵，重時重似千斤鐵。
　　白時白似天上雪，紅時紅似猩猩血。
　　織女四哥勾婁吉，利登僧得色。急急
　　如雷霆帝君律令。
　　符成咒盡，又加念：
　　青帝護魂，白帝侍魄。赤帝養炁，黑帝通血。黃帝中主，萬神無越。謹請五雷真炁，五雷神炁，雷帥真炁，雷神正炁，入雷符中，救治弟子某。驅除邪黑鬼炁，攝一切不正之炁，付吾五雷魁罡之中，不得動作。急急。
　　又咒曰
　　玉府五雷主，黑暗嗚天鼓。風伯掃瘟，電母除疾苦。霹靂伐妖魔，雨師行法雨。灌溉遍三焦，清凍通臟腑。重處即時輕，損處即時補，熱處即時凉，痛處即時住。急急如
　　雷霆都司律令。
　　法海遺珠卷之二十三
　　#1《鄧帥大神九變欻火符法》：太乙派所傳。《道法會元》卷八十收楊耕常傳《欻火律令鄧天君大法》與此同一法統，可資參證。
　　法海遺珠卷之二十四
　　大洞飛捷五雷大法
　　內修
　　兆靜坐，先誦金光咒，次存青黃白三炁出罩兆身。存兆本身全是金光，無我本相，心中一點赤炁下腎宮，相激剝直上天門，此炁復回身宮，見青黃白三炁在前，兆身五炁衝此三炁，混為金光，如鷂子一樣，內黃外白。次吸黃炁，再念金光咒，掐雷局剔過巽方，見三帥與五方雷神在巽方，隨意禱祝，吸入元宮混合，念三帥本身咒及祕咒。
　　雷霆三帥服色
　　第一帥鄧伯溫，
　　青面，鳳觜，銀牙，朱髮，藍身，長百丈，右手雷鎚，左手雷鑽，生兩肉翅，眼放光，足龍爪，飛行三界，吞啗鬼神。
　　第二帥劉聖光，
　　黃髮，九葉火冠，鬼形，面如噀血赤色，身著短翠雲袍，胸前結定，內著黃金鎖甲，黑吊轍，仗劍。
　　第三帥鄧杜卿，
　　青髮，五葉火冠，面黑，眼白，小睛，白短袍，胸前結定，內全裝金甲，黑吊轍，兩腳踏二水輸，背負風囊，仗長鎗。
　　變神
　　吾奉玉清上帝敕，五雷神王，急赴吾頂。
　　先左右手掐子至卯，足步斗，取巽炁，吹左右，存身為五雷大使。念：
　　諸邪百鬼，淼淼音渺喪睛。急急如雷霆律令。
　　右咒三遍，取巽炁吹手，然後掐訣。
　　欻乾火坎威艮光，震萬巽邪離粉坤碎。兌
　　右念八字，點八卦，掐兌，又念：
　　皇天乾神，地府坤神，九宿法律，注法急律。黑煞聖捷，斗罡敕煞。攝。
　　順斗
　　□□□□□□□魁貪巨祿文廉武破
　　逆斗
　　□□□□□□□破武廉文祿巨貪
　　右辰戌斗，掐戌，念：
　　雷火令勑煞攝。
　　右戌辰斗，掐辰，念：
　　急急如雷火令勑煞攝。
　　移訣卯上，結效火觜，小指過二指，二指押小指，大指掐離，次念：
　　吾身陽神破陰鬼，大力天神霹靂攝。
　　祕吮
　　唵。噓嘔噓□□喗唎吒攝。
　　本身咒
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收魂。致雨倏忽，作晴頃分。隨咒隨召，來降巽門。飛砂走石，撼動真靈。五方降炁，驅雷伏神。統領火將，殺滅邪精。救護羣品，太上敕行。五雷捷將，元帥速行。急急如雷霆火鈴敕煞攝。
　　存大神至，左手效火觜，存飛入局中，火光萬丈，遍滿一室，方書一師符。
　　第一帥符
　　敕符咒
　　欻火大神，火光正真。擲火萬里，照耀雷霆。統領大將，部轄吏兵。古木惡廟，血食之賓，泉源土石，倚草精靈。狼牙猛吏，流金火鈴。天威震怒，粉碎其形。救民疾苦，以用安寧。急急如雷火令勅煞攝。
　　右書一帥符時，念本身咒了，又念降聖咒：
　　昊光靈源，真炁駕行。速付明攝，火令急速。
　　右咒不拘多少，多則四十遍。念畢，兆舌拄上腭，存心炁成紅橋，跨巽戶，想大神真形飛來，存自身中肝膽混成碧炁而出，與天將成一身。念合咒：
　　天雷火大將軍霹靂真君，暫離寶殿，赴吾壇下，助吾行法，收捉邪精。吾符一告，急與吾發聲。
　　存見欻火大神真形分曉，左右效火觜，存飛入局中，火光萬丈，遍滿一室，方書符。
　　火光正真符
　　又名大雷火符。
　　右符同一帥符燒，用雷火咒書敕，祈雨向大煞方，治祟伐廟向煞方，劍尖上焚之。
　　第二帥
　　變神作用，並依前。次念：
　　霹靂大神，助吾行令。掐兌
　　雷霆霄音永寇。音毀霄急攝。迅雷烈風，煞鬼捷疾。
　　次逆順四斗，同前。
　　急急如電光火律令救煞攝。
　　唵吽吽。呼叱咄吒唎叱攝。
　　吾無疾病破陽神，我是陽神破陰鬼。結
　　局
　　狼牙猛吏，霹靂真尊。閃爍火輪，大布乾坤。震聲噉吼，五嶽摧傾。驅雷使雨，驅雨使雷。閃電霹靂，破岩石精。火車萬丈，雷電直奔。降魔捉怪，救護羣生。上帝敕下，律令施行。
　　第二帥符
　　第二想元帥在車上，第三段以腳在地撥動雷車，第四段撥轉風火車，念降聖咒。畢，兆舌拄上腭，布心炁直衝巽戶成虹橋，接元帥自巽官出，兆身中肝膽碧炁混合嘻出，與天上神將合一，念念咒畢，存大師飛入符中。
　　敕符咒
　　雷光電光，巽戶坎方。我誦大洞，兵甲往忙。赴我壇前，魁星天罡。急急如電光火令敕煞攝。
　　以四指押三指後，二指押住四指，大指掐二指，押下小指，直拋訣入符。
　　第三帥　變神作用並同前。念：
　　南斗火官，除毒害，北帝水神滅災殃。
　　降伏六天大鬼王，掃蕩十方諸疾病。
　　急急如風雷火律令敕煞攝。
　　唵噓嘔噓□嘆嗚呼叱攝。
　　汝是陰鬼犯陽神，我使雷公張大霹靂攝。太素尊靈，雷電真君，風火閃爍，大震乾坤。能晴能雨，捲水收雲。風波萬丈，震動雷尊。八卦九宮，火車火輸。統領將兵，驅雨驅雲。風吼萬里，五帝靈尊。破魔伏怪，霹靂邪神。風吼木郎，煞祟除殃。上帝敕下，玉樞奉行。
　　第三帥符
　　明星四輸，呼風火水天雷攝。
　　次念降聖咒。畢，兆舌拄上腭，吐心中紅炁，直射巽戶成虹橋，接元帥出身中，白炁混合，與天上神將合一。又念合咒，存帥飛入符中。
　　敕符咒
　　神霄猛將，洞淵之神。飛捷使者，吾召汝名。五雷使者，不得久停。吾吸炁汝來，吾吹炁汝去，明承教令，火急奉行。急急如風雷火律令敕煞攝。
　　以大指掐丑三、四指，屈掌心，二指、五指皆直，任意行之。
　　符下入將作用
　　如用一帥符，入一帥諱，一帥遣，餘皆倣此。
　　開天門通地戶留人門塞鬼路 天雷發辰地雷發卯神雷發寅
　　水雷發丑社令雷發子 天煞地煞年煞月煞日煞時煞煞卻一切下邪
　　入將
　　第一帥鄧伯溫風后。想欻火真形入符
　　唵，噓嘔噓□□喗唎吒攝。
　　呼申風寅亞亥叉巳霞。寅巳出
　　第二帥劉聖光帝譽。想帥入符
　　唵吽吽。叱咄吒唎吒攝。
　　呼申風寅亞亥叉巳霞。寅
　　第三帥鄧杜卿顓頊，想帥入符
　　唵噓嘔噓□嘆嗚呼吒攝。
　　呼申風寅亞亥叉巳霞。寅
　　三帥總用咒
　　喗□□嚇唎□□嚤攝。
　　節制咒
　　天帝敕命，節制驅使。五雷大將，與吾管押。雷兵起發，雷將急起。雷神動，雷公發，霹靂使火輪，領上帝敕。破廟除妖，收捉邪神，執縛赴壇，疾限。只今施行，不得有違。急急如火令攝。
　　總敕符咒
　　一發雷車，子二發閃電，未三發喧轟雷，午四發震動雷，寅五發飛砂走石，辰六發狂風大霹靂。急急速速，火令奉行。敕天雷嗚，辰救地雷嗚，卯救水雷嗚，寅救神雷嗚，丑敕社令雷嗚。子雷一，倒大指雷二，倒二指雷三，倒三指雷四，倒四指雷五，倒五指成雷局，乂腰。
　　遣一帥咒
　　欻火大神，火光正真。擲火萬里，照耀雷霆。統領大將，部轄吏兵。古木惡廟，血食之賓。泉源水石，倚草精靈。狼牙猛吏，流金火鈴。天威震怒，粉碎其形。救民疾苦，以用安寧。
　　遣二帥咒
　　狼牙利劍，主伐雷兵。世間巨祟，剋害生靈。知汝田里，知汝姓名。斬汝受刑，後不復生。永坐雷霆。
　　遺三帥咒
　　山嬌蒙青，山鬼劉凝。蒙惠蒙疾，七子弟兄。知汝田里，知汝姓名。山鵲鴉嗚，山鵰鵲聲。吾奉天敕，驅使雷霆。汝犯天令，誅斬汝形。天威震怒，風火無停。
　　總役咒
　　五嶽驅雷使，三天閃電神。雷公揮霹靂，火急徧乾坤。雷公雷公，有大神通，吾符到處，光滿虛空。驚天動地，邪精潛踪，上帝有敕，急入符中。雷公靈，電母聖，祛雷電，斬妖精。急急如律令！
　　兩手雷局，自腎堂相交，過耳後作聲，目為電，吹炁作狂風，噀水成大雨，以腳踏地一下。云：
　　霹靂震動，火雲迸光。六丁隨後，六甲相從。五雷迅發，閃電交光，映海騰
　　沸，映徹扶桑。邪精魍魎，立見消亡。咄咄唎唎呼。申風亥亞寅叉巳霞。戎雷電震光猛發起，霹靂閃爍疾，只今要雷聲大震。急急如火令攝。
　　腳踏五字，手點五字，口誦五字，謂之三關不停。咒曰：
　　五雷大君，五雷神君，火車風斧，殺伐不停。炎炎烈焰，殺炁騰騰。江河沸湧，山嶽摧傾。五方邪精，速遁身形。急急如律令攝。
　　三帥召符
　　右符召三帥粘牒前，皆可。祭將書鏡上，鎮於壇心。
　　法海遺珠卷之二十四竟
　　法海遺珠珠卷之二十五
　　五雷迭運妙法
　　五雷使者服色
　　東方風雷使者蔣剛輸，
　　青鬼面，身長千丈，褁青績巾，金甲，青袍，綠靴，，右手仗劍，左手執風輸，跨青龍。
　　南方火雷使者壁機，
　　面赤色，身長千丈，緋績紅袍，金甲綠靴，手執火袋，托火輪，火焰飛空，跨火龍。
　　西方山雷使者華文通，
　　面白，怒色，身長千丈，黃帻，或交腳幞頭。黃抹額，白袍，金甲，綠靴，兩手雙金鎚，跨白龍。
　　北方水雷使者雷壓，
　　面黑色，美貌，披髮，身長千丈，皂袍，金甲，綠靴，左手執水輪，足踏三足□，右手仗劍。
　　中央土雷使者陳碩，美貌，身長千丈，頭戴衝天冠，黃袍，金甲，綠靴，仗鈸斧，跨黃龍。
　　東方風雷蔣使者符
　　凡篆符，先以肺中白炁如銀色，合肝中青炁，以肝中青炁噓出書符。
　　青帝雷公，常守本宮。不得妄動，只在其中。急急如雷祖大帝敕。
　　右咒畢，吸東方青炁入肝東位，結成青雲，存符在內，次取西方白炁蓋之。
　　南方火雷壁使者符
　　先以腎中黑炁如紫黑色，合心中赤炁，以心中赤炁呵出書符。
　　天清地寧，二炁交并。真炁內固，邪炁莫停。急急如雷祖大帝敕。
　　咒畢，南炁入心中離官，結成紅雲，存符在內，取北方黑炁蓋之。
　　西方山雷華使者符
　　先以心中赤炁如丹色，合肺中白炁，以腎炁呬出書符。
　　肺神肺神，火後方真。南方丙丁，吾奉老君。急急如
　　雷祖大帝敕。
　　北方水雷雷使者符
　　先以脾官黃炁如金色，合腎中黑炁，以腎炁吹出書符。
　　天心在坎，交姤歸乾，邪精鬼魅，立化成煙。急急如雷祖大帝救。
　　咒畢，吸北方黑炁入腎成黑雲，存符在內，取中央黃炁蓋之。
　　中央土雷陳使者符
　　先以肝中青為如青金色，合脾中黃炁，呼出書符。
　　萬神拱手，造化同均，黃老之神，亦由元君。急急如雷祖大帝敕。
　　咒畢，吸中央黃炁入脾官、成黃雲，存符在內，取巽炁蓋之。
　　如召雷，則出本官符，與外符相合行事，是名斬勘。兆身須存為天真皇人，披檞葉衣，如神農狀，坐乾向巽。
　　合炁咒
　　當季雷王，願賜威光。入臣五臟，除蕩不祥。三魂清爽，七魄混康。下副臣願，宿債消亡。急急如律令。九遍
　　五方本身咒
　　天官地水，金角亢氏，房心尾箕，化邪為血。奉長生大帝敕。
　　天清地寧，移毒敕捉，攝井鬼柳，星張翼軫，諸神助攝疾捉攝。
　　庚辛金炁戊己奎，婁胃昴畢觜參疾。速助吾行持疾，速赴吾壇動雷聲。急急。
　　謹請北方聖沙門，聞吾啟請降離。披頭仗劍，來詣星壇。斗牛女虛危室壁，天關降臨敕煞攝。
　　山同其位攝，金木水火土，五方順真炁攝。
　　召辛天君咒
　　雷霆猛吏辛漢臣，牙如劍樹煙焰噴。翻江樹海傾天地，拔山破石泉源通。獰神惡鬼敢有犯，吾身一視山嶽崩。火車霹靂常炎炎，騰雲駕霧遍虛空。急急如律令。
　　相生咒
　　都天雷公、飛雷震空。青雷赤炁，上遊上穹。赤雷黃炁，運雷歸中。黃雷白炁，洞按九宮。白雷黑炁，下遊玄酆。黑雷青炁，運雷歸東。
　　相剋咒
　　都天雷公，呼雷震風。青雷白炁，洞按九宮。白雷赤炁，上遊上穹。赤雷黑炁，下遊玄酆。黑雷黃炁，太極霞衝。黃雷青炁，徧電虛空。與人俱合，與道俱隆。急急角箕，井軫張翼。周夭世界，炎炎赫風。何鬼不死，何神不從。逆吾者死，從吾者封。北靈黑歷，九醜紫童。風伯雨師，驅雷飲虹。雷公到處，萬鬼無踪。急急如雷霆律令。
　　誦前咒了，須臾黑雲擁下尾閭，度夾脊，上泥丸宮，頂門劃開，見大神飛遊太虛中立。
　　斷後咒
　　東斷山魈路，卯西斷石精門，酉南斷天師來時路，午北斷地師去時村，子中斷五方血食鬼，中天道斷，亥地道斷，巳人道斷，申鬼道斷。寅五雷令一震，邪鬼斷根源。仰五雷使者，塞斷鬼神門戶。
　　咒畢，想兆身為雷城，左耳雷車，右耳火車，左足天雷，右足地雷、左手五指五使者，吾神隨大神飛遊太虛中，吾身即大神，上朝天闕。見天門現靈景霞，宣朱牌一面，自天門遙望，見金紅光萬道，身立龍墀，奏今日所行之事，退立見玉女，捧出上帝所賜金券，勑下雷司。須臾見大神立於殿下得旨了，見大神捧券隨行。辭拜下天門，大神領兵隨下。須臾我神回身中，大神捧券巽上立，以法收入身中、四方雷神盡攝入金券中，萬神畢集，然後吞下總攝符，付與大神捧之。符中百千宮將盡入其中，金光罩之
　　還神咒
　　五雷神將化千真，吾今與汝合其形。太上金口傳授記，教吾身外更生身。急急如律令。
　　凡書總攝符了，然後召出大神，捧金券在巽宮立、手中輪訣，召集百千宮吏到壇，一時攝入金券中，盡化成金光了，然後攝入符中，符即金券也。
　　五使者行用
　　東方蔣使者。
　　治病除邪捉祟。安人佑物，祈求一應皆可。
　　南方畢使者，
　　西方華使者。、
　　如祈雨，望旱方掐訣召之，朱書符黑紙上。咒用鱔魚水噴之，則黑雲大作，雷雨立至，掐指有龍處。若用此將，能驅社令雷部，雨廣四十里。如附體，立便通傳五使者，此將最威雄勇猛。北方雷使者，中央陳使者。行持五符，要在心口相應。用黃紙朱書，每道化成灰，降真香煎湯咽下。祈求晴雨。應驗非常。如治祟，用金錢雲馬，立獲感應。初行持每日念咒，依法書符，吞之六十日，其雷神立應矣。
　　祈雨節次
　　第一日立壇，安雷神位，發申奏牒上，粘合同左券。
　　第二日早遣五使者，次埋陽符，燒陰符。左手按雷局，坐乾向巽，取巽炁一口，咽下丹田。右手雷局，按臍不動。假如甲子，想東方青炁生南火，南方赤炁生中土，中央黃炁生西金，西方白炁生北水，北方黑炁生東木，然後左手平點張使者訣，召至壇前入事，仰勞神馭，呼召玉樞斬勘蔣畢華雷陳五使者，卻用劍訣劃開巽戶，法師舌拄上腭，想香煙為金橋，直至巽戶，誦五使者心咒，五方使者自金橋而下，在香煙爐案前立。法官噓出肝青炁，剋陳使者出。呼出脾黃炁，剋雷使者出。吹出腎黑炁，剋畢使者出。呵出心赤炁，剋華使者出。呬出肺白炁，剋蔣使者出。與香煙五使者混合，以事意所限日期，祝之發遣上天，興雲政雨，用雙局，自腎運至頂門，剔風雲雷雨電訣打出去。第三日食後登壇，燒符遣將，三淨咒金光咒，開旗卓劍，召張使者，燒催關牒文檄文右契，遣使者法官入煉，或少歇。
　　召建罡履斗將軍，步破地召雷罡，或斗罡，或風雲雷雨電罡，步召雷罡，至乾上朝奏，呵炁化為金橋，直詣祖師前，引進金闕天官，奏訖，領敕步陰斗罡，下出天門，左玉文，右天蓬尺，或劍訣，步至巽方虛書：上帝有命，急召雷神八字，巽戶大開，下令召張使者及諸將，本咒混合在前。然後三獻歃血為盟，先燒開雷城符及諸將符遣去，或喜或怒，逐一喝去，限某日某時起雲行雨，大彰感應。陰日陰局，陽日陽局。
　　起雲例
　　假如今日寅時，受詞祈禱，或起雷伐廟誅邪，即書東方符，先自服一道，次香上焚一道，閉目凝心，想身如枯木，為火燒復化為嬰兒。想肝中青炁千萬丈，直往東方寅位，良久，步罡踢寅上，喝云：東方風雷使者部下，寅時直符雷神，速與我興雲於本方。良久，想東方青炁千萬丈注自身，卻口吸東方符形，直往東方。微開目視之，即勃勃雲氣興也。如四方俱有雲氣，須破本方雲氣尊隆。或風從東方起為應，謂之加臨正局。然後用對衝之法，卻向西方申位取東方炁，吹於西方，復用東方符吹於西方，祝云：東方直符將已現雲炁，西方對衝申時直使雷神，速應雲炁，以期昭報。如應稍緩，即用肺炁吹西方符於西方申上，即應矣。乃隨心所祝，祈雨起雷，皆隨意祝之。然後焚關子剋日時，大獲報應。迭運符成，各以算引各方炁，及五使者符，各入自己本宮駐劄。如用則本官符，合外五使者符用之，如東方符，則以鼻引入肝官。如南西北中，皆依此以鼻引入。
　　開雷城符祈雨先用此
　　乾天雷電攝。剔筆下令，念十數遍
　　咒曰
　　東方甲乙木，乾元亨利貞。真炁速流行，吾奉玉帝命。天地掌中橫，巽宮為雷戶。陰陽常長生，隱伏隨吾炁。用則雷雨騰，五雷速降臨。助吾行大道，不敢輒違盟。天丁必斬汝，酆都滅汝形。急急準高上神霄真王長生大帝律令。
　　祈雨驅雷羽兵符
　　左眼為日，右眼為月 天圓地方雲霧收陽 乾坎艮震巽離坤兌欻火驅雷雨降立至 風雲雷電雹五帥速起 拖天拽地撼山蒸雲 天昏地暗九道皆塞雨陳流川旱魃誅擊 腳踏魁罡發雷霆踢起雷 左腋吹雲轟天地右腋呼神翻四海 風起甘霖雷令青君龍雷君社令主者興雷大神典雷大神驅龍大神搜龍大神擒龍大神收龍大神動風大神呼風大神鼓風大神掣電大神王激雷大神王雷陣火車大神王雷陣水車大神王雷火神兵三十萬衆聞吾呼召火急來臨吾住即住急急如律令 蓋雲使者屯雲使者布雲使者興雲使者火目雷光大神傳令大神下令大神律令大神蒼牙大神收陽大神致雨大神驅雨大神行雨大神察聽大神雨陣先鋒將軍雨陣後鋒將軍雷車神兵三十萬衆聞呼即來聞吾住即住急急如律令 左陣嘯風驅雷神右陣急催雷雨至 上帝玉書敕付大神興布雷電大作甘霖 開天門師地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 照耀八方雷雨大作 一發雷車子二發閃電未三發喧轟午四發震動卯五發飛砂走石辰六發狂風大霹靂巳救天雷嗚亥地雷嗚已龍雷嗚辰神雷嗚卯社令雷嗚寅水雷嗚丑
　　右符成於腹中，下雷斧雷鑽。
　　雷門辰雷路，巽雷鑽雷斧。收晴降雨，旱魃入土。寅律令大神，驅龍駕霧。辰手執雷鑽，轟臨地戶。巽體符急起，申不得違誤。準上帝玉書親敕。
　　右符黃紙黑書，金錢焚之，報應如響。
　　玉書正副二帥
　　昊天金闕，請降玉書，正帥田守中。
　　昊天金闈，請降玉書，副帥王貪卿。
　　二帥並力士，冠黑衣，大神赤面多髯，執符。
　　召咒
　　魁天大聖雷光攝。兩手中指中文，上方炁。
　　再召催降玉書二將
　　翻符役雷正將昊詰，副將李成。
　　二將並豸冠，紫繡衣，執金符，青面不惡。
　　召咒
　　宜丈天尊大聖攝。雷局，上方炁。
　　召□唎二將
　　上帝天雷飛符達□唎大神王屠蘇吒。
　　上帝天雷飛符崛□唎大神王薩帝吒。
　　　二神王並捲雲冠，執圭，面白，錦紅袍，如王者狀。
　　召咒
　　唵達□唎啒□唎祖師攝。斗印，挑起大指二指如刀。
　　右六神，係三項行事。吳李二將專行玉書。凡發符命召而役之書符，先召田王二將，請降符命，然後行事。次行符章，然後役使二神王，驅雷報應。
　　罡咒
　　玉樞神罡，敕降真王。檄召天雷，誅伐凶殃。五雷使者，速降壇場。八卦已定，永保吉昌。
　　罡式
　　一步天雷嗚，二步地雷興，三步龍雷轉，四步役雷霆，五步隨罡發。雷公霹靂，電激風奔。雨師速至，風伯不停。撼天響地，呼喝震驚。吾有所召，汝當諦聽。謹召請降玉書田守中、王自卿，宣行玉書昊詰、李成，天雷王屠蘇吒、薩帝吒。聞吾召至、急急來呈，聞吾急至。
　　魁天大聖雷光攝。宜丈天尊大聖攝。
　　唵達□唎啒□唎祖師攝。
　　自汝諦聽，立定罡星上，用左右足交丁，念後咒畢，存天門轟然，火光乃鎔，金碎火狂，風黑霧到，即任意祝事。
　　欻火大神伐惡三十六羽兵符
　　左眼為日右眼為月 天圓地方雷居雷堂 乾坎艮震巽離坤兌欻火發光百邪粉碎天一太一 東方雷神速起南方雷神速起西方雷神速起北方雷神速起中央雷神速起 拖天拽地掃蕩妖氛 天地黑暗日月不分鬼神外道無路逃形 踏翻霹靂轟鬼神震動雷電伐妖精 敕北帝總監大將軍敕北帝平天大將軍敕飛天大將軍敕飛火大將軍敕斬瘟大將軍敕斬魅大將軍敕斬邪大將軍敕禁鬼大將軍敕炎爐大將軍敕飛雷電大將軍敕黑煞大將軍敕太玄大將軍敕破廟大將軍敕斬魈大將軍敕誅巫大將軍敕收精大將軍敕馘魔大將軍各二十六萬雷兵聞吾召即來聞吾住即住急急如律令 敕燒鬼大將軍敕摧伏大將軍敕驅除大將軍敕鎮妖大將軍敕伐鬼大將軍敕斷症大將軍敕太玄直符大將軍敕太玄玉女一切魁神殺童大將軍敕炎天大魁大將軍敕飛天吞魔大將軍敕阿吒大將軍敕□吒大將軍敕帝敕大將軍敕轟煞大將軍敕煞伐大將軍敕大力降魔大將軍敕護身大將軍敕飛雷電大將軍聞吾召即來聞吾住止住急急如律令 南方火神助霹靂 北方水神發雷霆 開眼則火光萬丈照耀則邪魔絕滅勑上帝玉書敕付大神應有不順邪精粉骨碎身 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 發一雷車二發閃電三發喧轟四發震動五發飛砂走石六發狂風大霹靂敕天雷嗚地雷嗚龍雷嗚神雷嗚社令雷嗚水雷嗚
　　咒曰
　　律令大神，午萬丈藍身。辰炁衝天地，卯聲振雷霆。丑手執雷鑽，申呼集天兵。上下交橫，午足踏火輸。水火交橫，魁罡真人。辰除災力士，煞降魔將軍，寅行神布黑，兇頑百鬼。誅滅其形，煞恭準帝命，不得留停。急急如
　　上帝玉書親救。
　　心咒
　　天門地戶，亥巳雷鑽雷斧。申酉人生鬼滅，申寅興雲吐霧。辰律令大神，午炎車四布。巳手執雷鑽，申邪魔恐怖。煞鬼賊妖神，寅走逃無路。丑誅伐勦絕，天律不恕，煞急急如上帝玉書親敕。
　　法海遺珠卷之二十五竟
　　法海遺珠卷之二十六
　　策役社令玄祕#1
　　將班
　　主壇八十一天欻火律令大神鄧伯溫。
　　監壇太一捷疾直符使者張元伯。
　　監壇太一捷疾直符使者許先定。
　　總轄三界九州社令雷神主者蔣澤。
　　主帥九天雷聲普化大神宋光澤。
　　副將東嶽主令司驅陰雷大將關羽。
　　九州社令雷神。
　　揚州社令鄒混。
　　掌驅惡伐惡大將溫瓊。
　　步罡
　　召咒
　　唵咈哪咖哪帝釋茶噓吒啼神急速攝。
　　咈咜□□哪急急攝。帝唎咖□疾疾攝。呮帝□俱摩尼。急急如
　　真王火師令。
　　又呪
　　景中真王，威鎮九天。手執三素，足踏九玄。金虎前戮，飛龍繞乾。威行三界，統攝萬靈。初生太極，予已有年。今持符命，掌握威權。統領雷神，公道毋偏。吾今役使，咸賜如言。急急如景中真王律令。
　　咒畢，暝目，左手子文雷局，右手劍訣叉腰，運腎氣接下，存過尾閭，至夾脊，運至絳宮，再運心氣一口，亦如前，絳宮二氣合為一，舌拄上腭，存金橋作甩，運五嶽書成。
　　靈
　　三字成了，以舌下華池真水，吞下神室。卻以前天真北帝咒，成局摩腹五轉，以鼻吸來陰斗□星金光炁一道入，同下室中，剔陽斗一座，存斗罡氣來，即念密咒催。
　　唵咽唎□咽唎□吽吽摩呢。
　　右咒三遍，存諸將服色至壇，再召關溫，仍前雷局，念：
　　唵咭唎咖□吽喗呶哩婆訶。三遍
　　唵希夷帝蘭陀耶。三遍丁壬癸巽，收兵如箭。左跨魁罡，乾坤立現。
　　已上諸將，俱至壇前，下令召將如常，或祝之。仍以前氣吹筆上。念：
　　唵畢森咭唵□吒唵神攝。三遍
　　欻哩啹哩咈哪□呢呼吽啼神唵哩咖神嗯呵唫嗏□持啼哪哪□斯喋□哦□啼吽吽哩吒攝咖呼吒嗶嗏咈哪。急急如
　　真王律令。
　　運心火炁，吹於紅紙上，朱書，雨則黑紙書。
　　社令雷符
　　上台虛精中台六淳下台曲生 玉清上帝敕上清上清敕太清上帝敕 太上有令敕召五雷 □□□□□□ 景中真王咒書 唵吽吽衆神稽首邪魔皈正敢有不順化作微塵急急如昊天玉皇大天尊玄穹高上帝律令勑 玉符所至帝真降行 敢有違令送入北酆 某城隍社令雷起及行何事 五方社令雷速發五方訣入玉帝有敕急召社令雷部吏兵合同而至　陰斗陽斗北帝有敕社令遵承火令急速不得有違 敕下某州某縣城隍社令准此符命火急奉行如有稽違押赴九幽 天水雷神天火雷神地水雷神地火雷神五雷降靈鎖鬼關精樞機猛將把截斷邪
　　勑符命告下一如
　　帝真降躬勑風雲雷電雨火急
　　於玉文上，疊書當境城隍某處社令，急速遵承符告奉行。
　　祈雨黑篆
　　呵嗞勒叉嬌支法叉魔左脅叉嗚唎攝。
　　冀兖青徐揚荊豫梁雍 輝炧□□烇焃唎□煠 存金光入 上帝有敕真王應承激起社令大震雷聲急急如律令 天靈天靈六甲六丁飛天鼓從速布陰霧霙聲立至輝吒洞明天帝有令關伯領兵洞玄洞吒洞神洞靈南炎使者坎位之精敕召社令不得稽停如違口敕如逆上清急急如高上神霄玉清真王律久令疾 一轉風起子二轉雲興未三轉電閃午四轉雷轟亥寅五轉雨傾辰六轉起狂風大霹靂飛砂走石七轉旱　魃皆滅迹出巳
　　右握筆書符，黑塗中雷局社令之下，存為真王。先書玉諱桓，存金色。次書敕字，存使者金牌盤遞至天敕命三字，金色，吸吹入符中。次書社令二字，存五炁交合符中五炁，即風雲雷雨電也。次塗，存黑風大雨遍滿天地。出手訣，存霹靂大震。次用印合同字印縫，先燒左邊，次日至時燒右邊。次神霄炁入，又加寫楊州社令鄒混在午上。次直宿一字，又加今年驚蟄後二日直宿，用後二十三字蓋之。
　　祈晴朱篆
　　雷霆有令社令遵承陽光速起陰翳速收
　　火車火車雷令之家
　　三五為帥晃耀無涯擲火萬里盡掃雲霞有約輔帝耀日銀牙豁落水類迅速無差
　　伯溫奉命立待陽華急速急速上帝火令敕午
　　右法於塗中加減，先書玉諱，次書敕字於咒中，政大震霹靂作大放晴明。次書雷令火車塗，存火光萬丈，上衝天界，開陽閉陰。行遣於正符傍，改五字作遣收陰翳大放晴明，并用日生火輪咒敕符。
　　右符馘祟，止於黑篆中改七轉，一切為禍邪妖鬼賊社令，一興皆滅迹。其他一同。正符傍改云：黑風霹靂雷火馘焚疾疾。
　　日生火輪咒
　　金晶玉回，天雲散開。紫微降瑞，淫雨當收。太陽一舒，電光陰摧。海伯風師，祛雲震雷。黃華童子，陽精赫輝。丙火寅回，玉清紫微。太上火輸。流金火鈴。天帝敕命，收雲開光。流金火令，捧敕令行。急急如太上火輸風火律令。
　　月生水輪咒
　　雷光電光，太一伏藏。火伯風令，皓翁四溟。嚴黑守水，擲火陽晶。雨令何閉，風令何平。神威月華，金星發程。水火洞流，韓伯負舟。三官開明，五帝信幽。太上敕令，龍飛雨傾。急急如上帝律令敕。
　　祕咒二十三字書井字上
　　□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。急急如律令。
　　右法黃紙朱書，貼牒前符下，書某州某縣城隍，限某日某時，火急報應，毋致故違，急急奉行。
　　凡燒符命，法師於壇前，先召張許二使，然後登壇，步罡入斗口，大聲誦木郎咒激起。
　　罡式
　　罡睨
　　吾奉上帝，敕召五雷。敢有後至，寸斬滅形。呼風啞□霞。
　　祈雨焚符，步三罡，督社令大神飛伏出三方，兆望大神三方步斗，見斗光射師，帥即出面前，聽令督社令行雨。
　　魁罡至聖復至靈，我今飛步登陽明。
　　天迴地轉伏六丁，太微命我驅雷霆。
　　火師一振流金鈴，霹靂震發響太清，
　　敢有違逆天滅形。
　　太一咒
　　社令激發斬妖兇，離陽早魃皆滅踪。
　　水湧火熾風雨從，流鈴擲火飛太空。
　　桃賓陽光役豐隆，九州社令屯雲濃。
　　上帝敕下命汝躬，雷霆火鈴毋遲容。
　　急急如火令敕。
　　再檄咒
　　桃賓陽光，柳星之精。赫奕萬變，天輔丙丁。日月合華，玉泉散輝。赤天大魔，示我神威。太上皓伯，關吾龍圭。太一任使，九魔消摧。急急洞照，火光律令。攝毒攝。
　　九州社令罡
　　吾從中宮出，雍州號曰乾。移過梁兌立，兖州居艮門。南陽真火位，冀州居坎村。坤位荊州上，震位青龍根。徐州居巽戶，豫州中宮存。吾行大洞法，攝鬼入吾權。
　　玉樞大帥符
　　左眼為日，右眼為月 天圓地方雷居雷堂八卦訣 欻火威 光百邪碎槌 五方蠻雷使者速起五方訣 拖天拽地擎天吐雲 襟胸浩蕩包含萬象 左腳行離燒殺邪鬼 右腳行巽吹滅鬼神 上帝有敕掃蕩九州 天雷速起神雷速起龍雷速起水雷速起社令雷速起 雷斧一下霹靂紛紛 敢有犯者粉碎其形 南方火雲助霹靂 北方水神發雷霆 左眼開光照八極右眼雷光火電生 左肋起風右肋起火 雷火燒鬼鬼滅神愁 煞天地煞年煞月煞日煞時煞一切無道鬼神逢符自煞
　　右符念太一魁罡霹靂，不計遍數，塗身齊整。如傳奏，手持斧向下。鎮貼，手持斧向上。擊邪祟，書急至捧章護奏。捉鬼衛壇，治病保安，鎮貼治祟，寫煞字在下。如祈晴禱雨，書雷字。
　　策役祕旨
　　存丹元真人，上朝昊天金闕奏事畢，昊天降金光，下入符中，師隨光書 此兩筆，又書勑差欻火橫天霸急至。書存符中背立，誦章咒畢，方合為一翼下兩筆，存兩腎黑赤黑色入符，存為二使者，即肋下二筆，召則書急至。
　　內運祕要
　　兆變神為雷使，想五臟之炁攢聚黃庭，欻生一丹元真人。念：
　　天雷隱隱，神雷轟轟。龍雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹靂交轟。神機一發，斬滅妖精。上帝敕下，火急奉行。黑火蓬勃，火電輝耀，靈降雹興，雷威大作。風雨眾魔摧，萬神拱手山嶽崩。敕差龍部藥叉赤天叱。敕龍乾炎火橫天霸，立至吾前，急隨符奉行。
　　兆運雷局，想腎水自尾閭上夾脊，透泥九，灌心宮，沃心火，水火相激，轟然有聲，衝向巽方成一聲，霹靂大神即現。次念：
　　欻火當心立，五雷為獨尊。雲生煙焰起，次第照乾坤。五嶽山摧崩，黃河徹底昏。
　　玉皇親有詔，勦滅惡衆生。急急如
　　上清五雷律令。
　　兆一吸，大神從衆妙門入，存與真人背立，念召存大神至，如猛河雨勢，吸入黃庭，與丹元真人合一。
　　勾底哆那叨唎剎那合蘇徒那曇伽青那微盧合那風雲俱那晴莫俱□俱呵耶。敕役雷電火急。九天離明神，心光救捉攝。三褊
　　存帥尚在中官，再念律令大神太一含真咒，見大帥從兆頂出面前聽令。咒畢，混合為一次，運雷局發出面前，任意用之。或入符如納靈，兆呵炁一口衝之，元帥亦化炁。後不見元帥，只見火光一團，吸入心中。
　　遣將
　　雙手握雷局，挺身，引腎水自夾脊而上泥丸，心火愈覺炎炎，局引水灌沃絳官心火，水火激剝，轟然作聲，以局於兩耳外虛轉運助其勢，眼轉為電，局擊為雷，霹靂遍空，與元帥混合一體。
　　咒曰
　　律令大神，太一含真。五車八馬，雷電摧傾。上帝有命，輔吾之身。金光迸電，速現真形。如敢違慢，殃流汝身。急急奉
　　昊天玉皇上帝敕攝。
　　元帥勘同符祕咒
　　敕差欻火橫天霸立至。一生一，一生二，二生三，元始天尊都總攝。一生一，一生二，二生三，欻火大神鄧燮都總攝。
　　右咒默誦三遍，其神必降。
　　大神心咒
　　天皇迦耶霹靂攝。
　　玉帝勘同密咒
　　勑前音唐音賀□音土垮音姑聳音惻職音照□音□　音丁音如音孝縋音墜輝音輝□音豈□音丘釦音口頡音纈吹音志□音禁□音爭□音蕩攝。
　　右符布斗，書六字，以玉帝勘同咒書，塗雷字，以元帥密語。此乃玉帝召欻火本身符。
　　雷晶祕隱
　　祈雨召時作用，以舌尖於蓬萊山，運天河水，然後念淨壇咒：
　　中山神咒，元始玉文。持誦一褊，卻鬼
　　延年。按行五嶽，八海知聞。魔王束首，侍衛我軒。兇穢消蕩，道炁長存。
　　法師左手雷局，右手劍訣叉腰，靜定，再念金光咒。畢，存金光亙徹天地，此身內外洞然。次誦：
　　玉皇口敕，演法羣真。乾九天之上，五色祥雲。坎金光交結，照耀乾坤。艮邪妖滅爽，制御萬靈。震巽戶速破，飛斗，存金光衝開雷城。轟滅邪精。三界聽令，九府知聞。離元亨真帝，速現真形。
　　中成局，局成存如咒言。
　　唵吽吽。波吒波伽馬晟吉利順帝唵菩提耶伽末伽火支火鉢火輪盤盤伽律台台審審誅誅白靈和護帝吒吒婆推訶金頭賓那郭吉彫真如帝微沙三昧烏晶火尼帝孽帝訶勾尼勾尼婆蘇吒訶。
　　一起雷車，子二起閃電，未三發喧轟，午四發震動，寅五發飛沙走石，辰六發狂風大霹靂，巳急急發火急奉行。敕天雷嗚，辰神雷嗚，卯龍雷嗚，寅水雷嗚，丑社令雷嗚。子
　　左雷局，右劍訣，存見六星，運先天炁自目光出，畫乾卦，以劍訣揮破，
　　見金光自地迸出，以劍斥上金光，衝開巽戶，不見六星，只見使者在第六星處，即第六星傍一小星也。運天河水一時入符，我運祖炁□在舌尖，舌拄上腭，二炁於此合了，以字運出面前，略存此字，瞪目作威，念十六字咒，見使者變現真形，充塞虛空之中。
　　十六字咒
　　唵唎吽唵，唎吽唎吽。唵唵唎唵，唵唎吽吽。
　　書符運金光，成八卦局，紙即天地，中有使者，形如符，金色照耀天地，即以筆一炁書成符了，再加九字雷章。
　　祈雨先日諱，後月諱，下書鑽字。祈晴先月諱，後日諱，下書璜字。治鬼日月加罡諱，罡炁下書磺字。
　　雨檄作用
　　先變神，步□□□□□□斗，存脚步此星火光爆出四方八面，去遍滿法界，六星皆然。步畢退立第五星上，卓劍於第六星上，焚檄號令使者，運水行雨，存見天河滔滔水流，使者推動天車，車天河水為雨。
　　使者符
　　右符面天罡方運造化，變將入筆，祕誦十六字咒，運先天炁，作字在紙上結形了，便書符入號。畢，下一黃字，存金光滿符，存見南斗第六星外有一小星放金光下，兆以混沌白玉光相接，二光相合，忽然衝開。便見使者，再運祖炁，吸入符中
　　書符口訣
　　先以十六字咒成符，畫坎離二卦於火上，次書日月號於卦上，如祈晴用天罡咒塗離卦，拽下坎上點住，同祖炁直衝離出。次下晴號，以咒塗之，下一黃字轄了。祈雨則倒用，治祟則平用。仍存使者入符，金光滿符。次以罡炁封之，如一黑分三。先書本身號在頭上，焚符時運化，存一敕字在天上催之。祈雨用木郎咒塗之，祈晴用大威德咒塗之。
　　□□祈雨。□□祈晴。□治祟。□罩身。□□□□治瘟。□□□□□鞭龍，用雞血雄黃生朱書鐵極牌上。
　　掩陽光作用
　　念玉皇號用造化，以舌於上腭書之，呵入水孟，念後咒，吸天罡絳炁，噴日光立暗，仍以目光畫之。
　　羅咒
　　太微童子敕唵掣唎娑訶。
　　唵羅計都土宿攝。
　　法海遺珠卷之二十六
　　#1《策役社令玄秘》：神霄派所傳。《道法會元》卷一二五至一二八所收《九州社令蠻雷大法》、《九州社令陽雷大法》、《九州社令陽雷祈禱文檢》，與此同一法統，可資參證。
　　法海遺珠卷之二十七
　　金闕先生家書祕文
　　召合役遣
　　焚香，變神，步斗罡，左手玉訣，右手劍訣，擊令三下，次召將。
　　寶香一炷，十方肅清。法鼓三通，萬神咸聽。以今焚香，關召玄天四直功曹陳劉孫張四大功曹，法靖雷司諸大帥將。聞今召命，火急降臨。
　　玄天之精，四直威靈。降臨壇所，聽令奉行。急急如上帝律令。
　　謹召玄天四直功曹陳安、劉吉、孫德、張京四大使者，火急降臨。吾奉
　　玄天上帝敕。
　　右掐子文，北炁吹香煙上，次默念天蓬咒一遍，再召。
　　敕召玄天四直功曹陳安、劉吉、孫德、張京四大使者，準令急至。急急如玄天上帝律令。唵□吽呼吽吒唎攝。
　　存四直使者等神到壇，師祝事意，遣家書。
　　四直功曹符
　　念中篇一遍，存金光炁下覆，卻書符。
　　吾奉
　　玄天上帝敕。
　　次念百字聖號敕三遍。
　　開天門，亥乾，舌拄上腭。閉地戶，辰巽，舌抵華地。留人門，申坤，暝目三匝。塞鬼路。寅艮，閉口剔訣。
　　玄天功曹符
　　吾奉玉皇上帝敕，中玄天上帝敕。子
　　次念玉皇誥敕遣。
　　家書內信符
　　右念玄天聖號書，用家書印印于符上，符紙方方五寸準尺，平常尺用六寸，粘於家書內太歲後。
　　敕符咒
　　神雲煥層虛，梵羅屯碧霄。元始九龍駕，皇人按青軺。靈光集萬真，珠景開陽寥。出示靈寶篇，福德由是招。洞玄隱高巖，玉音泛雲璈。元量匪得思，道海生波濤。法義同涓流，滋植成嘉苗。用以賑饑窮，教興衛中朝。帝尊壽億年，太平滅兵刀。稽首望玉宸，靈光散金毫。
　　交立春節九十日用
　　森角儲雲，九魂煉精。枳默窺玦，浮枚臼。鹿幾揚房，碧提酇回。池滇黨負，蚾這謁攜。澡章變瑜，蘭浮壁瓌。亢滂野生，極中昆清。曜展洞涸，寂無渺凝。素倚虛羅，皇達元靈。
　　交立夏節九十日用
　　炎鍍綽堂，太霄瑤隅。歷遐薦漪，周扃加圖。披嶢蹊臄，觚亶渾都。戟芒茶炫，井欺持蒲。掌維連儀，奕洸琅璀。扁縷益但，幽微畢雷。涓湟寔東，赤曜叢稽。玉玄演侯，□渠至規。
　　交立秋節九十日用
　　鎬正左適，婆泥煞靈。悲招均疆，洎南躔魁。靜夷損光，混元覺綠。道守岑遙，綿徵知宣。太靈湮漠，昺和盧隨。哲京常華，墟咸堅沙。栗鐸黜株，會衍球裴。卓雲青府，業覩般基。
　　交立冬節九十日用
　　洼孩蒙甘，翠宇九闌。蕭鈎連興，龍汾神關。溝淪沈魔，豁蠻祈通。玄寥亢息，無知肆明。蟒修吉夕，馥壇時畎。湯長敷昌，匪庸謹濟。朝康聖寬，祕法侈宜。廣帝理生，衛肇宏人。
　　焚香念中篇一遍，存太上老君在上，念金闕化身聖號書符，符方五寸準尺，依春夏秋冬四咒，墨書信符背，朱書符面，朱批符後用咒敕。信符叉須書在符後，不可太大。書某年某月某日某時，就某處起發，卜取某月某日某時，如何報應，伏候師旨，某稽首。如捉祟伐廟，用黑紙朱書。祈雨，用青紙朱書，或黃紙朱書、黑書亦可。祈晴，紅紙朱書。符法候二時報應，如辰時則約午時。
　　拜家書存運
　　左手掐南斗訣，子至午存心中紅光上出。次彈訣，直望北方天門，存紅光自壇直至天門，萬里無極。四直使者居兆前引，一使者捧家書在手中，法籙中官將隨從兆後，乘紅光而去。良久，見一長橋，毫光閃爍。過此橋了，乘紅光前去。須臾見金樓十二層，登此樓訖，又乘紅光去，見一絳橋過了，見中天玉闕，皆雲霞履鷹。自入闕下，法籙官將並駐闕下守待，止與四直使者入闕門，望右邊橫過去佑聖院，見門衛森嚴，官將雷神羅列。入門，見四直使者捧家書，度與典奏真官。真官接家書了，喜顏敬奉，引兆直至殿下，九拜起，自殿左龍尾陞殿。於御案前敷奏，如意祈求。畢，復左龍尾下殿，九拜謝恩，徑出至門外，見四直使者，依舊前引試魔大將，依舊部領吏兵，隨後至中天玉闕，見法籙官將，並欣躍，天將從元路引兆歸至壇所。次存紅光歸心中，如一團火，叩齒三通，咽液三過，而退。
　　家書中迴避字樣
　　乞，仲，瞎，賊，陳，方，告，進明。不可雙用
　　發家書遣將
　　本職恭承
　　帝命，掌握印符，總雷霆號令之權，判鬼神功過之事。令下急如風火，法布疾若雷霆，不可頃刻稽遲，立伺分明，呈進急疾。
　　天靈地靈，天地交并。功曹將吏，承受指揮。疾速前去，不得稽停。吾奉上帝律令。
　　天雷隱隱，龍虎交橫。日月羅列，昭一我分明。雷公電母，黑暗前奔。穢雷護送，雨沸風騰。敢有拒逆，碎作微塵。急急如
　　昊天玉皇上帝敕。
　　一炁混成，先天地生。身佩罡劍，禁敕精靈。有犯吾令，誅斬無停。急急如律令。風奔火急，受命須臾。明回報應，言功玉虛。吾在壇前，卓劍相待。立伺報應，不得停車。疾疾。
　　差引內符
　　先書令字，次書玉諱，疊書亥出，念玄天號塗，仍差別法應手天將同護送，尤好。添一關文，或引內書寫，皆可行用。
　　攝捉祕訣
　　吾帝天人神，吾今召汝先。上至三清境，下至五嶽心，中傳幽獄意，吾道悉開明。舉目觀千里，何鬼敢藏形。急急如律令。
　　內書唵字
　　唵吽吽□吒攝。唵啼呢攝唵呮呢娑訶。不拘遍數塗之
　　陰陽斗剔幡上，以小紙闊一寸寫了，捲成小筒，自隨幡起。
　　四聖真君煞鬼符
　　北極紫微大帝敕 天蓬都元帥煞 天猷副元帥煞 □聖保德真君煞 佑聖真武真君煞 天關大神煞 地軸大神煞 天煞地煞年煞月煞日煞.时煞 一筆天清 二筆地寧 三筆人長生 四筆鬼滅形 一條鐵柱壓煞逆天無道之鬼神 一轉六神藏二轉四煞沒三轉動魁罡四轉雷火騰五轉霹靂發六轉山鬼滅七轉收捉一切逆天無道下邪鬼賊赴吾三五魁罡之下無動無作
　　符成，再加念天蓬咒敕。次念敕咒曰：
　　黑煞威靈，天猷統兵。天蓬元帥，佑聖加臨。北帝煞鬼。化作微塵。天符到處。萬鬼速擒。急急如律令。
　　遣符咒
　　四聖遊奕，七煞後隨。五帝大魔，八洞皈依。天關地軸。上下交飛。天兵地兵，上下四圍。威猛叱喝，拖拽鎗旗。在吾左右，不得拋離。受吾符命，不得有違。衝天入地，鬼神見悲。順法者昌，逆法者斬。急急如律令。
　　風雷暗捉符
　　昊天玉皇上帝敕北極紫微大帝敕北陰酆都大帝敕 台星到處大賜威靈潛消災難往致佳祥萬神守職百怪消亡 乾元亨利貞風刀雷馘鬼魂 酆都大將帝震撼動風雷 酆都律令敕急急攝捉天下不正無道鬼神付吾符下滅 韋劉王孟車夏劣桑八大將軍暗捉邪精 天煞地煞年煞月煞日煞時煞一切邪精逢符自煞
　　敕咒
　　酆都護魂，黑天長存。酆都猛將，疾速通靈。奉太上敕，不敢不來。風雷暗捉，急縛附身，急縛附身。急奉北極紫微大帝敕。
　　酆都令咒
　　酆都大帝，罡步真靈。酆都猛將，疾速降臨。恭稟符命。火急前行。急攝急捉。立要通名。疾疾。
　　存八大將軍去捉，北炁，煞文，雙手發去。
　　三炁流光符
　　唵吽吒唎書四字在塗內
　　咒曰
　　元始上帝，虛皇天尊。無極大道，太上老君。玄元始炁，九天真文。鬱儀孕珠，結璘含輝。三光朗耀，七元流珠。恩覃泉曲，澤流血湖。惠光接引，上升天衢。
　　丁甲靈符
　　陰日先用北斗，陽日先用南斗。
　　□□□□□□□ □□□□□□ 玉皇上帝敕清上帝敕太清上帝敕昊天 唵嚩□囉□囉娑婆薩訶 唵嚩□囉喗□唎娑訶　 六甲上君太微之真攝伏邪鬼鎮安土靈前祛魔魅後殺妖精六丁大將同協魁罡 六丁有將下捉土皇青龍白虎同協真皇朱雀玄武共滅凶殃伏連鬼祟攝赴魁罡 六甲六丁上帝敕行前攝九曜後驅山精飛龍土怪鎮伏魁罡邪神伏尸急急自刑 丁甲大將總管鬼神上通紫極下合乾元九真有欶令攝邪精 清上六甲準命上清行符隨命攝伏不祥上清元命位號甲丁名御尊聖位亞天蓬九州土地盡屬元君攝邪皈正逆者摧傾急急如律令
　　鍊咒
　　丁甲將軍，天蓬尊神。三台仰助，六甲六丁。前驅九曜，後滅山精。泉靈通濟，上帝敕行。九州土地，山澤河源。二十八宿，六神平安。童子行令，八卦尊乾。朱雀佐助，玄武當遷。青龍正主，白虎伏連。上通金闕，下合乾元。總管鬼兵，衮同上天。符到魁罡，萬妖速奔。急急如上清大帝敕，丁甲將軍律令敕。
　　敕符咒
　　太微之祖，名列上清。真炁守護，傳往遊行。誅滅兇惡，攝伏邪精。摧山蕩洞，破夢除魂。周行六合，布炁神靈。威力奮勇，洞合乾坤。天匪地仰，收縛鬼神。天仗用戟，震動五星。用之逐惡，犯之絕形。神布五嶽，鬼祛八門。三十二天，追風疾奔。萬象森列，正體為尊。八馬衛禁，萬象皆寧。當之者死，逆者亡傾。福長神惠，洞達安行。神號六甲，將名六丁。運用助順，功蓋九真。真符舉處，萬鬼皆驚。急急如上清大帝敕，丁甲將軍律令敕。
　　遣咒
　　六甲大將軍，六丁上陽神。太清高上道，敕賜魁罡君。收擒山澤鬼，下捉土皇神。若有不正者，乾元亨利貞。急急如上清大帝敕，丁甲將軍律令救。
　　右法存將自日宮出，朱衣，蓬頭，仗劍，搖光中。入符。加天蓬咒，右手子文，左手天丁訣。師曰：丁甲符乃太微六甲之祖，亦可治小兒夜啼，及夜夢不祥，黃紙朱書，治人間造作犯太歲、土府神衹、葬地山神、風水不順，宜用此符安鎮，即得善神護門，凶星惡煞不敢近也。
　　煞鬼就平符
　　太上太清道德天尊 上元捉鬼唐將軍中元縛鬼葛將軍下元斬鬼周將軍 上台一黃祛卻不祥中台二白護身鎮宅下台三青滅禍除精 左青龍右白虎上朱雀下玄武 小吉傳送從魁河魁登明神後 大吉功曹天罡太衝太乙勝光 天煞地煞年煞月煞日煞時煞天下一切邪鬼至此逢符自煞 二十八宿星君 東方青炁君南方赤炁君西方白炁君北方黑炁君中央黃炁君入 一轉六神藏二轉四煞沒三轉動魁罡四轉雷火騰五轉霹靂發六轉山鬼滅七轉收捉一切逆天無道下邪鬼祟赴吾魁罡之下無動無作
　　法海遺珠卷之二十七竟
　　法海遺珠卷之二十八
　　總召萬靈符祕
　　將班
　　元始殿前招真召靈大夫武卿崔子文，
　　發放三界功曹所金闕上佐史珪璋，
　　二神朱衣大袖，如龍虎君狀，乘紫
　　雲，一執節，一持上帝真符。
　　總召二大元帥羅輝、景耀，
　　二帥朱衣大袖，持幢節，乘紫雲。
　　召咒
　　虛混溟湋，子海沃泩湖。子煥輝炳耀，午煒煌烗。午青帝會神，卯白帝侍魄。辰至百赤帝養炁，午黑帝通血。子黃帝中主，申萬神無越。玉訣一五三變，左三匝散之萬有。右三匝迴風合靈，丑寅卯辰寂默感通。巳午未申惟真惟應，百戌惡逆敢萌。亥靖治而治，子丑以法召神。中文直上離火以神召炁，離下中文再上離凝之自然。中指中掐大指下周流天地，輪十二宮天心有令。萬神敬聽，結斗訣一羅喉煞。中上二貪狼敕，中中三計都攝。煞文
　　總召符
　　四方拱極 叨利尊天 玉清臨御 日月光全 皇天降命玉璽急宣 太上治職詔召諸天 玉帝有敕韶召萬神持符察令疾速奉行唵咮咈囉俱唎吒娑訶存五方炁入 萬神萬鬼符到擎拳 唵咭吒啼呢呬唏微呾哆耶唵咭噖呢婆吒□降吒娑訶
　　總役二神咒
　　唵彈龕□噖□□醜利帝希□□唎嘿啼哧咭叨吽吽娑訶。
　　右符奏告上帝三光二斗星宿祖師，宣白事意，凝神定志，念大神滅穢咒，次念變神咒，存己身如天師狀，一切周備。然後書符，符成於星字內書玉諱，塗治字，下書崔史二名，塗鬼字，下疊書靈霎靄三字，念唵吽吒唎敕。
　　敕符咒
　　玉清寶璽，敕付仙卿。秉符執節，召集衆靈。符到速追，符到速行。女青詔書，如帝親行。上元天官，中元地宮，下元水宮，千真齊到，萬聖齊臨。天皇上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不臨。違符逆命，上有憲刑。往召某神，速行萬程。急急準女青韶書律令。
　　右咒畢，取上方炁，玉清訣，存五色雲中二仙女下降入符中。次見崔子文執節，降於前左，史珪璋持符降於前右。
　　遣符咒
　　玉清始青，玉符告盟。告命三界，統攝萬靈。符到速追，符到速行。女青詔書，如玉帝親行。上元天魔，中元地妖，下元水精，敢有不順，拒逆張鱗，萬神斬首，不得留停。符遣某神，速行萬程。女青詔書，火急遵承。急急如律令。
　　右咒畢，兩手雷局，自腎宮運起風雷，噀水，至兩耳出，發遣功曹而去。
　　五雷威神符
　　召咒
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收瘟。致雨倏忽，作晴項分。持上帝敕，主火雷君。聞吾一召，速出巽門。疾。
　　兩手雷局築腰，念太上魁罡霹靂攝，轟雷水火交騰攝。開乾破巽，存神自坤而出，立壇前，吸炁一口，吹壇前，放雷局書符。
　　先天一炁二后元君 真一天陽靈 伯溫將軍準救奉行 玉皇上帝真靈 左禁司天雷上相 神光火翼 電光火翅 □□□□□□□ 貪巨祿文廉武破 璹書入口念雷音電光攝 冰雹神行霜 雨師興霧雨祈雨師行令晴祈 銅針大作 金鎚立下 水索電光 火索神光 天官地官水宮三部雷兵速發
　　五雷天神，龍水社是也。巽乃一陰之地，乾乃六陽之炁，故大神來自天門，去自巽戶。
　　敕咒
　　五帝雷公，四聖風伯。五神合靈，九龍洞格。威神一到，鬼神滅跡。急急如九天雷祖大帝敕。
　　九字號
　　□□□□□□□□□。
　　祈雨除火，祈晴除雲，治祟從鬼，雙手雷局，至腎堂築起，至耳，存一燮字從心發，自兩眼迸出，成此一字，法師結雷局，靜定，誦念：
　　唵亨轟滑辣救敬敕。乾至坤順
　　唵乾元敕煞急至敕。坤至乾逆
　　祈晴，瞪兩目怒起，存金光從腎中起，三光入符，雙目怒起，見空中青白黃三炁，成三字橫天霸，光耀天地，吸入符身，併寫入。次存腎官一字□金色，直上兩耳出，用雷局引上□，存將入符。祈雨□，存祖炁二腎怒，二目出，二目為神，元神是火。
　　敕符咒
　　唵區畢利咁嗶吒。吾召汝，上帝知。橫天霸，鄧伯溫，速至疾。
　　咒畢，結雷局，自腎堂勒上，至兩耳發風雷入符。次念遣符咒：
　　飛天大神，威烈玄精。形分八卦，炁耀驕神。吾呼咺鳩達吒咺天達吒俱摩力提帝吒攝。
　　祕咒
　　唵□唎□唎敕□唎敕利帝結繞。急急如九天尚父靈魁宗師天蓬都元帥雷霆都司律令。
　　雙手雷局，自腎堂勒起，至兩耳發風
　　雲雷雨電，助威而去。
　　四溟符雷壇水缸中四溟
　　東方玉雷皓師之神
　　南方火光流精之神
　　西方虛皇太華之神
　　北方洞陽幽靈之神
　　起風訣
　　當發五雷車要妙，先書陰符一道，盛行則不用。召使者到，劍訣書□字於空中，念金光咒，虛書風帶符，或草上燭上為驗，風車奉命使者。當
　　先存□字在其中，存使者駕風車，即虎形，手執鐵鞭，左手剔訣握局。
　　叱子吒寅當巽戮坤誅。煞文剔出
　　想使者鞭虎，大嘯風起，右吁右呿，口作二字聲響，書在兩手心，兩手摩三匝，從巽發去，再以桓字催之，金光咒虛書，肺炁衝之，用役使訣，存此字在斗口，指揮使者速起巽風，或某方風。祈雨起乾方風，不可用巽風。如風已應，指揮移之高樹大林，在意行之，燭上乃試之，可令返風。
　　格正機光衡衛文，役使萬神敕煞攝。
　　團雲蔽日訣
　　兆執椀對日，書日字在椀，次書日諱，以羅土宿之炁，當算躔度，閉其光，念羅咒：
　　太微童子敕。唵掣唎娑訶。
　　唵羅計都土宿攝。
　　再書五字，運炎炎黑風，想黑雲遍繞蔽大陽，兆以心如太陽之明，運黑炁自夾脊而上，嚥下繞太陽。如此了，以椀覆地於壇，次五字動用，運動天地，則役使者，喝云蔽了陽光。
　　上帝金書密號
　　此符謂之玉書，皆隱諱內音，為雷之信。先於甲子日，或丙午本命清旦，存此符如金光，自天門而下，一吸入口，徹身上下，並無別色，只有此符。然後念天雷遐明敕，不計遍數，咽液三五過，入已真人守之。每日如此行用。凡書符，則以炁注筆，符成再存前符入符，默塗於符身。
　　六一孫使者天喜神符
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 金土水火木五德五尊星按生剋用 貪巨祿文廉武破□□□□□□□ 左太陽君 右太陰君 子辛子寅子真子怜子惠子戊子庚書孫青入 左擎羊使者 右陀羅使者 天一太一敕召五雷 立至壇所
　　次存使者，頭戴曲腳衝天樸，頭黃抹額，棗色面，三牙鬚，黃袍，開胸金甲，兩手執旗，黑吊轍靴，自巽官而下入符，符成又加□敬寶輪攝五字於符身中。
　　召遺咒
　　吾佩星罡出巽門，黑風烏雲掩乾坤。
　　電火四合昏復明，九宮無路堪逃奔。
　　大神猛吏鎮雷霆，雷霆命我驅妖精。
　　妖精受戮天地明，歸吾身中五體神。
　　萬神來合吾之心，天靈地靈吾亦靈。
　　急急如律令。
　　欻火飛伏方
　　甲坤乙酉丙在亥，丁鼠巳子對宮取。
　　戊日尋猜庚在寅，辛向卯兮壬巳求。
　　癸自南方逐馬遊，對向伏方不外此。
　　飛伏之勢定其留，仙翁得此是良籌。
　　斬勘玄祕
　　變神咒
　　天皇上帝，急變真身。左召六甲，右召六丁。三元直一，五雷大神，道則明遠，法則當興。八萬四千，守護神人。急降身中，大道自興。急急如律令。右法存法身廣大，頂門有六字，乃天皇諱。
　　存金光，次以兩手劍訣，劃開面皮，存身如崆峒山，見天門有真人，緋衣大袖，如正一真人狀，兩手懸雷斧，入此山中。兆身即都雷王，取巽炁吹在左右，見六丁六甲雷神，圍繞治病。添後咒：
　　雷聲大震，助吾身中疾。雷攝邪鬼，正炁歸胸。五藏五神，與吾服藏。五雷真炁，流入身宮。三清灌注，名記上穹。急急如律令。
　　召使者，步風火令罡，存使者到，步風雷鼓舞罡，後合炁，存到。
　　召辛天君阮
　　銀牙猛吏，號曰漢臣。電光耀目，鋒齒如銀。飛行金闕，威震千靈。聞吾令召，速出巽城。急急如律令。
　　召五使者
　　東方青雷蔣使者，
　　黃巾，青面，青袍，着靴，手執風輪。
　　南方火雷畢使者，
　　黃巾，紅面，紅袍，着靴，手執劍、火珠。
　　西方山雷華使者，
　　青巾，白面，白袍，着靴，手執斧。
　　北方水雷雷使者，
　　披髮，黑面，皂袍，足踏能，手執水輪。
　　中央土雷陳使者，
　　道冠，鱔魚頭，面黃，道服，手執劍。
　　五雷罡
　　總召咒
　　斬勘雷公，盟威青童。巽宮布令，運神歸東。擒龍掣電，威蓋九重。巽宮使者，剛輪運風。太華典者，畢機禦兇。山雷文通，拔嶽摧鋒。壬癸雷壓，斬怪擒龍。土雷陳石，伐惡禦兇。五方使者，來往如風。聞吾令召，速出巽宮。赴吾壇下，大逞神通。急急如律令。
　　東方使者符
　　東方青雷蔣剛輸使者，木肝炁。
　　敕咒
　　天官地水，金角亢氏。房心尾箕，化邪為血。奉長生大帝救。
　　噓肝炁出東方成符，仍存符為將，立青雲中。次存天門降下，地戶湧出，三合為一，然後書符，符成吸取使者，噓入符中。
　　符內書使者姓名，仍用敕字蓋塗之，念前敕咒書符。符成，以目光虛書後五字蓋。筆書亦可。如服符，存使者真形守肝宫。
　　遣符咒
　　唵噠哪吽吽咕唎攝。
　　南方使者符
　　南方火雷畢機使者，火心炁。
　　敕咒
　　天清地寧，移毒敕捉。攝井鬼柳，星張翼軫。諸將助攝疾捉攝。
　　呵出心炁至南方成符，仍存符為將，立紅雲中。次存天門降下，地戶湧出，三身合一，念前敕咒書符，符成吸將，呵入符中。
　　內書姓名敕字蓋塗，符成，仍以五祕字蓋，如前式。服符，存使者真形守心宮。
　　遣符咒
　　唵吽吒唎唻吔娑訶。
　　西方使者符
　　西方山雷華文通使者，金肺炁。
　　敕咒
　　庚辛金炁，戊己奎婁。胃勗畢觜參，疾速助吾行持，疾速赴吾壇動雷聲。急
　　急如律令。
　　呬肺炁出西方成符，存符成，將立白雲中。次存天門降下，地戶湧出，三身合一，仍念前咒書符，符成吸將，呬入符中。
　　書姓名，再加敕字蓋塗，仍加五字。服符，存使者真形守肺宮。
　　遣符咒
　　唵啒□□降雷光娑訶。
　　北方使者符
　　北方水雷雷壓使者，水腎炁。
　　敕咒
　　謹請北方聖沙門，聞吾啟請降離。披髮仗劍，來詣星壇。斗牛女虛危室璧，天關降臨來敕煞攝。
　　吹腎炁出北方成符，存符成，將立黑雲中，存天門降下，地戶湧出，三身合一，仍念前咒書符，符成吸將，吹入符中。
　　書使者姓名，加敕蓋塗，仍加五字。服符，存使者真形守腎宮。
　　遣符咒
　　唵霐池急噓祛雷光真炁攝。
　　中央使者符
　　中央土雷陳石使者，土脾炁。
　　敕咒
　　山同其位攝，金木水火土，五方順真炁攝。
　　呼脾炁出中官成符，存符成，將立黃雲中。次存天門降下，地戶湧出，三身合一。次念前咒書符，符成，吸將呼入符中，次書使者姓名，加敕字蓋塗，仍加五字。服符，存使者真形入守脾宮。
　　遣符咒
　　唵吽吽雷電電光嚩嚩囉雷威敕煞攝。
　　五方使者小合
　　祈雨：先火後水，次納音，符甲子金為納音，其餘倣此。
　　祈晴：先水後土，次日辰納音。
　　起雷：先火後水，次風符。
　　祈雪：先水後火，次日辰納音。
　　凡祈求，並加赤天皇有令五字，總攝用之。
　　五字令
　　。
　　諸符皆用，或日光虛書，或筆書入。
　　五方使者祕號
　　東霳南西北中。
　　□馘忽畢肇。
　　□歷功豐隆。
　　法海遺珠卷之二十八竟
　　法海遺珠卷之二十九
　　上元重明九斗陽芒火鈴符法
　　召將密咒
　　唵吙咭□吒哪嚤炎呵赫呢急至娑訶。唵吙囉□□嚤呢攝。唵哧□吙唎嘧囉娑訶。
　　唵嚤咖□哪□咖□□吙呚呢嚤呢攝。謹召火鈴大將軍，火急速至。急急如
　　南極朱陵大帝敕。
　　火鈴又耶赤壁攝。午子斗。
　　火鈴叉耶赤壁捉。寅午斗。
　　火鈴符
　　炎神炎神午文 火鈴火鈴午文 上通紫極午文 下徹黃冥子文 卻邪衛真午文 赤帝之極午文 炎精二神辟非阿毋 萬邪殂落成煙飛揚 上元天官帝君中上中元地官帝君中中元水官帝君中下天蓬都元帥真君震天猷副元帥真君午翊聖保德真君兌佑聖真武真君坎願降真炁流入符中俾某入事存三官四聖真炁燦然點十二將姓名排十二方子右十四轉塗之又手歷十二官十二匝入符中次念云謹召
　　子宮天鼠大將黃荊丑官劉振寅宮陳青
　　卯宮王羅辰宮辛黎巳宮嚴冰午宮炎明
　　未宮石雄申宮周漢酉宮李旭戊宮孫貞
　　亥宮昊值準令急降符中隨事祝之急準三官
　　四聖真君律令敕又書朱炫宋燦存火鈴入符次念咒
　　唵啼□□嘔伽陀婆訶唵哧□吙唎嘧囉婆訶 精神溢滿 入洞火鄉 混合九炁總契虛皇 昊天有敕流金振芒九天焕落利貞無疆 急急急午文三彈入符 □□□□□□□寅午貪巨祿文廉武破子午 謹請子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥十二大將準令急斬
　　敕咒
　　北斗昂昂，斗轉魁罡。衝山山裂，衝水水竭。災咎豁除，殃愆殄滅。兇神惡鬼，莫敢當前。順罡者生，逆罡者亡。天符到處，水斷不祥。上帝有敕，敕斬邪妖。火鈴一震，魔魅魂消。急急如北斗九皇真君律令敕斬煞。
　　次存九皇入符中，或一次、二次、三次，不應漸加。
　　第一座罡
　　火鈴又耶赤壁曇朗攝
　　第二座罡
　　存符中火鈴將，手執火鈴，鈴中有火，洞照四方，炎炎火光，更請太陽火炁入符中。
　　敕符咒
　　太上火鈴，炎帝之精。霞光掣電，朗耀三清。流火萬里，鬼無逃形。神印一着，灰滅邪精。三五將軍。豁落吏兵。平天戛地，誅斬不停。飛符走印，頭戴五星。擲火前煞，萬鬼千精？六天鬼賊，付與天丁。五靈真老，是吾本師。無礙神通，萬靈同歸。惡鬼絕滅，不祥速追。中黃九道，威布四維。伏尸故炁，不遺纖微。五瘟七疰，吾能煞之。何神敢拒，何鬼敢窺。風刀戮形，北斗斬尸。神劍一下，萬鬼消糜。急急如
　　南方火鈴帝君律令救。
　　斬：治祟敕土下鎮用之。
　　煉：師自服及煉度用，改卻邪作卻妖，萬邪作穢炁，餘同。
　　煉魂咒
　　結空成梵，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。治病斬邪，萬物安寧。急急如長生大帝律令。
　　敕符咒
　　祖道玄真，烜赫正神。鬱儀煉質，熒惑澡形。赤明和陽，理禁威靈。耀明宗飄，帝重光明。戊己之英，中央鎮星。排蕩鬼炁，破滅淫精。水逢之沸，木逢之燼，火逢之滅，金逢之鎔，長離之主，統攝飛行。迷離那羅，唵唵吽吽。迷離那羅，唵唵吽吽。東海青童，總括張羅。迷離那羅，唵唵吽吽。迷離那羅，唵唵吽吽。急急如南方火德帝君律令敕。
　　捉：凡捉大祟東牒火鈴大將用，如陰日用陰斗，陽
　　日用陽斗。
　　火鈴叉耶赤壁捉：飛北斗一座，引七星真炁
　　入符。
　　攝：追攝陰一生魂，俱用北斗諱。
　　火鈴又耶赤壁攝。
　　明：催生用，飛南斗，引南炁入符中。□：字書
　　不要帖帶。
　　中有度人不死之神，中有南極長生之君，中有度世司馬大神，中有好生韓君丈人，中有南上司命司錄延壽益筭度厄尊神。感爽無凝滯，去留如解帶。
　　斬字符
　　捉字符
　　斬捉敕咒
　　南方丙丁君，流金擲火鈴。捉到邪魔鬼，拷問通姓名。如有拒逆者，寸斬不留停。急急如南極火鈴帝君律令。
　　煉字符
　　敕咒
　　南方丙丁君，流金擲火鈴。攝煉神魂爽，頃刻化成仙。急急如南極火鈴帝君律令。
　　攝字符
　　敕咒
　　南方丙丁君，流金擲火鈴。撼山摧五嶽，力壓泰山傾。開關并啟途，速攝離幽冥。急急如律令。
　　明字符
　　敕咒
　　南方丙丁君，流金擲火鈴。去留如解帶，子母兩分形。六神皆敬順，司命下來迎。疾疾。
　　五火
　　燒鬼煉人用，緊更加九火。
　　天火烘，坎地火赤，離吾驅雷公，震動霹靂兌。
　　書火字，念咒，飛訣，存雷火霹靂入符中。
　　車：太上火車萬乘，逐子午斗，土府起土用。
　　念祖道玄真咒，畢，念土府一切凶神速起，急急如律令。
　　車字符
　　右符書至昊天有敕，見此字自天降符中，符中火光遍十方，自煉，寅煉度，午治祟。子天寅地兌日乾月中星巽電震謝仙坤霹靂子丙丁。離
　　先天符
　　太一，勝光，小吉，傳送，從魁，河魁，登明，神后，大吉，功曹，太衝，天罡。
　　後天將
　　子宮天鼠大將，丑牛寅虎，卯兔辰龍，巳蛇午馬，未羊申猴，酉雞戌狗亥堵，
　　十二宮天將。
　　右法妙在心傳口受，成一法之骨髓，祕之。
　　九斗妙旨
　　密咒
　　風火雷電霹靂馘魔攝。
　　魔字或改精邪巫瘟鬼氣。
　　火鈴叉耶赤壁曇朗攝。
　　巳午卯申酉亥中良子。
　　天地日月星電謝仙霹靂丙丁攝。
　　罡訣圖局
　　右法結為五雷火局，次掐已文，起風火遍滿十方瞧界天地□，存雲為鐵網，收攝邪鬼，掐煞文，復為局。次存心火流布世界，念後六字咒，收攝一切頑邪五通應干禍鬼。收踏在左足魁罡之下，無動無作，化作微塵，急急如律令敕煞攝。兩手各結雷局，打入魁罡金井之中。
　　六字攝邪祕咒
　　急收急拽，急枷急攝，急斬急滅。
　　此法至祕，內則嗣法子孫，外則真才心殤弟子，告盟諸天，方可傳授。
　　火鈴鍊度作用
　　修真之士，存黃闕紫戶華蓋之中，有九辰光明，長一寸許，斗中有三台橫斗頭，上台對璇星，中台當正中髮際，下台居頂心。有三台真人，衣黃衣，戴黃冠，三台星出火光，光內有二神，長三寸許，去面三尺，並赤色衣冠，手執火鈴，光憲萬丈。如此良久，三台黃明之一光，自三處入斗中，黃明之光自闕戶入，服徹五臟，通明炎精二神，回居心前，吐火纏繞三重，閉炁燒身洞徹體熱，即吐炁，叩齒九通，火散為金光，神變九尺之形，執流金火鈴，常侍左右。存身如美玉色，台斗隨建。如此一年辟非，二年辟兵，三年便不死，面有紫光，身居火中不燒，九年陰消陽長，乘姻上昇。每日存思如此。凡書煉度符，先存身如法，方始書符，掐離文，取上官正炁，呵於符心。
　　鄧帥霹靂腥煙符
　　欽火大神鄧伯溫分身化氣來入符中 迸姻使者崔宣腥姻使者向敵 雷火速發巳午 電火飛空寅午 開天門閉地戶留人門塞鬼路八極雷霆火車 雷火火轟八百萬衆 五方火車霹靂腥姻燒擊鬼賊人道痊安 東方雷火速起南方雷火速起西方雷火速起北方雷火速起中央雷火速起 星飛電轉斬流星南方火帝降真炁急救急煞急攝急急如火鈴攝
　　烈雷速發走天罡。
　　亨轟滑練救敬攝。
　　祕咒
　　電霜霹炎火形神默敕。天敕天攝天滅，地敕地攝地滅。
　　唵天皇伽耶霹靂攝。辰戌斗霹靂金光速降臨。
　　入號天火光中，敕差欻火橫天霸鄧伯溫立至。
　　敕咒
　　律令大神，風火之尊。雙膊巨翅，飛遊乾坤。斬妖吞孽，縛鬼收瘟。致雨倏忽，作晴頃分。持上帝敕，主火雷君。聞吾一召，速出巽門。疾。
　　右咒訖，取巽方赤色金光之炁入符，想是元帥。
　　大神真形符
　　此乃大神親統攝靈神，伐惡破廟，起龍行雨。法師五月五日服一道，能役風雷，身生玉光，召大神臨，青紙朱書服之，召望巽門燒之，立至報應。凡書符，候罡星向方行事，兩手雷局，面東南，想雷聲普化天尊在九色圓光中，衣絳之服，以鼻引金光炁九口，咽入心中，想見天尊歸己之靈腑，即變形為天尊，望火元帥，方念咒曰：
　　謹召南方欻火律令元帥鄧伯溫，速至吾北斗魁罡之下，聽候指揮。疾疾。吾奉帝敕，急召五雷。雲奔電掣，助我行持。威蕩妖孽，馘魔伐非。神光所照，萬鬼俱摧。流鈴急召，雷火轟飛。唵。吁唎吃吽，四目九醜，雷音電光攝。
　　次念律令大神咒，畢取巽方赤色金光之炁一口，吹壇，想帥在壇，祝事意書符。
　　雷霆律令 掌令大神 雷火迸掣 霹靂隨身 天德月德 七十二部 水帝龍精 統領雷神 天火炎神 不得滯停 為吾怒心 風雨下掣 雷合人倫
　　神霄默朝內誦法
　　神霄羽章
　　神霄境域，位居中央。攝正萬象，提振元綱。太上元孠，分判八方。上統九天，下司八鄉。把持既濟，掌握三光。毫釐邪妖，玉清真王。消伏魔靈，何邪敢當。天雄橫木，立斗翱翔。神光奮發，雷霆四張。八威吐毒，以誅不祥。天煞猛吏，銜刀吞鎗。保我學真，仙道永昌。梵炁彌羅，遍布境疆。千神萬靈，隨吾羽章。禹餘真王檢萬神，制律刻玉嚴五刑。敢有千試亂天經，風刀割裂羅酆城。九幽丈人披錦巾，朝騎金馬登玉京。手提罪錄斬鬼神，敕使五帝來考魂。鑊湯火窖飛惡煙，萬兵帶馬守曲泉。元囚巨罰苦號天，亂臣賊子審此言。無犯玉律墮汝顛，萬神奉律守玄文。公平忠孝道之門，胡為自是守空山，何不立功救世間。自然天帝錫子仙，七祖解脫升朝天。使民受樂見太平，上清司命策子名。依律奉行朝帝君，八景浮駕生紫宸。急急奉高上神霄玉清真王律令。
　　此二章每日內誦，及焚符發遣。
　　神霄玉清，十萬天丁。金玉介冑，龍絛虎巾。擒制萬魔，收捉兇神。隨吾咒敕，道氣潛營。攝魂還魄。壽命無傾。急急如高上神霄真王律令。
　　神霄內誦訣
　　真人作用如前，入三天門下，徑東南皇巽位，青林碧霧，飛流繚繞，有大宮殿，乃長生大帝所居。侍衛森嚴，一如大羅之儀。真人自絳宮歷重樓，至虹橋入中天門下，入三天門下，見宮闕森嚴，金牌玉字云神霄玉府。真入遂入謁誦經，或為人為己請事。誦經七遍，畢，懺罪祈恩如前。再拜，辭出三天門下，歷虹橋，度重樓，歸至絳宮，嚥液而止。所誦之經，乃神霄玉章。
　　神霄默朝訣
　　默朝至金牌玉字三天門下，不入此門，徑望東南方，朝神霄闕，着紅服，誦羽章，見真王及左右衆真，皆同聲誦真王金光正炁，來合我身，當再拜寧跪奏。如祈雨事，請降某將行雨，得旨允從。若要朝金闕，拜辭真王，徑回到三天門下，祝守吏如式面奏，誦中篇，奏事，因取旨。上帝已許敕旨，詔神霄，即見真王朝闕面，奉上帝敕命，召雷行雨。真王稟命出三天門下，兆隨真王出三天門下，見真王召三帥五將諸雷神，真王口敕朝奉上帝敕命某處久旱，即仰汝等雷神，行雨救旱。即見雲興電掣，嗚雷降雨。見雨足，真王再朝金闕，謝恩而退，真人亦謝恩，回至絳宮，如常式。如不朝金闕，亦見真王到三天門下，召雷行雨，後如常式。天有九霄，乃神霄居中，青丹碧琅景紫玉，太帝如上清狀，雷城在東南角。
　　法海遺珠卷之二十九竟
　　法海遺珠卷之三十
　　太歲祕法
　　起土符
　　天師曰：世之起造，觸犯禁忌死者，十常八九。法有起土之訣，應五姓之家。若犯土染患，藥不可救。具狀投陳，即用桃木長九寸，闊一寸五分，上闊下尖，書符於上，依法行持，安鎮所犯之，方然後給符水吞服，即時無患。不可妄傳。凡書符依式香案，步罡變神，召將具迷事由，今則書篆天符，前去某家，起遣一切神煞，安鎮家舍，使病者痊安，卓筆五下，然後書符。
　　上台一黃松卻不祥巳中台二白護身安宅午下台三青滅禍除精未 台星到處大賜威靈 吾奉上帝救 北斗七星天中大神上朝金闕下救皇民一合下降指揮歲君速遣神煞不得留停急急如律令救 太上有敕中歲德尊神本年訣急遣神煞卯掃除邪精丑文毋令興災酉拯救皇民寅唵□□子 火急奉行午拒即無生煞敢有違命未永送北冥巳 皇民安泰子文 存炁長存亥文桃出 五雷部衆雷訣 安鎮宅庭卯文 惡煞速起不得稽停卯文 符到奉行中文
　　右取本年太歲方炁吹去，發訣，左中文，右卯文，叉腰，大聲曰：起土府中官吏，恭依符命，前去某家，起遣一切神煞，無致遲留，有違上令，如違準制輪畢，然後令請符人於所犯之方，安排酒菓五分，供養符中將吏太歲尊神、五雷將史、二十四位神煞，獻金錢十二帖，馬十二騎，用斧打符入地中，至斷字。如未痊，次日再打，盡入土中，以淨水酒之即安。祕之祕之。如親去，可依前念咒敕符如式。
　　敕遣咒
　　上帝有敕，敕下雷城。速召將吏，隨符而行。指揮歲德太歲尊神，收斷土府一切神煞，毋令興災，枉害生民。如違吾令，當寘重刑。急急如律令。
　　吸西北炁，吹發右手訣，再取東方炁，吹發左手訣，兩手再掐本年訣。
　　歲德之神，鎮一歲權。二十四位，各有司存。皆屬統攝，隨指揮奔。咸令速起，毋妄興迍。如違號令，領付重坤，風刀長夜，萬劫不原。急急如律令。
　　大威德殷元帥符
　　地司太歲殷郊將軍，天人相，碧色面，項帶十二骷髏，緋袍，皂帶纏於腰間，跣足，左手黃鉞，右手金鐘。
　　召咒
　　歲君猛將，總領衆神。黃旛前引，豹尾後隨。七十二候，二十四炁，十二禁忌，惡煞當先。黃鉞誅妖，金鐘擊祟。五方使者，疫毒威靈。上帝有敕，助吾大道。掃蕩羣精，敢有拒逆，斬首呈頭。玄都律令，煞鬼無休。急急奉北極紫微大帝律令敕。
　　次想將軍乘黑雲自南而來，兆以心炁接之，吸下作聲出面前，祝事畢，掐煞文書符。
　　北帝敕召 殷郊疾至 衆神稟令 煞鬼吞妖 拒逆者死 帝君敕命 歲君惡煞火急奉行
　　右符臨書時煞文，太歲炁，前咒敕，專牒元帥則云：部領黃旛豹尾等神。
　　起土　鎮退土。起治病。熏驅瘟。服護奏。焚
　　禳鄰家造作符
　　山海木王敕，他作他方我不妨。急急如律令。
　　右符成，念山海咒塗，次念大聖北斗七元君，能解方道厄。畢用歲德神咒敕遣。
　　起方隅符
　　敕咒
　　太上玄都，四明飛符。九真四駕，天兵後驅。收魂攝魄，五龍八符。帝君有敕，收攝真奴。五瘟鬼毒。轉送酆都。急急如律令。神符起散某家某方土觸一切兇惡星煞，起離前去，吾奉太上敕。急急如律令。
　　八陽咒
　　東方起土，歲星代之。南方起土，熒惑星代之。西方起土，太白星代之。北方起土，辰星代之。中央起土，鎮星代之。年神食我，東海代之。月神食我，南海代之。日神食我，西海代之。時神食我，北海代之。伏尸故炁，魍魎精魅，欲來為害，急須迴避。千千截首，萬萬絕炁，千災消散，百無所忌。急急如律令。
　　五方安土符
　　符命告下某家五方五土土公土母，五方鎮宅龍王，四時司命，十二月建太歲將軍，太歲太陰，黃旛豹尾綠碧黃黑紫一切神吏，土司禁忌，百靈神衆。咸準符命，安鎮宅庭，伏尸故炁，魍魎魑魅，浮遊虛耗，土木偏勝，一切妖精，輒敢為害，速遣不停。太上有敕，滅跡除形。門戶清肅，內外安寧。穿窬屏跡，回祿潛消。公私利吉，人物□亨。一如告命，萬神敬聽。急急如太上律令敕。
　　東方安土符
　　南方安土符
　　西方安土符
　　北方安土符
　　中央安土符
　　右符各鎮方所，奠安土禁，回凶變吉，去禍迎祥？
　　追魂符
　　太上太清道德天尊 雲中飛捷吏 雲中都督吏 雲中欻火吏 正一奪魂吏 雷吏雷兵追魂附身 台光 爽靈 幽精
　　追魂大將軍，攝魄大天將，追回某人真魂正魄，速赴患身。
　　奪魂符
　　飛天捷疾使者上通天闕 雷陣火車使者下閉地戶 四直神將 天罡大聖追取某人魂魄付身 急急急取天罡炁入
　　驅六畜瘟符
　　艮重山嶽 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 隨物變用 上方治瘟五千人下方治瘟五千人
　　天罡大聖敕煞攝。天瘟地瘟二十四等瘟，一時收攝，立便長生。五雷瘟吏號曰火，麒麟萬物不相屬，專食五方牛馬堵畜瘟。急急。
　　保血財符
　　保蠶符
　　又
　　法海遺珠卷之三十竟
　　法海遺珠卷之三十一
　　九陽上將劉天君祕法
　　將班
　　洞玄主帥三五九陽上將蒼牙鐵面劉天君。洞玄副帥闆張育任四大天君。
　　召將咒
　　白炁混沌灌我形，禹步相催登陽明。天迴地轉役六丁，太微命我驅雷霆。衆真助我斬妖精，衆邪滅後我長生，我得長生超玉清。急急如祖師真君律令。
　　青靈合信章
　　元陽火鳳章
　　赦文
　　請進章
　　欻火律令章
　　鐵面行雷章
　　元陽真炁符
　　劉矩□□
　　霐，三天元炁。坎中升金精，離木因五帝，保安寧真靈。攝。一炁七遍炓九九元陽將大淵降火鈴。
　　黑魔符
　　呮□□斗口將軍火令攝。
　　□□□□□□攝。
　　遣咒
　　吾以清為本，以正為威，使鬼神擎拳隨侍令，風雲聚散如期。一呼一吸，體天地之樞機。舉措奉行，禀玄皇之節制。以至三天之上，九地之下，悉依律令，成聽指揮。叩令
　　遣汝上天，朝奏帝庭。遣汝入地，直至泉扃。遣汝布雷電，真炁運雷霆。遣汝捉妖怪，束縛來現形。吾稟天命，按令奉行，有罪當戮，無罪不征。乾元亨利貞，敕召鐵面將，疾速來現形。吾今斗口立，伺汝早回程疾。噀水下令
　　檄將式
　　雷霆都司。謹據入意至領詞虔切，除巳申聞祖師，備牒合屬去處，成使聞知，謹有符文，須至檄者。
　　空符
　　右符檄請某將火速承傳符命，會合諸司官將吏兵，城隍社令，剋於今月某日某時，一合降付行壇，大展神威，明彰報應。庶使道法光揚，生民皈向，符到星火奉行，一如帝命。謹檄。
　　太歲　年　月　日　時檄。
　　具　位臣　姓　某　承　告奉行。
　　祖師三十代天師玄通弘悟真君張。
　　雷霆欻火針法
　　將班
　　欻火律令大神鄧天君。
　　祕咒
　　天火地火雷火，三昧真火，不針神人，針天天開，針地地裂，針病則萬病消除。吾奉上帝律令。一炁七遍存欻火鄧天君自南方乘火龍，手執雷
　　火針、雷鎚，從空而來，吸入符中。
　　符 鄧伯溫 雷局人符
　　右作用書符畢，黃紙緊捲成筒，於香爐上點著，於患人疼痛處。如或在胸腹手足之間，先用甲馬七箇，按於衣上，卻用符點著，於甲馬上灸三次，立應疼痛即止。不問癰疽發背，無名腫毒，風氣流注之疾，並皆治之，俱依前法行之，無有不效。
　　法海遺珠卷之三十一竟
　　法海遺珠卷之三十二
　　北帝四聖伏魔祕法#1
　　行持式
　　凡行持書符，又須入靖。次存變，凝神定息，念咒，上香啟聖。
　　香焚寶篆，煙散碧空。結為寶臺，裝嚴法界。運香關啟北帝伏魔都主帥天蓬大元帥真君，都副帥天猷大元帥真君，佐帥黑煞翊聖元帥真君，輔帥玄武佑聖真君，五星五斗真君，二十八宿星君，十二宮分星君，崔盧鄧竇四大天丁，風雷水火四部神王，五嶽府君，四海龍王，九江水帝，澶水鐵面江將軍，飛龍飛虎騎吏，諸司帥將，酆都官衆，百億神兵，無鞅聖衆，仗此真香，普伸供養。述意伏望聖慈勿忘本願，降赴壇場，闡揚道化，下救生民，大彰報應。
　　右祝畢，師以兩手煞文劍訣，加額上。
　　召咒
　　北帝玉章，瑶天元皇。中黃內外，北極飛光。絳霞吞服，始出陽生。朱明耀耀，陽次陰生。素霞朗朗，陽威齊張。朱陵火府，二煞兇當。元元光炁，南斗獨方。角軫星宿，分宮陰陽。一召速至，神威神光。急急如律令。
　　唵吽吽。嚤□奉敕吽。
　　北帝敕命，召吾四真。瓊魁正帥，三六將軍。明元堯乞，三五將軍。二十八宿，十二宮神。天丁將吏，雷電霄雲。風雷水火，伯仙澤延。上通北極，下入泉冥。判局都部，部集精兵。酆都陰吏，隨吾使行。聞召速至，正順斜橫。急急如律令。
　　右咒三遍畢，取玄天炁，剔訣香上，存至，述意，然後書符，掐煞文，劍訣，交於妙門，存兩腎中間有金光一道，由夾脊上過風府出印堂，自眼中化如金色虹蜺，相衝去玄天杳杳之上，存北帝居金色光中，百靈擁衛四聖各部天兵拱鎮四極，其餘諸將按方而立，中布五星四維、二十八宿、十二宮神，照徹酆都嶽瀆，俱各拱侍，帝座百寶光中，眉間放出金光下射，與吾之光混合。吾開目，但見車字在吾頂上，吾身亦化為帝，衆真按方拱侍吾前。次存帝降一金敕字下，吾吸布筆上，祕念催咒曰：
　　唵吽吽。衆神稽首，邪魔歸正。敢有不順，化作微塵。急急如玉皇上帝律令。
　　初壇飛符變用
　　凡初壇行用，召役崔盧鄧竇四大天丁，轄法部諸司將吏行事。
　　奉北帝敕天蓬正帥降布正炁么速助天丁收捉為禍妖精申西南炁
　　奉北帝敕天猷副帥降布正炁速助天丁
　　收捉為禍鬼神巳東南炁 奉北帝敕黑煞大神降布正炁速助天丁收捉為禍
　　大魔亥西北炁 奉北帝敕真武大神降布正炁速助天丁收捉為禍冤親寅東北炁
　　奉北帝敕四聖令仰左青龍崔雷天丁攝神卯文東炁　　奉北帝敕
　　四聖令仰右白虎盧電天丁攝鬼酉文西炁 奉北帝敕四聖令仰前朱雀鄧
　　霄天丁攝精午文南炁 奉北帝敕四聖令仰後玄武竇雲天丁攝冤親子文北炁
　　東方木德星君奉北帝敕四聖令星光布罩鬼無逃形卯嘘 西方
　　金德星君奉北帝敕四聖令星光布罩鬼無逃形酉呬 南方火德星君奉北
　　帝敕四聖令星光布罩鬼無逃形午呵 北方水德星君奉北帝敕四聖令星
　　光布罩鬼無逃形子吹 中央土德星君奉北帝敕四聖令星光布罩鬼無逃
　　形煞文呼炁 出筆分上中下
　　飛符塗批
　　奉北帝敕四聖令，差某天丁，一同法部某將，部領精兵，前去地頭，著落當境里社患家司命六神，保守患身，魂神澄正，六脉安和，子細驅捉患人身中為禍，一應下邪妖祟，速離患體，無致逃形。飛符擅捉，縛附來呈。分明報應，火急奉行。
　　正符塗批
　　奉北帝敕四聖令，差崔盧鄧竇四大天丁，部轄某帥，統領精兵，前去地頭，監勒當境里社患家司命六神，嚴行收捕患人身中為禍一切鬼賊，不問大魔神祟，精魅魈通，夭橫傷亡，家親外祟，刀角師巫，傳尸產死，魘咒蠱毒，瘟土鬼，盡數收攝，速離患身，務保痊安，疾速報應。急急奉北帝敕四聖令。
　　遣敕咒
　　大道大神，名日天丁。奉承九天，受事三清。下遊世界，斬滅妖精。神王一怒，五嶽摧傾。束送羣魔，豁落鬼兵。千千截首，萬萬剪形。羅酆嶽瀆，干試者刑，兇強者戮，善順者生。六天沈魂，一一錄名。逆道者死，順道者亨。飛遊災煞，敢變幽冥，飛符攝捉，無致逃形。急急奉北帝敕四聖令。
　　中壇變用
　　凡行持中壇，先召役風雷水火四部神王，次轄四大天丁官將，下入符中，變壇聽役。
　　奉北帝敕差天蓬正帥只今號令風雷水火四部神王雷電霄雲四大天
　　丁督轄法中某將搜捉為禍魑魅妖精掐申文西南炁 奉北帝敕差天猷副帥只
　　今號令風雷水火四部神王雷電霄雲四大天丁督轄法中某將搜捉為禍不正鬼
　　神掐已文東南炁 奉北帝敕差黑煞大神只今號令風雷水火四部神王雷電霄
　　雲四大天丁督轄法中某將搜捉為禍大
　　魔惡祟掐亥文西北炁 奉北帝敕差真武大神只今號令風雷水火四部神王雷
　　電霄雲四大天丁督轄法中某將搜捉為禍不正冤親掐亥文東北炁 奉北帝敕
　　四聖令差左青龍崔雷天丁會合風雷水火四部神王督轄法中某將收捉為禍妖
　　精卯文東炁 奉北帝敕四聖令差右白虎盧電天丁會合風雷水火四部神
　　王督轄法中某將收捉為過鬼神酉文西炁 奉北帝敕四聖令差前朱雀鄧
　　霄天丁會合風雷水火四部神王督轄法中某將收捉為禍惡祟午文南炁
　　奉北帝敕四聖令差後玄武竇雲天丁會
　　合風雷水火四部神王督轄法中某將收捉為禍冤親子文北炁 東方北帝
　　敕召木星卯文噓炁部角亢氏房心尾箕七宿辰卯寅下布星光罩捉為禍鬼神無致逃形
　　急急奉北帝敕 西方北帝敕召金星酉文呬炁部奎婁胃勗畢貲參七宿戌酉申
　　下布星光罩捉為禍鬼神無致逃形急急
　　奉北帝敕 南方北帝敕召火星午文呵炁部井鬼柳星張翼軫七宿未午巳下布
　　星光罩捉為禍鬼神無致逃形急急奉北帝敕 北方北帝敕召水星子文吹炁
　　部斗牛女虛危室壁七宿丑子亥下布星光罩捉為過鬼神無致逃形急急奉北帝敕
　　北帝敕四聖令差風部大神昆伯巳宮迅發掃蕩妖兇巽文 北帝
　　敕四聖令差雷部大神竇仙轟轟烈烈馘伐邪精震文 北帝敕四聖令差火
　　部大神宋延炎炎烈焰萬里通鎔離文 北帝敕四聖令差水部大神溫澤九
　　江水祇浩蕩無窮坎文
　　符成，再加一勑字於中，掐煞文，北炁運用。
　　批塗咒
　　奉北帝敕四聖令，差風雷水火四部仙聖，伯仙澤延四大神王，會合雷電霄雲四大天丁，興風擲火，瀉雨轟雷，躬帶天兵，督轄法部官將，各部精兵，前去地頭，上通無極，下徹幽冥，密布天羅地網，嚴監當處城隍里社患家司命六神，先親神識，搜捕患人身中應是帶來為禍強邪惡祟，妖魔鬼神，水陸精怪，冤親橫夭，魑魅魑通，刀角師巫，左道金禪，瘟蠱毒，伏尸產死，滯魄幽魂，傳尸伏連，魘咒執對，神煞土炁，一切禍源，並行盡黨根捕，勿致逃形。務俾人鬼分離，邪妖殄滅，保扶患體，日下痊安。如是當處干係等神，稍有容隱稽違，並與下邪，一體論罪，大彰報應，毋輒慢違。急急奉北帝敕四聖令。
　　四部大咒
　　紫微之敕，運動靈文。降行天地，帝臣天蓬。紫微大帥，萬神祖宗。天猷副帥，遊行太空。黑煞大聖，堯火斬兇。真武角將，乞水玄酆。天關地軸，水火交攻。蒼崖烈曜，萬象熔熔。一炁包舍，丙離巽風。東南舉發，浩浩無蹤。日月昏暗，山河掃空。黑霧蕩逆，風部神翁。風輸轉擲，萬里傾崩。鐵戈鐵扇，鐵虎鐵龍。風飄仙聖，震動雷公。雷電灼灼，霹靂轟轟。震宮仙仗，雷部神翕。霹靂大神，董鄧璩農。雷斧雷鎚，雷火天童。四目老醜，巨爪魚龍。雷電雹泊，水炁溶溶。坎宮北帝，江河海潨。騰騰布水，淼淼波洪。龍神變現，汎逆波淙。九帝御子，雨伯風□。北方使者，引水輪東。陰宮烈焰，火帝燒空。上方真火，下方冥火。東方日火，西方金火，南方烈火，北方神火，中黃內火。炎炎天風，火仙火帝，火輸火鐘，火精童子，火部仙通。炎天火炁，罩滿虛空。北帝有敕，主令天蓬。號召四部，飛捕邪綜。急急奉北帝敕四聖令。
　　敕遣咒
　　紫微敕命，號令萬神。飛罡巽戶，震雷發聲。坎宮致雨，離火奔衝。雲飛霄漢，雷電相從。伏魔四將。統攝雷公。龍虎騎吏，煞鬼無踪。穿岩破廟，斬怪擒龍。降魔攝惡，治病除兇。三五吏兵，大布威雄。隨吾符命，速立神功。急急奉北帝敕四聖令。
　　聚壇行持訣
　　凡請四聖真君親征，若非飛天入地大妖魔，曾經害人性命不一者，當設醮奏告，上帝頒下，方可行事。儻若輕舉，反遭陰譴陽報，深切記之。
　　奉北帝敕差天蓬敕差正帥躬親統率五星五斗風雷水火雷電霄雲天丁官將
　　吏諸部雷神搜捉天魔地妖龍精虎怪為禍妖孽冤親夭橫不法鬼神興災邪祟變
　　現精靈準北帝敕火急奉行掐申文西南炁 奉北帝敕差天猷副帥躬親統率五
　　星五斗風雷水火雷電霄雲天丁將諸部吏兵搜捉天魔地妖龍精虎怪為禍妖
　　孽冤親夭橫不法鬼神興災邪祟變現精靈準北帝敕火急奉行掐巳文東南炁
　　奉北帝敕差翊聖大神躬親統率五星五斗風雷水火雷電霄雲天丁官將諸部吏
　　兵搜捉天魔地妖龍精虎怪為禍妖孽冤親夭橫不法鬼神興災邪祟變現精靈準
　　北帝敕火急奉行掐亥文西北炁 奉北帝敕差真武大神躬親統率五星五斗風
　　雷水火雷電霄雲天丁官將諸部吏兵搜捉天魔地妖龍精虎怪為禍妖孽冤親夭
　　四聖令仰左青龍崔雷天丁統領天兵隨侍某將真君上通無極下入幽冥搜捕天
　　魔地妖龍精虎怪為禍妖孽冤親夭橫不法鬼神興災邪祟變現精靈準北帝敕火
　　橫不法鬼神興災邪祟變現精靈準北帝敕火急奉行掐寅文東北炁 奉北帝欶
　　急奉行掐卯文取東炁 奉北帝敕四聖令仰右白虎盧電天丁統領天兵隨侍某
　　帥真君上通無極下入幽冥搜捕天魔地妖龍精虎怪為禍妖孽冤親夭橫不法鬼
　　神興災邪祟變現真靈準北帝敕火急奉行掐酉文取西炁 奉北帝敕四聖令仰
　　前朱雀鄧霄天丁統領天兵隨侍某帥真君上通無極下入幽冥搜捕天魔地妖龍
　　精虎怪為禍妖孽冤親夭橫不法鬼神興
　　災邪祟變現精靈準北帝敕火急奉行掐午文取南炁 奉北帝敕四聖令仰後玄
　　武竇雲天丁統領天兵隨侍某帥真君上通無極下入幽冥搜捕天魔地妖龍精虎
　　怪為禍妖孽冤親夭橫不法鬼神興災邪
　　祟變現真靈準北帝敕火急奉行掐子文取北炁 奉北帝敕仰木星東斗卯文噓炁統
　　角亢氏房心尾箕辰卯寅七宿星君東嶽紅杏帝領甲乙天兵各布星光速助某帥罩
　　捕為禍鬼神無致逃形急奉北帝敕 奉北帝敕仰金星西斗酉文呬炁統奎婁
　　胃昂畢觜參戍酉申七宿星君西嶽磨真帝領庚辛天兵各布星光速助某帥罩捕為
　　禍鬼神無致逃形急奉北帝敕 奉北帝救仰水星北斗子文吹炁統斗牛女虛
　　危室壁丑子亥七宿星君北嶽墨黑帝領壬癸天兵各布星光速助某帥罩捕為禍鬼
　　神無致逃形急奉北帝敕 奉北帝敕仰火星南斗午文呵炁統井鬼柳星張翼
　　軫未午巳七宿星君南嶽襪臈帝領丙丁天
　　兵各布星光速助某帥罩捕為禍鬼神無致逃形急奉北帝敕 奉北帝敕
　　仰土星中斗萬神靈煞文呼炁統□□□□□□□子午牛七宿星君中嶽靈寶帝領戊己
　　天兵各布星光速助某帥罩捕為禍鬼神
　　無致逃形急急奉北帝敕 奉北帝敕四聖令仰風神昆伯部領仙通隨侍
　　某帥真君起發猛風飄蕩鬼營準北帝敕四聖令火急奉行巽文 奉北帝敕
　　四聖令仰雷神竇仙部領仙通隨侍某帥真君大震霹靂震煞邪精準北帝敕四聖
　　令火急奉行震文 奉北帝敕四聖令仰水神溫澤部領仙通隨侍某帥真君
　　起發洪波漂蕩邪神準北帝敕四聖令火急奉行文坎 奉北帝敕四聖令仰
　　火神宋延部領仙通隨侍某帥真君速發炎火燒滅鬼形準北帝敕四聖令火急奉
　　行離文 奉北帝敕四聖令急領本院官將各部精兵隨侍某帥真君同心贊
　　佐聽令施行準北帝敕
　　符成再加敕字隨事迷意存變
　　塗批咒
　　奉北帝敕，差主帥天蓬大元帥真君，會合五星五斗，二十八宿，十二宮神，躬親統率風雷水火四部仙聖，伯仙澤延四大神王，雷電霄雲天丁將吏，嶽瀆神祇，四海龍君，九江水祇，澶水鐵面江敵，飛龍飛虎騎吏，萬億天兵，酆都陰吏，併及法部某帥將吏，無鞅兵馬。轟雷掣電，嘯風鞭雨，擲火流金，撼天震地，一合下臨。所指地頭，上窮無極，下入幽冥，四方八面，密布天兵，上張天羅，下布地網，監繫當處城隍里社患家司命六神，禁忌祖先干係等神，掀磚揭瓦，簸土揚塵，穿岩破石，搜廟燒堂，竅原根捕患人身中，見今變體不出，頑猾拒命，逆天不法，冤親邪祟，一應作釁天魔地妖水怪，土木金石精靈，魑魅魍魎，山魈五通，神頭邪祟，遭刑犯法，陣亡囚死，夭橫殤亡，冤魂滯魄，絕祀孤魂，伏尸傳疰，枉死產亡，流落幽魂，異鄉客死，靈壇廢廟，魘咒蠱毒，刀角師巫，左道金禪，瘟土炁，飛煞遊神，鬼仙古佛，外道邪法，公去私來，仇讎執對，有無綰繫，一切為禍鬼賊妖氛，無分邪正，不論疏親，悉皆捕獲，刀誅火焚，千千截首，萬萬剪形，盡黨勦滅，粉骨碎形，仔細搜捉，無致逃形。城隍里社，正祀先靈，六神禁忌，年命等神，稍不用心，一體滅形。降布真炁，保衛患身，精神完復，即日安寧。儻有疏失，具奏上清，承今敕命，大顯厥靈。限定只今，報應分明。急急奉北極紫微大帝律令敕。
　　敕遣咒
　　紫微有敕，命魔攝兇。翻天撼地，震動虛空。瓊魁元帥，申文天威天蓬。威靈炁焰，萬神祖宗。明元副帥，巳文天猷天雄。自號赫奕，諸天齊功。翊聖大神，天靈太衝。內諱招搖，亥文斬邪滅踪。真武大聖，天武天童。內名玄武，寅文嚴攝北鄧。北極四聖，顯靈威雄。下遊塵世，上登玉隆。坐南斗內，立北斗中。鐵輪飛西，火車駕東。驅雷攝電，奔雲走風。天地黑暗，日月昏濛。天兵隊隊，天馬憧憧。皁纛赫赫，天鼓鼕鼕。青龍甲乙，卯文四目老翁。流星噴火，震響帝鐘。朱雀丙丁，午文朱陵火宮。擲火萬里，流鈴八衝。白虎庚辛，酉文皓靈秉戎。前驅烏鴉，後放毒蜂。玄武壬癸，子文水火交攻。天關地軸，毒列凌鋒。勾陳勝蛇，煞文戊己土封。天皇上帝，坐鎮圓穹。玉樞化形，都天雷公。總攝雷將，雷水火風。金精猛獸，白青駿。掌握天令，誅星斬虹。森羅萬象，布化高穹。風火律令，變化無窮。黑騰黑毒，紫勾紫溶。普天遍黑，法界通紅。紅光閃爍，黑炁昏濛。陰炁冰冰，陽炁烘烘。雷仙靊窿，風仙水□。雨仙房英，電仙婁容。霹靂震黑，飛戈走獻。移山拔樹，雲霧陰濃。飛砂走石，驅鞭火龍。欻火大神，正直公忠。朱髮巨翅，雙目耀彤。雷鑽雷鎚，雷斧雷鑿。破山山崩，覆海海淙。受命北極，四聖飛躬。古精惡怪，靡不滅踪。橫天火罩，萬里通熔。化為飛灰，飃以□□。東南日火，其神祝融。西方金火，其神楚澧。東北雷火，其神宋恭。西北烈火，其神馬娀。天上地下，火仙火童。火龍火馬，火犀火猔。八卦火虎，五方火龍。飛火擲火，收捕妖叢。符命告下，火急催跫。敢有中□，吾有玄琮。急急奉北極紫微大帝律令敕。
　　行符式
　　當用表黃紙一張，但取方，餘者截去，取角摺。先以黑筆批司額兩頭行移，一切完備，吹召帥將作用於當中，先下一印為定位，然後於上書符，又用一印蓋之，司額下，一印，批語上一印，如品字。然後熏燥，以錢馬焚之，專以飛符，定其吉凶。如遇飛天走地大魔神祟，兇神惡鬼，妖怪精靈，魑魅山魈之類，傷害生民，罪至可滅者。先須醮奏。上帝，大犒諸將，畢用黃羅一丈二尺，取方，書符。更以鐵磚一片，長七寸，闊一尺，厚半寸，面書奉敕施行，及書邪祟過犯法官，具位姓名押字年月日時告行，背書玉帝名，兩邊書四聖名，下四丁四神名，於符上加三台陰陽斗，連磚沈於作孽處。如在陸者，不須鐵磚，但書黃羅符上，亦得以錢馬焚之。如是中等頑逆之祟，只以檄書行聚壇符，於稱臣承誥奉行後列北帝位。如行雨則用鐵牌書符，投於潭中，如常行持，則用常式。
　　行持式
　　凡行持，依式發符，畢回身念咒，下罩。
　　咒曰
　　北地敕召，羅土宿。丑未文煞炁飛空，卯文天地沈暗。辰文日月失光，玉文邪逢裂碎。子文無路迷濛，子文急急鎖定，寅文山河海風，離文急急奉北帝敕四聖令。
　　右咒畢，雙手大煞文，取北炁，再用雙手斗印交加，，左手陽斗，右手陰斗，撒去，念罩咒，掐訣。
　　咒曰
　　北帝敕召，東震卯文西兌，酉文南離午文北坎。子文開天門，亥文閉地戶，巽文留人門，坤文塞鬼路。艮文上不通風過，卯文下不容水流。煞文大魔神祟，風刀斬頭。人來無踪，鬼來迷路。謹請東方甲乙木十萬天丁鎖地軸，小指勾南方丙丁火十萬天丁齊降赴，四指勾西方庚辛金十萬天丁盡降臨，三指勾北方壬癸水十萬天丁食惡鬼，二指勾中央戊己土十萬天丁齊衛護。大指勾急急奉北帝敕四聖令。
　　塞鬼洞咒
　　太靈九官，太乙守房。百神森衛，魂魄和同。長生久視，塞滅邪兇。與天同祖，變化無窮。急急奉北帝敕四聖令。
　　祝將
　　當院準
　　北帝敕，召伏魔元帥四聖真君。入某將位遵奉敕命，上張天羅，下布地網，四方八面，密布天兵，衛護壇禁，肅鎮方隅。根捕某人家中見今為禍不法邪祟，盡黨收捉，縛赴壇下。附童通吐，依條處斷，以正典刑。保佑患人日下痊安，闡揚道法。急急奉北帝敕四聖令。
　　次給罩，以雙手勾小四三指，直二大指。次默念咒曰：
　　天網時張，密布四方。鬼無逃形，神速下罩。急急奉北帝敕四聖令。
　　右咒畢，掐辰文，撒下，急剔陰陽斗，存四面黑霧障一塞一天地，遮罩息家內
　　外。次念劍令咒曰：
　　吾行一令，刀劍如林。八方罩定，上下排兵。敢有張漏，玄律有刑。急急奉北帝敕四聖令。
　　催捉咒
　　北帝神惡，立壇追捉。縛邪如電，捉怪應諾。敢有違令，透腹神戈。神真立降，速縛邪魔。急急奉北帝敕四聖令。
　　右咒畢，再默念咒曰：
　　天兵地兵，河魁神兵。吾吞太陰，吞食太精。四龍騰霧，九帝飛雲。天雷大將，冰雹大神。風伯雨師，北方神人。澶捉邪鬼，速降附身。急急奉北帝敕四聖令。
　　濛咒
　　迷台光，昏幽精，濛爽靈，聞吾敕咒，速離人身。不得遠去，聞召還形。急急奉北帝敕四聖令。
　　黑風符
　　貪巨禄文廉武破 左青龍崔雷卯文 右白虎盧電酉文
　　前午雀鄧霄午文 後玄武雲子文 紅杏墨黑磨真襪臈靈寶掐五方訣
　　貪巨祿文廉武破 □□□□□□□ 差某將火急袂祟附
　　身大彰報應疊書 四天閉塞濁炁混凝常持斧鉞手把天丁威南一吸膽碎
　　心傾靈君尋檢聽察尋聲九州社令一一呼名誅鉏兇惡獲罪不輕兇惡者死慈善
　　者生斬頭截足杵碎其形鬼妖蕩盡人道安寧治病驅邪符到奉行急急奉北帝律令敕
　　右符黃紙墨書，掐煞文，取北炁，存天地昏暗，電光中聞霹靂一聲，吸入符中，次焚於水盂內，存變。
　　黑風水咒
　　黑乾陀艮盤巽曲坤大震黑兌攝。煞文午出
　　右咒畢，取北炁，煞文剔入水盂中，存有黑霧雷火電光湧起，吸噀地上，存地裂黑霧罩定，童子不見，水噀童子。
　　澶水咒
　　北帝敕命，天陽地陰。冰清九炁，四海龍君。蟾蜂虲，鐵面將軍。江敵九江，水祇子□。丑文子溟坤文子浱，卯文子漍辰文子淵煞文子濿子文子淁兌文子瀇寅文子汶。離文雲霧騰騰，雷光霹靂。馘滅邪精，風伯雨師，冰雹大神，北方神將，澶捉在身。急急奉北帝敕四聖令。
　　右咒畢，子文，北炁，存江將軍騎玄龍，自北方而下，見四野皆是冰霜大寒之地，龍甲中寒冰萬片，久見凛然可畏。兆自牙縫中吸其寒冰，吹入水中，自覺寒炁逼人，以劍訣擊碎，噀童子身，喝將吏澶縛，念咒曰：
　　北帝敕召飛龍騎，飛火雲飛虎騎，飛水雲龍虎騎，哮吼奔冰澶捉勿久停。急急奉北帝敕四聖令。煞文北炁
　　金索吊鬼符
　　掐大煞文取北炁三次吹
　　右虛書童子腦後，澶令澶縛，存將吊起，加用酆都考勘法附之。
　　入獄考勘符
　　天圓亥文 地方巳文 雷火發光離文 飛天
　　使者哀將軍立至
　　次掐煞文，取北炁，次念諸將祕咒，存變考勘，依式行持。
　　咒曰
　　天圓地方，雷火發光。捉過鬼賊，押入牢床。急急奉北帝敕四聖令。
　　鎖獄法
　　飛天大聖七王上聖九天使者 牢頭將軍騎吏急急鎖定獄門
　　次將煞文丁步天門取北炁吹之
　　銅頭鐵腳火眼金睛三官使者鐵甲將軍太上有敕鎖下邪精
　　次以陰陽斗於獄上蓋之
　　火砲豆
　　凡行持，用赤豆鐵屑，不以多少，左煞文，右執豆，念咒曰：
　　玄天五炁，天關地軸。水火既濟，陰陽反覆。雷電霄雲，擲火急速。元帥黑煞，玄武北極。憶萬將軍，騰天倒地。呼聖召兵，化真萬億。討捕妖孽，三界肅清。敢有叛逆，斬首來呈。急急奉北帝救四聖令。
　　右咒訖，取天門火炁布豆上，存為火砲，皆擲去矣。
　　火輪砂訣
　　凡行持，用鐵砂七包，用七家者赤豆四十九粒，草四十九寸，辰砂少許，和勻，左手午文取南炁，微用火於鐵跳內炒之。次默念咒曰：
　　上方真火降，下方真水升。炎炎真火入。煞鬼化為汁。急急奉北帝敕四聖令。
　　右咒畢，次再念咒曰：
　　北帝敕召東方森角神，降真精甲乙炁，
　　卯文東炁還元靈入砂內煞邪精。
　　北帝敕召西方白神，降真精庚辛炁，
　　酉文西炁還元靈入砂內煞邪精。
　　北帝敕召南方靈光神，降真精丙丁炁，
　　午文南炁還元靈入砂內煞邪精。
　　北帝敕召北方陰帝神，降真精壬癸炁，子文北炁還元靈入砂內煞邪精。北帝敕召中央黃元神，降真精戊己炁，煞文還元靈入砂內煞邪精。
　　右咒畢，存雷火入同四聖符灰，左手北帝訣，右手撒之，仍念天蓬咒、大威德咒加助，滅除古木惡廟頑祟，立有報應。
　　青藤絆訣
　　雷威纔震便驚人。
　　右手劍訣，左手斗印，念金光咒，以訣畫之，如強邪一到畫上，大喝一聲，其邪就倒，用法縛之。
　　截河法訣
　　北溟黑水魆□，速降縛下邪祟。
　　左手子文，右手大煞訣，以黑水面前潑帶，退步一畫成河，邪欲渡，即時縛下。
　　斬邪訣
　　步罡咒
　　登陽明，召雷神。驅雷電，布風雲。轟霹靂，斬魔羣。五雷將，馘妖精。□□二聖，□□後明。□□左右，□星見形。急急奉北帝敕四聖令。
　　三台咒
　　上台虛精，中台六淳，下台曲生，台星到處，罩我身形。身既光明攝，急萬靈急急疾。
　　敕劍咒
　　玄劍出施，天丁衛隨。天斗煞神，五斗助成。指天天昏，指地地裂。指山山崩，指鬼鬼滅。神劍一下，萬鬼減絕。急急如律令。
　　右咒畢，掐煞文，取煞炁，吹劍上。
　　斬首咒
　　天帝黑纛，玄帝準令。喝云酆都儈吏，依法施行。
　　醒魂咒
　　清清之水，日月華開。中有北斗，內有三台。神水噴噀，鬼出魂來。急急如律令。
　　化如意館咒
　　唵□嗔吽吒嚤哩敕攝。不拘遍數
　　右法如有家親入於邪黨者，當奏太上，乞赦死魂一切罪愆，特賜仙衣美食，令其安養，聽候受度。行持則念咒，化舘一座，百物衣食俱備，金光布罩，令將送魂入舘，布金光封之，差將守護。
　　急追魂咒
　　黑煞墨筆疊書 黑煞，方知道微，臣又來催。煞文北炁。
　　右法運筆，念咒七遍成符，作紙撚燒煙搐鼻，立醒。
　　入門念咒行持至患家用
　　天煞地煞，年煞月煞，日煞時煞，門丞戶尉，當界土地，一切邪神，自然急煞攝。雙煞文北炁
　　鎖門咒
　　天鎖地鎖，一切邪神，與吾鎖住，莫令走透。急急如律令。雙巳文北炁。
　　泰山塞門訣
　　泰山塞門邪鬼滅，一切冤魂盡收攝。
　　右法默召將帥，仍用泰山塞了門戶。
　　飛符報應方訣
　　符到東方人便安，狂至西方命不然。
　　大忌南方驟飛起，平過疾病主纏綿。
　　北方絕地符纔到，此人必定入黃泉。
　　東北有邪落地死，東南神祟禍牽連。
　　西南平過天催願，西北符墜病如前。
　　符分兩片分明死，穿梁過柱願相煎。
　　埋金亢金紙中應，兩項平平可保全。
　　唯有獻金亦災滯，急起急墜命難延。
　　鼠竄有祟隨方治，符上衝天患得痊。
　　驟起祟多宜攝附，錢飛符陷必迍遭。
　　符作車輸如雷響，急神催願非神天。
　　忽變碎星人難敕，偶爾合形兔禍愆。
　　此是神仙真妙訣，不遇神仙莫與傳。
　　東方吉如高起或兖過，不妨無祟，忌三
　　七日。
　　南方惡大忌驟起，主危驚，如平過不妨，
　　只主病變兖過有邪。
　　西方凶大忌狂飛，主危驚衮過，有祟，平
　　過不妨，忌三五日。
　　北方絕狂，忌三七日，死衮表過不可救，如
　　飛過則有邪。
　　東北方鬼戶飛過有祟病，未可保，如狂
　　飛過衮動應落此方者死。
　　東南方地戶三兩日，大凶，高飛神祟，平飛神催願不妨，大驚小怪。
　　西南方人門三四日，大凶，其餘炎過驟起，徑落此方者皆凶，平過者卻有願動。
　　西北方天門若病者輕，符墜此方，立可病者頭輕腳重。
　　衝天符直衝天傾下，不妨，更看下方所斷。分形符起吹作兩片者，為之分形，凶死。
　　埋金符不起陷於紙灰中者，謂之埋金，不妨，仍可保。亢金符不起，再從地上插入紙灰下者。謂之亢金，不妨。獻金符不起浮於紙灰上，主遲滯難得可。
　　穿梁符起穿梁者，催願。
　　貼梁符起貼梁楝脊者，催願。
　　錢飛符未起，錢灰先起，人凶財散，不好。
　　作雷符作灰，與紙灰旋如雷聲急，神催願信，主凶。
　　車輪符立地上，如輪車旋者，嶽神催願。
　　碎星符起作三四片，無一片全者，主死。
　　合形符起作三兩片，頃再合者，主病人不死，亦無大害。
　　上下符起，或上或下者，主進退不妨。鼠竄符不起，立地上，如鼠竄者，有祟，看其方所治之。
　　平起平墜符平起平墜屋下，有伏屍，符鎮之。返形符不起，臨紙過方起者，返形，不妨。
　　急墜符忽飛起急墜，不可救慢，治之不妨。驟化符方著火，徑如雷飛者，凶神急取，最宜攝附。
　　上壇使五斗魁罡印式
　　訣曰
　　左手斗印，右手曲四五指，直二三指，大指格煞文，仍以左手印煞文，來合右手煞文，以三指交加，拂額用之。雙手兩二指交定，兩小指交定，兩三四指曲著，兩大指俱陷煞文。
　　遁月方
　　正時上起，初一做二十八宿，逆輪至本日位上，即是。
　　遁天罡
　　月將加正時，逢辰是天罡。正月起亥，逆轉至月建位上，加戍，順轉逢辰，即是天罡位指處。
　　法海遺珠卷之三十二竟
　　#1《北帝四聖伏魔秘法》：唐宋北帝派所傳。北帝，指北極紫微大帝。四聖，即北帝摩下四大元帥天蓬元帥、天猷元帥、翔聖元帥、佑聖元帥。《道法會元》卷一六九、一七○所收《混天飛提四聖伏魔大法》，與此伺一法統，可資參證。
　　法海遺珠卷之三十三
　　北帝御前小四聖祕法
　　師派
　　祖師西蜀大洞張真人。
　　將班
　　專將護法廣靈威力宣化無面目大將軍北極都統陳勝。
　　面黑，月睛視上圓大，齒不露，髮黑豎上，小青包巾，身披皁袍，肩上團花，胸前金甲，右手持鐵杖一條，左手持鐵杖二條，懸龍刀，白束帶，白揭袴，白吊。
　　此將乃玄帝化身，應世於秦末漢初，憤世虐刑，憂時荼毒，志在救民，領兵百萬，從其所使，天下雲合響應，威權有制，號令甚時，務在救濟生靈。功成行滿，在漢武帝朝，曾顯跡助鬬有功，立廟食為將軍，燮理凡民。諸家法中，亦有無面目將軍。惟此將軍，乃大洞張君，知其去處，奏聞北極，領兵歸壇。凡有奏受之人，當敬之祕之，必彰感應，不可妄傳非人。其將軍上通北極，丸有禱祈，神應甚速。通靈贊法闡道提頭瀝血大將軍昊廣。
　　面紅，眼圓，大齒露，赤髮竪上，小包髻，身半黑衫，如淡皁顏色，胸前金甲，右手持長刀一柄，左提鬼頭刀，有血紅束帶，脅下帶刀袋，白揭起，白吊。
　　此將即大力天丁之神，其性燥惡，誅神煞鬼，舉目極刑，神力烜赫，追捉山精，歸降正道，攝化羣民，其功遠浩。蓋此將者諸法亦有，三五都功籙中亦有之。惟本壇乃蜀之大洞張君所傳，知其要旨，遂奏陞遷。凡有行持，必能制鬼。若延奉尊崇，何慮不顯。
　　威雄金甲攧撲大將軍艮容，字叔節。
　　面紅潤玉色，眼視上，兩手握拳交加，渾身上下著細金甲，頭盔，腰懸刀，小金束帶，跣足。此將乃楚中人也。魏憲王封為都大統帥，其性耿直燥惡，有威有權，有統有攝，有制舉，能為出陣用兵，每每有功，憲王敕令統兵，與烏鴉三陣江節王，分兵列戰，獨自奮身拍掌，鬬下一陣，忽於軍中飲氣歿陣，願歸三天門下，為金甲攧撲將軍，後又大洞張君奏聞壯極，領兵歸壇。
　　顯應伏魔虎頭元神大將軍耿溫，字子澤。
　　頭帶虎冠，面半紅，眼白，披皁衫，右手持刀，垂下白揭，跣足，或穿麻鞋。
　　此將乃唐朝人也，在紫微洞霄宮為虎伽羅神，是北人出處，專食白蟻。其性執直溫柔，因進獻寶章，被百魔攔截，遂發勇心，高聲叫集降魔大衆，便得消魔演慶真君下降，部領消魔兵卒萬衆，從其役使，得魔鬼皈依，方成小功。不覺自操其志，於黑陰滋寺中，持刀劈破大梁數條，盡皆咀嚼木中白蟻，不計其數，其寺留請。在寺屋宇內外，纔聞將軍之聲，白蟻皆飛墜地而死，續又大洞張君
　　奏歸北極。
　　陳元帥符
　　召咒
　　謹請北方大尊神，號曰無面目大將軍。手執鐵杖，拷鬼通名。烏都赤帝神，竭力不可聞。手持縛龍制鬼杖，拷鬼速通名。吾奉北極紫微大帝敕。
　　降咒
　　至尊至大，至聖至靈，廣靈將軍，拯救黎民。急急如律令。
　　祕咒
　　唵。啹哪咭吒噓咦囌娑訶。
　　右符用黃紙黑書，次念召咒書成，符上圈內入姓名，存入，再用十字祕咒，疊書入符，仍取煞文北炁，吹剔符中，再誦如意咒，祝將行事。
　　吳將軍符煞文
　　召降咒
　　帝敕靈靈，大力天丁。威劍神王，殺鬼誅神。山魈五通，無敢當刑。提頭瀝血，斬邪惡神。天符到處，永斷邪精。救民疾苦，大賜威靈。誅斬兇惡，符到奉行。吾奉北極紫微大帝敕。
　　祕咒
　　唵。喗嚤呢急啹□□娑訶。
　　炅將軍符酉文
　　召降咒
　　金木水火土五星，□□□□□□□。四天力士，八大金剛，與吾攧撲鬼神。吾奉
　　北極紫微大帝敕。
　　祕咒
　　唵。囉婆梵莫那發吒娑訶。
　　耿將軍符酉文
　　召咒
　　清清泠泠，虎頭元神，大道天尊，勝攝。吾奉北極紫微大帝敕。
　　祕咒
　　唵。浮沙摩尼軍達吒娑訶。
　　陳元帥策役符
　　清清泠伶無面大將軍陳勝疾 吾奉北帝敕 火急捉鬼神 北帝威靈束縛來呈敢有拒逆化作微塵 左手煞炁衝天 右手鐵杖拷邪精 入將姓名在前手以勑宇蓋之以召咒裝身次存將以腎炁猛布入
　　右符本身訣，以左手曲中指入掌心，大指節壓定，次曲四指壓大指，小指、二指直。
　　入體咒
　　金神金神，天洞真靈。神那速降，神將速臨。謹請都天左統攝正一降真靈無面目尊神，急速附生人，乾元敕煞伐急
　　急至。吾奉
　　北極紫微大帝敕。
　　密咒
　　唵。陀耶吽吽陀耶疾附來娑訶。子至亥煞文出
　　唵。縛速密吽□唎尸吒那驅識神尸訶耶。子至寅煞文出
　　吒嚤律至敕召攝。
　　祝符咒
　　謹請北極無面目手持鐵杖伏羣魔黑髮蓬頭威厲現反睛掣電涉山河陳勝，急速至。娑訶。
　　右咒畢，再誦天蓬咒，玉皇寶誥，助其神威，猛烈行事。
　　行持用訣
　　凡行持受詞訖，當具奏北帝，請領元帥，約在某時某處附體行持。仍預備召符文牒，關請元帥畢，方可行持。當備清諍童子數人，壇前不可陳設什物，恐將勇猛損之，如刀斧等物，並用收藏。只備桃杖三條，烈火豐香，書符紙劄，朱墨錢馬，以備元帥之需，臨事洒凈，變神召將，述意如常。
　　濛附訣
　　凡法師行事，先於地上虛書井字，存金聻字在井中，次令童子立於井上，存井萬丈深，黑炁騰騰，將童子濛落於內。次將劍訣於童子頂門上，虛書洸洋池滇灌泛濫浮攝九字，仍存聻字在井中。次念咒曰：
　　九字圍天撼地，撼天天關轉，撼地地戶裂。謹請扶桑大姑星，東斗七娘子濛童，千里靈童，妙聖神女力士，催促生魂出體，神炁附身。急急如律令。
　　右法存童子丹田三炁，至頂門出，法官吸歸自己命府，然後於童子面上作用，依法行持。
　　咒曰
　　天地日月，水火交接。上下濛魂，堅固如鐵。急急如律令。
　　右法剔子午卯酉訣，於童子面上，次以咒訣運用。
　　咒曰
　　火天清湛湛，昏迷童子魂。急急如律令。
　　右咒畢，次子文北炁吹入水中，卻存水中黑炁可畏，噀童子，存黑炁罩童子不見，次念各咒催之。
　　肘後捷法
　　凡童子急不能附入者，加此肘後符法。
　　必降符又名將軍霹靂符
　　咒曰
　　黑摩口宣敕，叱咤呼四直。急令北極將，風火降凡質。合炁契玄真，虛九符實一。勇烈闡威靈，滅魔斷黑靂。親傳大教令，違命施霹靂。急急如律令。
　　祕咒
　　唵。吩吩勒勒疾疾。
　　右法乃北帝命令咒，不可輕用。如附久不降，師當變神為北帝，披髮跣足，存怒相。書此符於火龍上，存雷電霹靂大震左右，以金錢焚於附童之前，仍以劍訣虛書符，念咒於童子面上，速便降附。
　　轄法又名暗罡法
　　右步罡畢，掐子午訣，取天門炁，吹邪人，連訣剔去，立倒。如遇顛邪大祟，持杖趕人，或童子附起猖狂，不伏節制者，並用此暗罡轄法。
　　內功訣
　　大定寂然，取東北炁一口，嚥下脾宮。次想腎中黑炁，上至脾宮，二炁交合，結成一黑毬，下入玄冥，運過尾閭穴，直上泥九宮。下自地戶，吹出一黑毬，與吾一黑毬，合而為一黑毬。急甩劍訣或斗訣，劈開，見陳帥立吾之側。次念召咒密咒祕咒，存玄天之上，有一陳帥，自北極御前，乘金色玄炁而降，用十字密咒，剔訣混合為一大彰威武，任意策役。
　　先天太一轟神雷法
　　聖位
　　玉清聖境虛元自然萬道之祖衆聖之先元始天尊。
　　太上開天執符御曆昊天玉皇上帝。
　　太一大聖梵炁瑤天元皇天母纛神尊帝星君。
　　披髮，三目有金裸體，左手提人頭，右手仗劍，足踏靈能，口出玄炁。飛廉、火□、畢宿、箕宿四大神君。
　　將班
　　正將朱元帥諱御，
　　頭戴天丁冠，身披金甲，紅衣，仗劍，乘金龍。
　　副將朱元帥諱曠，
　　頭戴天丁冠，身披金甲，皁衣，持戟，　乘黑龍。
　　副將秦元帥諱大椿，
　　身披金甲，紅衣，乘獬豸。
　　副將溫元帥諱贊，
　　狀如鬼形，頭有牛角，左擎水輸，右　手仗劍。
　　訣曰
　　一點金丸透紫微，滿天發用入玄機。
　　擒來掌內輕輕舉，六合乾坤自己持。
　　啟請日誦咒逢九則誦之
　　太陰光玉緯，精魄育羣生。青桂黃華輔，鬱羅保素靈。毛頭分怪狀，彗尾或潛經。舍次流災福，齋修動杳冥。
　　祕咒
　　□眎□大常急。
　　金爐火激訣
　　右法畫一井字，次以鼻引炁一口咽下，存肺炁入腎，乃金生水，化為月。肝炁入心，乃木生火，化為日。存日降月升，二儀交會摩蕩，歸於中土，混成一金丸。良久，直上至頂門，金光迸出，滿天旋轉。兆用目光，將天地一收，簇成一團，通金赤赫之光，在兆頭上分明。
　　玉鼎湯煎訣
　　右法用月，月常加戌斗所指處，存破軍如斗大，紅光如日，用鼎引急咽下心中，閉定，咽津一口，送至中宮，存火發煎如湯沸，於中化五字，自兆頂後，次第而出於空中行事。
　　三字祈晴拂上祈雨拂下 祈雨子午斗祈晴寅午斗 二字活法 乃天地混合之相出降打箕畢二宿也 乃天地清寧之相 筆拂指魄路乃人鬼分離之象
　　潮生取水青龍滚訣
　　存肝炁入心相合，化為蒼龍，咽下滄溟，取水捲起如潮，滚上虛空，遍布雨澤。
　　咒曰
　　水泠汀忒羅冷寒露一齊降攝。北溟黑水魆□下降攝。
　　虎嘯離宮烈火生訣
　　存肺炁入心相合，化為火霞，咽下中宮，化為金團，內有天丁一人，手撼火鈴，放出火光，燒散陰雲。
　　咒曰
　　唵。吽吒吽吒，金火天丁張信攝。金火天丁張信，速燒開黑雲疾。
　　太一副帥轄雷祕法
　　將位
　　北帝殿前斬風起雲作雨使者公孫泰，頭戴蹙金羅帽，紅抹額，玉貌，三目，赤髮，紅袍，玉帶，綠靴，左手雷局，右手倒提金鎗，從火光中立。
　　召咒
　　唵。吽□嚙吽噠吽娑□呢□叱吒娑
　　訶。三遍
　　右咒畢，呵離震二炁向巽方，存帥自艮合巽二炁，吸來入心，少閉發出。
　　本身符
　　欻火律令開天門 仙都豁落閉地戶
　　開天霹靂留人門 鐵甲飛電塞鬼戶
　　五雷猛吏辛漢臣穿鬼心兮破鬼肚
　　默念雷霆豁落祕咒三遍 雷霆霹靂飛步鬼愁雷霆霹靂馘滅天魔
　　內入將諱次念雷電合明九帝太一元君敕煞攝再加陰斗吸斗光罩符塗勑
　　洪奇俱只帝鄧燮。
　　達哪吒摩耶辛志。
　　飛漆金吒羅張珏。
　　右符如祈禱，書田字，不可凑合。於田字中，下元帥號作用，入祕咒，斗諱塗之，然後做兩腳，卻於中間入三帥姓名，存入，以三祕咒塗之。次念敕符咒曰：
　　三天大法主，霹靂第一尊。霄伯靈官將，騰雲捉五通。萬天稱為主，南昌喚仙翁。準奉玉帝敕，運雷猛將軍。呼吸山河沸，忿怒日月昏。敢有逆命者，碎斬如微塵。急急如都天太一帝君律令敕。
　　發符咒
　　天帝內祕，役使萬靈。帝敕所臨，如帝親征。敢有拒逆，雷斧減形。唵吽吽。衆神稽首，萬神奉命，符到所司，立要來迎。不得有違，火急應命。急急如都天元始帝君律令敕。
　　動雷加咒作用
　　東方萬丈青，東方霹靂震天地。南方萬丈赤，南方霹靂震天地。西方萬丈白，西方霹靂震天地。北方萬丈黑，北方霹靂震天地。中央萬丈黃，中央霹靂震天地。急急如律令。
　　右咒畢，大運雷作用，發霹靂入符中，然後再書一雷字。
　　咒曰
　　天雷霹靂震天地，地雷霹靂震天地，龍雷霹靂震天地，神雷霹靂震天地，社雷霹靂震天地。急急如律令。
　　功法
　　大定寂然，兆運肝心青紅二炁，交媾會于頂門，此炁化為雲，呵出巽方。次見艮方黑雲靉靆，忽見巽方一大火殃飛墜艮方，遂見帥轉過巽方，諸雷神皆在巽方，拱伏聽候，元帥部領衆將下臨，兆吸吹于壇前。此法轄諸雷，大事可用，小事不可用。
　　飛劍斬虹蜺咒訣
　　天吽□神，唏嗔噻□。唎囁味咧，咕戶呶怒□喑□凑□浄啖淡□，焰囋慈□障□猛□。飛神震伐，斬斷虹蜺。神威三界，火急奉行。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　右法左手玉文，右手劍訣，默念前咒，存所役雷神，取北炁吹劍上，於未上剔去，就提先天炁一衝，喝云：天將斬斷虹蜺，隨應而斷矣。
　　法海遺珠卷之三十三竟
　　法海遺珠卷之三十四
　　紫微玉音召雷大法#1
　　主法
　　祖師西河救苦妙道一元元上薩君真人。
　　將班雷霆欻火律令大神鄧天君名燮。
　　雷霆猛吏都督大神辛天君名志。
　　副帥南方火鈴大將宋元帥名無忌。
　　副帥北帝曠野大神竇元帥名勝。
　　功法
　　金爐烹日月鐵孔鎖雷霆
　　右法運用身如火熱，存將自頂後出，然後方書符命。
　　請降水火二炁訣
　　謹請南方驅雷役電流金火銓大將宋無忌，北帝曠野大神王，散脂收魔火將竇勝。急降真炁，入吾水中。急急如律令。
　　右法吸南炁一山入心，次吸北炁一口入腎，閉定，運用自己水火交媾欲出，吹入水盂中，仍剔子午斗入。兆從巳剔午出火，存如斗大在地上，兆踏其火，焚身，變為元始天尊。次於頂門上迸出嬰兒，卻於嬰兄眉中間迸出火光，兆急忙引入鼻中，自口吐出筆上，念咒召二將在案前作用，存合想巽官二將，降立香上。
　　玉音召咒
　　唵。啊嚕叻啼伽唎□啼□□哆吒啼呵檀啼檀□婆啼檀□□啥吲□□婆哆啼□啼。敕召橫天霸欻火大神鄧燮立至疾。急急如玉皇上帝敕攝。
　　本帥符
　　右符碧紙朱書塗，內入將姓名，次書玉皇上帝勑攝，仍用日辰訣發遣，書五道，按五方焚或投五水缸中，然後按玉音行事。
　　玉音咒
　　敕□□吒嗚嘟唵大火明夷□咖□唵寐啼攝。敕召銀牙猛吏風火大神辛志立至疾。急急如玉皇上帝敕攝。
　　本帥符
　　右符黃紙朱書，塗內書辛志，存入，再寫雷伽急玉帝勑字加符內，沉水中。用日辰訣，書二十五道，每一道用金錢一貼，緋錢亦得，焚之，候雲起。只以此符催。此符以火龍甲馬書靈書一道，火燒尤妙。
　　敕役雷總咒
　　啊檀啼檀□婆啼檀□□啥隸修隸修啊婆哆哩雷伽婆履□婆。急召雷大雷二雷三雷四雷五速至。惟陰師六女婆反黑七里帝隱帝咄都大帝娑訶。
　　三帥起雷祕咒
　　吒叱妖雷疾疾。急离震電，命我雨師，召我風伯，運我雷車，持我雷斧。一聲人驚，二聲地拆，三聲萬神掩耳。急急如玉皇上帝敕攝。
　　再催呪
　　震天霹靂，震地霹靂，小聲得得，大聲□□，懽聲擊擊，怒聲勒勒，來聲急急，驅聲逼逼，集聲黑黑，區聲索索，願力威力，願降神力，騰飛八隅，來聽一拍。急急如
　　玉皇上帝敕紫虛元君令。
　　下令策役咒
　　肅天一震，雷轟霹靂。迅奔電霧，遇魔速吞。汝奉三清命。吾奉玉皇上帝敕攝。
　　下令叱咄諸將行事。
　　吹風巽方。噓雷震方。吸電離方眼睫。呵雨坎方。
　　取炁神方
　　甲乙辰，丙丁卯，戊己子，庚辛申，壬癸午。
　　右前祕符二道，每遇行持，先將二道入文牒人焚之，又書二道，臨時焚催文書二道大神符在壇下，令號召辛君符，入水盂中，噴噀，加天罡炁入水中。
　　心法內祕
　　凡行玉音召雷，當用前功法，運用徧身怒炁如火熱，從頂門出二將，合巽方二將二，方書符咒，須一炁急念，如雷霆之音，拍令喝咄，行持水盂中。當先請水火二炁入水中，先火入，次水入，運用火炁，化為水炁，水火混合。次用天罡炁入水中，激發吸水，噴噀雷神所居之方，拍令號召，叱咄行事書符。當按日依方，取炁布符中。
　　右法先於自身兩目火光迸出，變為欻火，次變為辛天君於空中，卻存自身變為張使者，傳玉帝敕旨發令。次右手書一虛字；左手書一張字，存自身怒如火熱，以兩手掩耳，內外相合，水激火發。先用碧紙二小幅，書虛張二字，各搏成丸，先塞左耳。存黑炁自右耳出為雨，以兩手掐雷局，握固。目視怒炁，以手一拍，發其號令，用皂旗一面，內書北斗，念辛志，用金錢七貼，大甲馬一疋，馬上書後符，及燒，并念咒。兆眼口皆開，朱筆點之。師云：念頭動則雲雨易合，須當節欲，神炁完全，方可行也。不必起奏，心念稍定，天炁則清，雲不能合也。
　　玄都樞雷內功
　　每夜子時，披衣靜坐，屏去思念，叩齒，暝目，凝神，內存五藏成金樓玉室，叩齒聚津，滿口□下丹田，急提穀道。如此三三九作，至第九作，緊縮穀道，不可放下，覺炁湧地，直上遍身，上至泥丸。存兆為丹元君，乘紫雲現帝，奏事得旨。畢，求報應乘雲部衆將，下滄溟取水，再提穀道，自夾脊而上入崑崙，微放穀道。如見報應畢，然後具奏行事。
　　雨應
　　頂如蟲行，至額頂動癢，變竅如癢，雲雨至。身上癢汗蒸熱，雷雨至。頭額森然清凉有汗，望雨至。
　　雷應
　　心驚耳嗚霹靂聲，頂上隱隱有聲雷聲，炁急喘雷聲。
　　晴應
　　身心清涼，晴明熱燥晴，頂上動晴。
　　風應
　　頭頂額輕清涼風。
　　雷門左右伐魔使苟畢二元帥法
　　五雷口訣
　　認得先天太極根，便從太極立乾坤。
　　龍呼丹火從空降，虎吸黃河直上奔。
　　耳混雷風開巽戶，眼飛閃電破雷門。
　　一聲霹靂無尋處，月照寒潭自吐吞。
　　變神咒
　　唵。北方那吒神。唵。吒咭咈。急速藏吾身，立變天真攝。存為上真急急如律令聻。存想金光
　　敕火精將疾。離存天關
　　敕水精將疾。坎存地軸
　　右存前二將合于壇前，次念召咒曰：
　　唵。赤帝尼盤吒火精那速降攝。謹召雷霆左直使者大黑天神苟元帥，乘火雲，駕火龍，速歸壇左。
　　存本帥乘赤金光炁，自天門而降。
　　唵。烏烟精吉□水精那速降攝。謹召雷霆右直使者黑露大神畢元帥，乘黑雲，駕黑龍，速歸壇右。
　　存本帥乘白銀光炁，自地戶而湧。
　　內功
　　大定寂然，注射先天穴，存金光化為明月，自兩腎中間，直透頂上，化身為上真。次存臍下清水中，有天關地軸交媾，龜北面，蛇南面，口吐青白二炁，自臍間出，與外二炁交媾。兆吸來咽下先天穴，分入兩腎，左青右白之炁，與中間黃炁合媾，至臍間黃庭凝聚。次運心火下降，煉此聚炁威光可畏，成紫金丹。運夾脊，上透過重樓，將至頂，以鼻引清炁，從鼻根直提上衝，存二神乘紅黑二炁，分左右出，與天門地戶降出二將合，而乘金光中立，忽合為內丹，送入元穴，大定。如書符時，但閃目七作，念金光咒一次，存神為上真，閃目提出二將，存外將降合而行。
　　神運符
　　唵唵□□吽咥乹□□攝丑未斗存銀色合吹入 太陰化生辰文水位之精戌真精變化丑交媾丙壬未聞吾呼召中火急降臨子存金光合中宮入 唵茹賓秀鐸羅火攝掐未丑斗存赤色合呵入 天敕金德鬱苟靈掐戌辰斗存精入 唵茹□獬攝目存攝入 敕召石精南畢帝掐辰戌斗存將入 唵□遂後攝目存攝入 存白色字自中天而降入 念唵□□囉□吒利婆訶運成一塊紫金，光如日輪大，照耀三界，鬼神潛伏也，再加唵吽吽，眾神稽首，邪魔歸正，敢有不伏，化作微塵，急急如
　　玉皇上帝律令敕
　　攝亡合唵弗憐罡神攝降神念唵弗靈其幾神攝常用念唵嬝娜浙制攝
　　濛附水
　　握固，大定，丁立，舌攪待水滿口，三咽至臍間，雙局送下，衝動平日所納火丹，以雷局運旋，覺如雷聲直起，閃目作雷電火光，在水中布入。先存水為黑海，次待雷電入海中，與海底白光閃射，隱然見畢帥乘黑虬在內翻湧，但見金波蕩漾，電火交飛不住，照耀人目分明，其水湧沸萬丈，吸來，先自腦後連局打去，就以口中水，分作二次噀去，存黑霧自下湧起，急以口中餘水，自前合去，化金光從上罩下，存將入體行事，不見童子。
　　濛附咒訣
　　火丹內運衝發雷車
　　唵坎吒坤那震盤巽曲中大乾黑兌敕艮攝。高文出
　　濛附符
　　虛中空中水中地上罩童子。
　　大定存中丹田如前運轉念三七次取外炁咽下合化聻□□三字金玄赤色衝上十二重樓紅左黑右空中如後用水罩之黃額門出中玄帝左苟右畢乘各色炁立如降則存將入體 吉精虛摩尼天中白炁吞攝搶子午斗取入中官合化 祆神□音田赤役苟□掐合丑未斗南赤炁入左腎化 □景月華精畢帝掐子午斗取北黑炁入右腎合化 以本身前造化提起從目中出青白金炁而下仍以水灑加太陰咒金光咒七字咒入虛書旛上以雙手斗訣番壓加煞炁布旛役畢帥守亡附旛如入體加濛魂水存亡體 唵□石真南畢帝倒書塗之墜下掐亥戌兌子丑卯寅斗覆手墜下存定
　　騰降咒
　　金星金星，速現真水。水精火精，速現真靈。人魂附鬼，鬼魂附人。水火既濟，火急降靈。靈魂靈魂，即便通靈。收魂攝魄，不得久停。手提魂袋，巡遊乾坤。生魂入袋，鬼魂附身。如若有違，考打陽魂。二將疾速，火急通靈。急急如律令。
　　拷咒
　　雷電雷霸，霹霹形，勑神劫煞。唵。吽吽娑訶。急急如律令。
　　縛咒
　　黑丑陀申□巳盤寅吒未哪子攝。午
　　催轄咒
　　唵。神叉鬼叉大降疾。喝將吏疾速縛下
　　右咒畢，祟濛魂入炁風咒，存童魂被罩住，空洞中有諸將監縛。
　　役將咒
　　黑龍騎，驅魂精。存將持鐵索入黑虎騎，驅魂神。存將持鐵甲入鐵龍鐵虎鐵騎，速縛魂神疾。存諸將吏縛祟入體
　　醒魂咒用水解
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守其真形。五藏神君，各保安寧。急急如玉皇上帝律令。
　　帝壯符
　　貪巨祿文廉武破斗 念太陰化生咒存帝接北方降存腎炁自尾間出黑炁 天蓬天猷黑煞玄武元帥攝存大黑苟獬黑露畢狻攝 急降天神急附亡魂急捉鬼魂急攝精邪 五方五帝敕 將咒掐貪巨祿文廉武破斗 將咒掐□□□□□□□斗 念金光咒作雷聲運用入 一轉收城隍二轉監當境三轉收家親四轉收鬼王五轉收五道六轉收司命七轉收捉患人身中一切邪鬼妖魔外祟等押赴魁罡之下受死不得動作
　　敕咒
　　上清三景，總炁上元。八景冥合，炁入玄元。中有二將，輔佐重玄。黑風霹靂，黑霧昏騰。為禍下鬼，驅出患身。急急奉北帝律令敕。
　　響報符
　　唵□智洞葛瞿攝掐巳文 啼蘇屠獬攝 唵□茹狻攝 唵瞿吽呢□攝 念金光咒作用取天門金光字入 唵□□吽咥乹□□攝坎文北炁唵茹賓秀鐸羅火攝高文取南炁 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 唵噓□乹萼攝唵共利喡車攝煞文北炁
　　右符朱書，用黃紙七寸，書成後加焰焱炓三字，疊書足下，仍念唵焰灼□□□攝，至夜靜時，用金錢甲馬燒於竈中，求報應也。
　　敕咒
　　翼軫二星，水火化身，移山倒嶽，過海飛魂。黑雲靉靆，雷電奔騰，急捉妖魅，不得久停，太上有敕，火急奉行。急急如北帝律令敕。
　　右咒畢，書符成了，卻於足下停筆一圈，呵心炁一口入，出筆，存一條火索周圍患家，隨筆一剔，存索擲起聲，如霹靂，光如掣電，迸火無邊，響徹三界矣。
　　咒棗治萬病訣
　　凡行治病法，先以好藥棗一枚不破者，左手掐斗訣，如甲子日以棗尖朝斗口，如乙丑日以棗蒂朝斗口，反手按背心，右手劍訣按心前了，側頭向左，次念秘咒曰：
　　唵。吽吽碧碧澄澄攝。一炁七徧
　　右咒畢，存天罡真炁三道，取劍鋒火炁入棗中，以劍訣指定，再念密咒曰：
　　汝乃樹之精，吾乃天之靈，借汝樹之精，助吾天之靈。急急如律令。一炁七徧
　　右咒畢，然後除劍訣，卻以□□□□□□□斗，自午至子，運成雷局，打
　　入棗中，存如紅碼碯色也。仍念默咒曰：
　　急急奉上帝敕。
　　法海遺珠卷之三十四竟
　　#1《紫微玉音召雷大法》：宋元西河派所傳。《道法會元》卷二四一至二四三所收《雷霆三五火車靈官王元帥秘法》、《豁落靈官秘法》、《南極火雷靈官王元帥秘法》，皆為薩守堅傳授，係同一法統，可資參證。
　　法海遺珠卷之三十五
　　太歲武卷雷法#1
　　將班
　　正將地司太歲殷，名郊。
　　赤體，青面，青身，焦黃髮竪起，頂上一骷樓一箇，項帶骷髏八箇，豹皮護臀，兩眼出兩手，右金鍾，左印，中兩手，左黃旛，右豹尾，下兩手，左戟，右火劍，印堂中金光一條射人。赤腳，足下及徧身俱是飛火。
　　副帥亞大將侯彪。
　　大黑道五鬼大神張金。
　　黑道滅門大禍將余文。
　　吟神三煞大將耿通。
　　奏書主簿薛深。
　　愽士大將昊友。
　　力士殺鬼大將趙玉。
　　十惡大敗將何仲。
　　曲尺大耗吞鬼大將封孟。
　　騰魂攝魄大將羅士文。
　　贊神伏神大將謝飛廉。
　　紅鈔照道紅奩大神覃造。
　　青牛金狗大將盧德。
　　青龍大神馬文。
　　白虎大神陳友。
　　朱雀大神馮逵。
　　玄武大神湯愷。
　　黃旛大將王德。
　　豹尾大將丁勝。
　　病符大將馬沖。
　　喪車栗祐。
　　神荼徐松高。
　　鬱壘桑伯源。
　　黃銊大將關薩。
　　東方大將金文正。
　　南方大將杜機。
　　西方大將覊杓。
　　北方大將吳正達。
　　中央大將李惠。
　　七十二候大將宋行文。
　　二十四炁大將韓寶。
　　急捉大將蔣銊。
　　人神神君凶神惡殺一切神吏。
　　煉將出合
　　凡鍊將，先凝神定志，存黃庭即中官，有黃土塊分明，仰頭，以鼻取中天黃炁入心，心火上接，反被外黃炁捺下中官，內黃炁上接火見生之，三炁混合，皆成黃炁，發運上口，呼出升中天，一合墜下，以鼻吸入中官。再運此團金黃炁，呼擲地上，散滿乾坤，人我諸物盡無，但見黃炁濃盛。以右手劍訣叉腰，左手雷局運腎，雷從夾脊至耳出，打開黃炁，飛火迸出，內見元帥。兆側身就吸，取將印堂中毫光，□下丹田，過尾間，合兩腎中金光，從夾脊衝上泥丸，出化為金光，兆以鼻吸金光，吹罩元帥。若策役述意書符，若常煉就，將金光團運成彈丸，漸如星，以鼻吸納入中宮。若要用，提出用之。
　　召咒
　　謹召歲君猛將，聞召速臨，急如星火，迅若風雷。祛雲掣電，擲火流星，黃旛前引，豹尾後隨。七十二候，二十四炁，十二禁忌，惡殺當先。逢妖寸斬，遇鬼滅形，前祛九醜，後滅山魈。飛龍土怪，鎮伏魁星，吾今召請，火急降臨。有違帝命，風火滅形。謹召地司猛吏殷郊急至，奉上帝律令敕。掐玉訣，密念：天符魁玉女敕煞攝。
　　右咒畢，存將至，隨事迷意，然後書符。
　　敕筆咒
　　出自中央祖，戊己化為土。萬神盡皈依，百邪不敢覷。九曜藏我身，五帝管星數。黃河水逆流，五嶽崩摧去。大林盡飄揚，三春葉焦黃。吾寄斗牛口，萬萬魔精走。土地保吾正，炎光聚死灰。若教吾一怒，開眼再觀覷。鎖定把中央，須教萬物藏。神印都一照，萬邪隨印滅，盡化為凝血。急急如中宮大聖土宿敕煞攝。
　　三敕符掐玉訣
　　奉中宮土宿勅 殷郊速至 衆神禀令 殺鬼吞魔
　　敢有拒逆殺鬼無休 歲君土殺火急奉行天符魁玉女敕煞攝存將入
　　地司大將准令奉行隨意述事速急施行
　　唵羅天大火光陀羅尼敕攝掐煞文取罡炁入
　　後加此敕念吾奉玉清上帝敕上清上帝敕太清大帝敕次念唵都盧帝薩婆訶再加霐三字仍存脾炁升泥丸化中宮土宿內有一金兀字脾金炁引入符中
　　敕符咒
　　天地玄宗，萬炁之根。廣修萬劫，證吾神通。三界內外，惟吾獨尊。頂有金光，覆映吾身。視之不見，聽之不聞。包羅天地，養育群生。受持萬徧，身有光明。三界侍衛。五帝司迎。萬神朝禮，役使雷霆。鬼妖喪膽，精怪亡形。內有霹靂，雷神隱名，洞慧交徹。五炁騰騰，金光速現，覆護符形。急急如律令。
　　騰魂咒
　　急急迷胎光，未昏幽精，午移爽靈。巳天乾地坤日卯月，酉水子火午交接，上下騰魂，堅固如鐵。謹召太歲殷郊速至疾。黃黑光芒，幽威十方。歲君速降，天地延昌。通哩賀都大聖，威靈疾速敕攝。吒咭唎吒，丙滅凶邪。急奉玉皇上帝敕。
　　捉咒
　　靈元大法師，五方急捉使者，翻天覆地，速攝邪鬼。不問親疏，無分高下，急急捉來，速速疾疾。唵。天皇君急速攝，降魔攝。急急如律令。
　　逐禁符
　　歲君猛吏聞召速臨急如星火迅若風雷驅雲掣電擲火流星黃幡前引豹尾後隨七十二候二十四炁十二禁忌惡殺當先逢妖寸斬遇鬼滅形前祛九醜後滅山魈飛龍土怪鎮伏魁星吾今召請火急降臨有違帝命風火滅形急奉三清大帝敕次念天符魁玉女攝掐玉文剔入
　　謹召地司太歲殷郊將軍急遵
　　符命煞伐妖精急奉三清大帝律令敕
　　手執金印印帶親行受吾一照誅滅不祥
　　□□□□□□□貪巨禄文廉武破
　　急奉昊天敕賜戰殺鬼賊
　　五方五土星殺神君太歲尊神黃幡豹尾殺鬼無停急急如律令
　　飛砂走石簸土揚塵摧山拔木遊徧乾坤
　　火焱飛騰殺滅夕鬼賊
　　飛雲騰電火發急準土宿星君敕煞攝
　　瑞雪頑冰電母耀激太一頑冰斥鬼攝取腎炁北方
　　天應精地應靈太歲將捉鬼神冽冰雹黃河清動天地三界驚泓澄明天帝勅萬神飲急急如律令
　　右符取中天黃炁一口，下罩兆身，存變為土宿星君。師閉兩目，想黃炁化為黃衣道士，頭帶土宿冠，跣足，腰繫黃土龍一條，為條龍。目光射前，左手按黃牛，右手執草杖，師以自己印堂出光，射定太歲，喝殷郊依吾令行遠去，想將吏前去，若策役遣將不去時，用變土宿咒，掐玉文劍訣。
　　咒曰
　　唵囋□□嗽□□訶。急急如上帝律令。
　　斗口魁神靈官祕法#2
　　訣曰
　　朱衣使者朝金闕，青面郎君降紫微。
　　自家活計無多子，一箇元君起坐隨。
　　祕要
　　神默默，炁綿綿。存赤炁，存丹元。透
　　泥丸，上冲天。布金橋，現七元。魁神
　　降，赤炁旋。混為一。祕號懸。恍惚
　　間，自炁纏。急急吸，款款嚥。納元
　　宮，真火煎。再提起，印堂前。金光
　　現，照無邊。飛劍訣，莫留連。金光
　　裂，將吏全。行持處，要在專。
　　右訣法存神大定，先飛子午斗一座在空玄中，存兆丹元官一團金赤之光，化為日輪之狀，升上重樓，布金橋，自泥九而升斗口，魁星極大，墜下與日輪混一，中現吽字，恍惚西方銀色白光一道，貫千金赤光中。兆急吸入心宮，守定片時，呵出妙門。仍是金赤色光，充塞宇宙。兆右手以劍訣分開，見馬師立火輪上，青面三目。如朝斗則頭戴金天丁冠，赤髮，緋衣大袖袍，結袖綠仙帶，朱履，如捉祟，頭戴鐵帽，紅抹額，紅罩袍，金甲，綠仙帶，綠靴，左手斗訣，右手仗火劍，白蛇口吐火，頭生肉角，四顧靈官圍繞，元帥身立金色火光中，身長千丈。如煉將，則吸入丹田而止。如常用，則提起合天上元帥入符。
　　本身符
　　念召咒入將名 陽□□□□□□□陰□□□□□□□俱子午斗 如捉祟加此煞字仍念唵□帝喉吒喉那帝知悉利娑訶唵吼吼吩分速現娑訶急急疾 子文順行十二支訣皈子入符戌至巳入辰皈巳入得仍念祕咒北斗靈靈斗柄前星貪狼操惡食鬼吞精巨門烜赫照耀光明祿存奔霧統攝天兵霞衝文曲光射廉貞威靈武曲真人輔星天罡大聖破軍尊星天門閉塞濁炁混凝帝持鉞斧手把天丁威南一喝膽碎心傾靈官巡檢聽察尋聲九州社令一一呼名誅斬凶惡獲罪不輕凶惡者死慈善者生斷頭截足杵碎其形鬼妖滅盡人道安寧驅邪治病符到奉行急急如律令
　　右符存馬帥，取神光入筆書符，符成提金色光，自印堂化煞字入符，口呵目射。
　　訣曰
　　符訣能明竅，元神始含機。攝亡牛墜速，馘祟腳桃宜。飛斗因朝謁，端書是保祈。筆升陽赫赫，順下雨垂垂。更有陰陽妙，行持總要知。
　　濛附訣
　　師以兩手斗局，變神，召馬帥，次以兩手斗訣，叉腰，步罡。
　　右步罡畢，卻移童子入罡上立。次於童子面背虛書一吽字，存金色濛童，喝馬帥疾速濛附。
　　十七字靈官祕法#1
　　內煉
　　凡行內煉，先摩掌，叩齒，咽津，各三十六次，令濁炁下分。次開天閉地，各二十一次。上至雙目，下至雙湧泉，卻以左右手摩擦。次念祕咒曰：
　　火帝火神王，馬勝入吾心。
　　師存心火自泥丸出罩身，次念密咒曰：
　　水帝水神王，王文淵入吾腎。
　　右咒畢，師運臀水，自湧泉出罩身，待水火相接，俱吸入中宫分散，但覺有一點紅瑩，火珠在內，用時呵出便是。
　　本身符
　　出八卦訣 寅卯巳申兌午 等午斗從下撇上 未兌子丑寅卯巳
　　祕咒
　　唵娑羅。豁吽吽□□娑訶。
　　右掐午文，南炁。
　　唵。唊唫吒娑婆訶。
　　右掐巽文，巳炁。
　　合炁
　　大定寂然，存心中赤炁自兆泥丸出，直射天門，隨從天門金光赤炁中，金符一道一墜下，與所書符形合而為一，存金光閃爍。凡煉神，以寅午戌三時，趺坐，以兩手搓熱，次以左手心捺右腳心，復搓熱，右手心擦左腳心，各二十一次。再以兩手擦熱，捺雙目，亦二十一次。默念祕咒曰：
　　南方赤帝火神王馬勝，急降真炁入吾心。急急如律令。
　　右咒畢，師存赤炁自頂門降入心中。
　　次再念密咒曰：
　　北方黑帝水神王王文淵，急降真炁入吾腎。急急如律令。
　　右咒畢，師存黑炁自口中入，下吾腎中，分明。次存心無復自頂門出，從左而下，次存黑炁自湧泉出，從右湧起，直待水火相接了，恍惚間混成一團，兆收嚥下元官，存成一點紅瑩之光在內。
　　敕符咒
　　北斗靈靈，斗柄前星。食狼操惡，食鬼吞精。巨門烜赫，照耀光明。祿存奔霧，統攝天兵。霞衝文曲，光射廉貞。威靈武曲，真人輔星。天罡大聖，破軍尊星。天門閉塞，濁炁混凝。帝持鉞斧，手把天丁。威南一喝，膽碎心傾。靈官巡檢，聽察尋聲。九州社令，一一呼名。誅斬凶惡，獲罪不輕。凶惡者死，慈善者生。斷頭截足，杵碎其形。鬼妖減盡，人道安寧。驅邪治病，符到奉行。急急如律令。
　　熏服炎雷符
　　敕召南方火神劉炎大將軍速降符中唵噠唎帝攝掐午文心炁合南炁 敕召北方水神劉志大將軍速降符中唵波斯帝攝掐子文腎炁合北炁入 精電霹靈靂形炎救神煞急急如律令掐午文取南炁 金德星君酉文西炁 木德星君卯文東炁 火德星君午文南炁 土德星君中文黃炁 戌文 丑文 辰文 未文 天火雷神掐亥文 地火雷神掐巳文 陰火雷神掐申文 陽火雷神掐寅文 中火雷神掐中文 五雷降靈竟入腸胃搜捉邪精鬼神速出病體安寧察吾法令毋輒容情萬病速去符到奉行急急如律令書成一雷字再加 左手掐雷局取巽炁念一轉六神藏卯二轉四煞沒辰三轉動魁罡离四轉雷火發中五轉霹靂驚坤六轉山鬼減兌七轉收捉一切無道邪鬼赴魁罡之下受死不得動作掐煞文
　　遣咒
　　敕差南方火神劉炎大將，北方水神劉志大將，風雷降，雷火生，威神至，禍自滅，魁至魒，雷聲發，天地動，鬼神死，妖怪亡。謹請五雷使者，風伯雨師，雷公電母，雷部官君將吏，收攝三界六洞妖魔精鬼，以及一十五種逆天無道，一切凶神惡祟，邪炁鬼炁，瘟邪疫毒鬼賊，並赴雷霆之下受死，無動無作。急急如律令。
　　法海遺珠卷之三十五竟
　　#1《太歲武春雷接》：唐宋北帝振所傳。《道援會元》卷二四六、二四七所收《天心地司大法》、《北帝地司殷元帥秘接》，與此同一援統。據《天心地司大法》卷首載守咸淳甲戌間彭元泰序，謂此法開山祖師廖守真，因修大洞法而感北帝勑遣殷郊下降，護其鍊丹布道，神威大振，遂傳其法于世，『無不靈驗』。
　　#2#3《斗口魁神靈官秘法》、《十七字靈官秘法》：神霄振所傳。《道法會元》卷二二二至二二六所收《正一吽神靈官火犀大仙考召秘法》、《上清都統馬元帥驅邪秘法》、《金臂圓光火犀大仙正一靈官馬元帥驅邪秘法》、《金臂圓光火犀大仙正一靈官馬元帥秘法》、《火犀大仙馬靈官大法》、《正一靈官馬帥秘法》，與此同一法統，可資參證。
　　法海遺珠卷之三十六
　　神霄都督金輪執法趙元帥符法#1
　　將班
　　高上神霄玉府大都督雷霆副元帥北極侍御史應元昭烈侯金輪執法趙公明。
　　紫黑色面鬍鬚，圓眼，鐵幞頭，黃抹額，金甲，皂掉袍，綠靴，左手提鐵索，右手仗鐵鞭，乘黑虎。
　　麾下四宮黑虎大神三洞五雷吏兵。
　　召咒
　　微妙真空，子神霄玄通。午驅雷役電，寅走火行風。巳何神不伏。中何鬼敢衝。亥神虎一噉，中萬鬼無蹤。艮聞吾呼召，艮大逞神通。雷局吾奉神霄真王敕，急召正一玄壇都督金輪元帥趙公明速至。急急如律令。
　　右咒畢，左手玉文，右手雷局，叉腰，玉華閃目九次，存東南方雷電之光，吸入與中官丹田雷神交合，化五炁為風雲雷雨電，提起，化金光出巽戶，與元帥合一而降，部領眾將在壇前。次再念召咒：
　　唵。□摩尼雷火攝。三徧
　　唵。□□唎拽喉唎嗽煞攝。七徧
　　唵。嚙□嚙□□□□□□□□嗽煞攝。
　　掐煞文，取東南炁。
　　敕法趙公明，敕法差來昂鬼神。急急如神霄真王律令。
　　主將符
　　敕召趙公明急速來現形唵雷火轟急急如神霄真王律令 日宮太陽帝君以夕擊神霄真王大帝 玉皇上帝敕縛鬼存領上金光入符 捉祟用戌伐祟用伐 三帥火燒鬼 趙公明三昧真火索急縛鬼 述意存將入符 奉神霄真王大帝敕 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胃勗畢觜參井鬼柳星張翼軫急急如
　　北斗七元真君律令
　　散事開成事人
　　又符形
　　敕召趙公明速現真形吾奉正一老祖天師律令 日宮太陽帝君 劉炎劉志火鄭天祐火蕭天祐火急急現形火速降臨 趙公明三昧火索急急如律令 奉正一老祖天師律令敕
　　入後字卦咒斗
　　南方丙丁熱如火呵 北方壬癸玲如冰吹□□□□□□□。寅午巳未午申戌。□□□□□□□。
　　役咒
　　唵。嗚蘇啼速帝來。速伽來提頭藥叉來。輪刀舞劍來，猖狂哮吼來，披頭散髮來，雷聲閃電來。急急如律令。
　　丫頭童子，迷人惑人。顯現化人，穿州入縣，禳興官散訟事追魂入夢。百萬猖兵，四方八面，各各而來。急急如律令。
　　如中洞猖兵，如介冑廟兵下洞雙丫髻，如婆羅門仙哨腿也。
　　塗咒
　　飛天神王，巳威猛之精。午神通天地，子炁蓋三清。卯吾令一召，寅呼嚕咭叱。午丹嚕力叱，午呵若力密叱。戌急呼盤帝□。子敕煞攝。亥
　　掐雷局三作。
　　開光符
　　凡書符，先掐寅午戌文，次剔午文出符上，默想五方五色炁，混合為吾真身，然後方可凝神行持。
　　太陽帝君神霄真王紫微大帝敕 神雷真王敕召趙公明立至疾 天火地火雷火三昧真火 唵吽吽□□□唓輪敕煞攝煥烱( )爛攝掐寅文 內存五炁盤繞自七竅出北方合本方黑炁化為玄壇黑炁為虎逐虎而來過午入太陽中兆隨子至午吸取并太陽炁布入符中存五色炁滿符中如合炁則收入丹田開光則呵入光中
　　右符畢，先用淨水酒紙，酒童子，令童子在側立，用符中諸咒作用，召將至就迷意，卻用紙於香上熏過，仍燒符在內粘於壁上，次右手劍訣，於紙上虛書，將符作用，存將在上。次書祕字唵吽靈速光攝入符。次念密咒曰：
　　天地日月生，光明速現形。急急如老
　　祖通光攝。
　　次用後咒，催將湧現。咒曰：
　　□□□□□□□攝。
　　右咒畢，如童子附身，剔布本將炁，吹童子頂門風戶。
　　三天風火獨雷大法#2
　　主法
　　祖師廣東敕賜紫陽通妙真人洪天祥。
　　主將
　　五方急捉風火令趙公明。
　　紫黑色面，鬍鬚，圓大眼，鐵幞頭，紅抹額，紅□袍，金甲，綠靴，左手提金索，右手執鐵鞭，黑虎隨側。
　　烏風咒
　　即召咒，掐煞文，取巽炁。
　　唵。哮吼哮吼，烏風震動。霹靂轟震，
　　地戶裂開。從上降下，地戶轟天。吾令一召，振動威靈。上帝敕下，飛炁速攝。急急如律令。
　　右手劍訣於東南方地上，虛書巽卦 ，以劍訣劈開巽卦，地戶裂開，霹靂一聲，風火大作，電光閃爍，見趙帥雷聲電火，於天門魁罡星側，乘黑雲降巽方聽命。
　　曡字咒
　　考縛繪奉通用，掐雷局取東南炁，仍用煞文。
　　唵。撼撼帝帝，□□□□，敕敕煞煞，執執威威。烏陽大神，魁罡帝令，霹靂元帥，急轉手，將索縛。急急如高上神霄真王律令。
　　本身符
　　日宮太陽帝君趙公明火急奉行 一撼二捉三縛四執五攝疾 奉上帝敕捉山魈五通精怪 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 右足發雷電左腳起風火 斧玉魁罡神聖攝子午斗霹靂轟轟敕煞攝寅午斗存趙帥乘黑雲上來頭上一座北斗歪星光芒下注筆趙帥乘光炁入符中 火帝靈神水澶靈神天火靈神地撼靈神趙公明將軍急急奉神霄真王律令
　　敕符咒
　　唵。哮吼哮吼烏風震動。霹靂轟震，地戶裂開。從上降下，地戶轟天。吾令一召，振動威靈。上帝敕下，飛炁速攝。急急如律令。
　　唵。撼撼帝帝。□□□□。敕敕煞煞，執執威威。摩摩。烏陽大神，魁罡帝令，霹靂元帥，手將索縛。急急如律令。
　　右前符內加敕令魁罡趙公明，號令五嶽威靈速攝。掐煞文，取西北炁，存帥手提金索，隨筆成索，符畢，然後再加。
　　一轉捉山魈二轉捉五通三轉捉六神四轉捉家親五轉捉不正妖魔鬼怪聞吾炁者煞聞吾炁者滅掐煞文
　　遣咒
　　雷令大神，雷使真人，城隍社令，白元君，玉府仙卿周友真何神急速日月光，六天小鬼驚奔雲。如有百關不通利，攝赴都雷火下焚。火輸火車常焰焰，毒龍鐵虎徧周巡。急急奉高上神霄真王律令。
　　雷電地衹祕法#3
　　主將
　　雷電地祇司統兵溫瓊。
　　青面青鬚髮，金箍，青長結巾，金環綠掉袍，背負鐵笠，鐵甲，白絹裩，青白間道行，纏麻鞋，手執鐵鞭，或骨朵，在雷火電光中，上有雷鼓，有一黃包巾力士，半身，在雲中把黃旗，上雷電地祇司。
　　召咒
　　唵。呼嚤呼呢吽唎噠囉飛符速攝。
　　東寅岳玉行离令，未玉子帝玉靈离神。巳敕辰召坤溫兌瓊，卯速太現王真上形。午出急急如律令。
　　此名交加斗，或水中，或符中，或童子，皆可用，掐卯文。
　　本身符
　　右眼震於月左眼撼於日 溫瓊奉上帝勑 口吐玉牙高萬丈 身披金甲朗靈攝 右手執銅槌如雷鳴 左手執天下不正下邪 右腳踏雷電左腳踏泰山 左右電光閃爍鬼無迯形 五嶽聖帝如令奉行念敕符咒
　　北帝當權，威神猛烈。黑馬奔到，震立乾坤。雷公霹靂，閃電分明。左右吏兵，劍仗如雲。收捉鬼神，當吾者亡。急急奉上帝律令敕。
　　凡煉將，烈火焚香，用劍訣於香姻上虛書雷電二字，存香姻中雷嗚電火閃爍，金光一條，上見溫帥，從電光而起，在香姻上。兆以兩目視之，念北帝當權咒一遍，下令，存空中霹靂大震，存溫帥從香姻上下壇前，身長一丈左右，青雲蓊鬱，迷意書符，策役遣發，以兩手雷局於兩腎，運雷從耳發出，噀水一口，存雷聲趕逐，元帥從空而去。
　　縛咒
　　烏齪烏齪。烏東軟煞齪縛束。敕溫瓊速縛奉行。急急如律令。
　　地軸罡
　　地軸罡咒訣
　　風火巨靈神，急轉手，將石壓。疾。掐煞文取北炁。
　　敕令魁罡威靈速攝。一炁兩徧
　　冥濛冥濛昏遁隱童攝。子午斗
　　冥迷冥迷昏遁隱靈攝。寅午斗
　　一撼元神，二攝鷹神，三攝幽精，四攝爽靈，五撼五嶽。急急如律令。
　　坐功
　　萬里無片雲，秋空一輪月。影浸碧潭寒，上下兩澄澈。泉湧玉龍宮，火炎丹鳳穴。五炁混自然，一珠從此結。祥光徹底明，金虹向中截。推動阿香車，隱隱雷聲發。送我上崑崙，中天光皎潔。有能心印知，何必飛符訣。
　　內煉訣
　　凡行內煉，先大定中，存自身內外絕無一塵所染。次存兩眼，右為月，左為日，光明皎潔，存日月二光，隨心對射，至腎上下，一般清澈，升腎中黑茫茫之水漸上，心中炎炎之火漸下，水火交接，運五藏五色炁，交媾於先天穴，臍也混成一珠，狀如琥珀，色光明燦斕，捺下丹田守之。
　　攝附訣
　　凡運用，先雙手雷局，摩腎堂，運雷震激炁，自臍兩邊起，如雷聲。丹田內珠升臍上，運轉如金線一條，穿過後天。腎中一竅即是此珠變為金光，三三之物在內，踴曜欲擬飛出之狀，自夾春入，直上風府穴，從兩目如金光迸出香烟上，似蝴蝶飛舞之狀。兆用兩目光左撥右轉，視定分明。次以銅錢，或扇或紙錢，握入手內，取此炁蓋之，度與童子手內，見三三之物，自童子耳目口鼻中入。次念前各咒，仍以雷局剔去童子面門，卻用北炁一口吹之，問童子兩手麻痺，即便取了手中物件，再於童子手心提過一邊，就念黑風咒，存入水中。左手煞文，右手劍訣，再虛書九字，急急逆轉，速念哮吼咒、疊字咒，取北炁俱吹入水，順下出筆，存黑水湧滾，黑炁騰騰。次將童子拽起雙手，袒開胸前衣服，兆取北炁吹童子腳下，存黑炁靉靆而上至腰，右手劍訣，分開童子面門。噀水一口，就下一令，喝將吏縛如黑霧，一小嬰兒在丹田中頂門。再合，存童子變為鬼形，如童子附上，喝將吏十拷，撒開交叉縛著，須用喝咄分明，任意拷問。醒魂，念郵斗魂入，七褊，噀水一口，存鬼形變為童子，兆左手雷局，於童子丹田上運七匝，右手劍訣，從童子丹田上倒裂上，存童子心中雷吼一聲，趕一金毬出，兆吸丹田，童子頂門令即醒。
　　法海遺珠卷之三十六竟
　　#1《神霄都督金輪執法趙元帥符法》：正一振所傳。據《道法會元》卷二三二《正一玄壇趙元帥秘法》曰：元帥姓趙名朗，字公明。終南山人。秦時避世山中，精修至道，功行圓滿，被玉帝旨召為神霄副帥，為直殿大將軍、北極侍御史，上奉帝令，策役三界，巡察五方，提點九州。後漢祖天師修鍊大丹，元帥上奉玉旨，充正一玄壇，為之守護。『驅雷役電，致雨呼風，除殟剪祟，保病禳災，元帥之功莫大焉。同書卷一三三聖二四○所收《玄壇趙元帥秘法》、《正一龍虎玄壇金輸執法如意秘法》、《正一玄壇飛虎都督趙元帥秘法》、《正一龍虎玄壇大法》、《玄壇如意大法》、《清微西靈崇明丹華大法》、《上清沖和妙道昭元五雷玄壇大法》、《正一玄壇元帥六陰草野舞袖雷法》，皆與上法同一法統，可資參證。
　　#2《三天風火獨雷大法》：正一派所傳。亦屬趙公明一系法脉。
　　#3《雷電地祇秘法》：正一振所傳。據《道法會元》卷二五三《地祇緒余論》曰：『地祇一司之法，實起教於虛靖天師，次顯化於天寶洞主王宗敬真官、青城昊道顯真官、青州柳伯奇仙官、果州威惠鐘明真人，相繼而為守師。其後如江浙閩蜀湖廣嗣法者，何限姓名昭揭寧幾人。』『後則有蘇道濟派、溫州正派、李蓬頭振、過曜卿振、玄靈續派，如此等類，數之不盡，千蹊萬徑，源析支分。』從而盛行於宋元時期。同書卷二五四至二五六所收《東嶽溫太保考召秘法》、《地祇溫元帥大法》，均與此法屬一法統，可資參證。
　　法海遺珠卷之三十七
　　紫霄護法五雷黑虎劉大神法#1
　　主將
　　紫霄護法五雷黑虎大神劉元帥，名文顯。
　　重棗色面，大鳳眼，稀鬍，鐵魚尾冠，皂幘，皂寬袖服，結袖黃套袖，黃勒腰帶，白絹連襪袴，皂履鞋握腕，携鐵短柄槌，引黑虎在側，有逆火自腰繞身而下，乘金光火雲。
　　麾下六丁六甲五雷八煞天兵。
　　內煉
　　凡法師行持，先酒淨，焚香變神為上直，左手煞文，右手劍訣，丁立，先念太陰化生咒，或北方玄天咒。存自己泥丸官，有一金聻字在內，洞照燦爛分明。次以雷局緊緊按心，存心火逆下兩腎中間，鼓動元炁，衝上彷彿，存心中有一上真在內。次存元炁化赤火炁，真上泥丸官，與前金字迸出，直接北方天中，見元帥乘此火光，降于空中。法師即時以目略射肘後艮方，地裂開，見黑虎自黑霧中奔出。法師就掐寅文，大喝咄字一聲，其虎伏右壇前，大帥一見虎伏，自空中降下，與虎相逐聽令。
　　召咒
　　武當山黑虎大神，雷聲震動捉妖精，部領天兵三十萬，玄天上帝黑霧衝，威雄操惡現神通。六丁六甲八煞將，劉文顯火急到壇庭。大神大神急速來，吾奉教王玄天上帝律令敕。
　　凡書符、塗符、敕符、遣符、並用前咒，仍存文兌煞三字，次取天門炁行事。
　　本身符
　　內書救黑虎劉文顯元吉喜用天遂咒塗
　　雷音咒
　　唵。□哆囉□□□□啼敕煞攝。
　　右符用前各咒，一筆書成，疊加元亥吉兌喜煞三字，於玄字上。口念手剔，目存三金字。次書將姓名，迷意入符。次存聻字在空玄中墜下，吸于符中，再以雷音咒十二字蒙附。用此鬼神聞之，如大雷震動。誦時宜用喉音，微聲誦之，符上再加敕字蓋之，仍以點牙合用八卦，師默一，存符上盡是金光發現。
　　青玄地雷主令溫元帥變用祕法
　　主將
　　主帥青玄地雷主令溫元帥諱瓊。
　　青鬼面，金睛，四利牙，頭戴三尖帽，紅抹額，皂長袍，紅錦緣，小金束帶，黃勒昌，袒胸前露，金甲掩心，綠靴，手提狼牙杖，騎白馬，諸將侍從。召役，存變，師以左手卯文上書一唵字，剔去東方，變成青金字吸入，兆以肝宮噓出，變兆為溫帥服色，如常念咒剔罡。咒曰：唵。北帝欽輸普靈神攝。丑子兌坤未午巳辰卯
　　攝神靈普輸欽帝北唵。卯辰巳午未坤兌子丑
　　唵。醯偯帝蘭陀耶。丑玉离午辰巳卯
　　右咒畢，於卯文上書一□字，剔去東方，存此字如車輪，金光運轉於地上。再念祕咒：
　　北帝紫金輪，真炁隨王母。九竅開通道，上登大華府。急急如律令。
　　右咒畢，師以左足踏為雷聲，急以劍訣分開祕字，見溫師現形，兆吸入肝宮，過尾閭，合兩腎，金光自夾脊雙關至頂門，現一嬰兒，吸入肝宮，再噓香爐上，長大化為元帥。
　　本身符
　　敕召溫瓊急急速降 念北帝欽輸剔雷局 書祕字存將入述意疊書敕字蓋之
　　凡批降，先書召直日功曹符，次書本身符，以金錢甲馬焚之。次令童子手於香上熏，仍洒淨，召將存用本帥，至於童子手中，燒符一道，虛書本將符於童子身上，即以左手寅文，右手劍訣，書唵吽聻吒飛符速攝，以敕字蓋之。又劍訣虛書唵吽吒辣那飛魂速攝，再書□字，并敕字重蓋。左斗訣，右劍一訣，喝元帥，撒開五指，再喝將吏，覆手轉握筆，隨意述事。
　　追攝符訣
　　謹召青玄地雷溫太保，部領麾下追魂攝鬼黃頭蓬頭二使者，封山破洞斬鬼瀝血使者，地祇七殺殤神威武陰兵等衆。聞吾呼召，速出嶽庭，急急如律令。
　　密召咒
　　唵。靈靈慘慘，息息□□，速來攝。吾奉天帝敕，急召威猛神。慘慘□□至，部臨部部臨。急急如律令。
　　右咒畢，師以右手劍訣，劈開地戶，見黑霧瀰漫而起，念祕咒曰：
　　唵。□□慘慘，速現真形。一炁七徧
　　右咒畢，師存地戶內黑炁出外，透出巽戶，次剔訣，念密咒曰：
　　主嶽有令，速召威神。玄艮素乾平兌安，
　　震令坤奉巽律中欻。未吾召溫瓊，速至速至。唵吽吽，唵□□。北帝敕攝，急急如律令。
　　右咒畢，剔開巽方，大際衝動元帥，急吸引吞，入心中分明，次存雙腎黑炁，自雙關歷膽至喉下，存元帥乘此黑雲，噓出壇前混合。
　　本身符
　　急急奉神霄真王敕疊書元吉喜三字子文 □□□□□□□斗紅杏墨黑磨真襪臘靈寶 敕召太保 奉敕來臨敕召溫瓊唵吽吽□□慘慘速現真形存將入啟白述意急急攝取巽方炁一七出筆符上向巽一筆直出
　　敕咒
　　主嶽有令，左旋右轉。順跨魁罡，乾坤立現。太保通靈，赫奕萬變。癸巽丁壬，收精如箭。準此令行，不得稽緩。唵靈靈□□，慘慘息息，速去攝。唵吽吽，唵□□，北帝敕，急急如律令。
　　右咒畢，加天神行符咒遣之，天蓬咒役二之。
　　立附符
　　□□□□□□□天丁天丁急降通靈溫使太保執罰神兵東靈有敕火迎急奉溫瓊丁壬癸巽收精如箭左跨魁罡軋坤立現 天開人迷汝入唵吽 地裂吒攝唵吽喃攝 存一金冠素服夫人手捧金字哭泣入符作聲 角亢氐心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胃昂畢觜參井鬼柳星張翼軫食臣祿文兼武破陽斗
　　右符取東炁，則卯文，或召遣熏手，催召皆可行用。
　　敕咒訣局
　　天戎丁酉天申丁，未急午降巳通辰靈。溫使太保，執罰神兵。東卯靈辰有巳勑，午火未急申奉酉行。戌烏女朮子吽丑嚰，寅韋斗卯馱辰勑巳攝。吾稟主令，立附生人。啖午□巳溫辰照，卯太素丑玄子平。統兵助法，三五元君。亥韋子應丑至寅道，卯唵辰呮巳噠午啼。未噓申□酉磨戌薩，亥磨子耶丑娑寅訶。卯溫瓊太保，聞召立至，急附生人。疾。吾奉東嶽至尊天齊仁聖大帝律令。剔出運用
　　師存東方青界蓊鬱，兆提自心中赤炁，下合肝炁，自目中出紫色炁，交東方青炁、豁降，青炁中湧出，急吸噓出香上。
　　附童
　　右法先書符三道，將一道召遣帥將，隨意述事，以淨木一盂，念咒剔局，存運入水，先令童子於香爐前立，洒淨，內將一道團成一塊，埋於香爐中。次令童子閉目，以右手香上熏，師速念咒剔局，將淨水酒童子手上，再將符一道催於爐中，如三五徧，自然濛上才登童子手指擺動，喝將吏覆手，握筆批報，仍要童子識字。如濛得淺，止附一臂如附得深，全上濛上批寫。若批事畢，自能甦省，不須念醒魂咒。如更不附，但存一夫人捧此金字，於香烟上哭泣，立便附來。
　　又一派
　　主帥
　　東嶽地祇翊靈昭武使正佑侯溫元帥，名瓊。紫巾，青面，官綠鴈，花袍，皂靴，執鐵鞭。
　　內煉
　　師暝目，存想右肩有山一座，在青炁中，即泰山府。次左手剔辰戌斗一座，□□□□□□□，在空中，見魁魑二星化天敕二字降下，兆提肝炁，噓出香上，化青衣童子，手持玉牌，接二金字在玉牌上，過東嶽，以牌上金光照開嶽門，見溫元帥隨青衣童子，駕金光而來，兆以鼻引，俱入肝宮。良久，噓出香姻上，元帥現形，便迷意，取溫帥身上神光，然後下筆書符。師再以斗訣劍訣，余北方玄天咒及太陰化生咒，存變為上真。次念召咒曰：
　　乾元火敕，合明威光。帝命所降，嶽將承當。謹召溫瓊，急出嶽庭。急急如律令。
　　丁壬癸巽，收精如箭。足跨魁罡，乾坤
　　立現。急急如律令。
　　北帝欽輪普靈神攝。
　　唵。蘇都吒敕煞攝。
　　希偯帝蘭陀耶攝。
　　各各一炁七徧，剔卯文，取東炁，咒畢，師默存想，化為上真，密運行事。
　　響報符
　　右青靈神速通左亢金神速至 唵北帝欽輪普靈神攝 軋元火敕合明威光帝命所降岳將承當謹召溫瓊急出岳庭丁壬癸巽收精如箭足跨魁罡軋坤立現存溫帥入符內隨意述事 希偯帝蘭陀耶攝 唵蘇都吒敕煞攝 烏東上將東嶽齊天敕令一下法布令宣 □□□□□□□斗貪巨祿文廉宣武破斗□□□□□□□斗各各剔寅午上出
　　帝命付吾吾命付汝溫瓊速至火急現形
　　右書符畢，出筆，即以左手結雷局，存此金字從青雲中降下局上，飛騰踴躍，念前各咒，以局上金字打入符中，存雷火電光，霹靂大震一聲，溫帥行事。次念敕咒曰：
　　玉清有命，敕制萬靈。若有違戾，律準女青。急急如律令。
　　斬勘飛捷火雷使者大法
　　主帥
　　雷霆承旨飛捷火雷使者張，名元伯。
　　如欻火相，左手雷局，右手皂旗，身騎火龍。
　　八卦罡咒曰
　　唵吽吽。三檀那乾夷敕。亥兌宮統雷兵。酉艮宮封鬼門。寅高宮駕火輪。午北海湧波濤。子人門撼地軸，申震雷速發聲。卯狂風摧山嶽，巳諸將降吾身。煞大靈真，大虛真，吾奉上帝敕，急召飛捷火雷大使張元伯。急至壇所，聽吾指揮。急急如律令。
　　心咒
　　朗靈朗靈，吾召張元伯。啼吒嚩□敕
　　煞攝。
　　右一炁三徧。
　　內煉
　　法師以舌柱上腭，閉炁心，念前咒一徧，運心炁液下丹田炁海中，歸左右二臺中，混真一之黑，斡運丹田，上至絳官，巳徧身，覺熱為度。如未，再運充滿，運至十二重樓，其炁滿口為驗。存東南方青紅黃金色之炁垂下，吾即呵去，混合成一團赤色金火之光，以鼻吸歸 中，片時，待神定，即呵出香上，為一團金光，以劍訣書：上帝敕召元伯速現真形疾，忽見金光裂開，於赤炁混沌中，張使者立於壇前。法師次以左手雷局，左手執筆。隨意迷事，默存元帥立現空中而降，然後書符。
　　本身符
　　開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 陽左□□□□□□□陰右貪巨祿文廉武破 子辛子寅子惠子真子憐子戊子庚 前腳行風 後腳行風 速臨壇下敕召雷神張元伯 秉勑奉行 陰日右起雷威纔震便驚人 陽日左起亨轟滑辣救敬勑
　　今仰元帥張元 伯隨意行某事 年月日時告下 具　位姓某押
　　右符如祈晴，用青紙朱書。如祈雨，用青紙黑書。如召將吏，用黃紙朱書。若鎮貼，用黃紙黑書。如是祈晴捉祟，則用都天大雷火印，其餘皆用雷霆都司印符上。若祈雨順，若祈晴逆，餘事皆可行遣。
　　遣咒
　　五帝雷公，四聖風伯，三台星斗，二儀動格。一元真皇，九幽靈炁，我是風師，奉勑帝命。急急如雷光火師律令。
　　右法用金錢甲馬。申狀文牒，就於空中焚化，或屋瓦上焚化，或虛書，或投水盂中，隨意用之。如焚符，纔見烟起，便存為雲霧，見金光罩元帥，從空中奔入天門，便喝疾速報應，不得有違，待烟盡方止。如符飛起，立有報應。
　　金火大煞方
　　甲巳日：辰酉。乙庚日：寅未。丙辛日：申戌。丁壬日：卯。戊癸日：子。
　　法海遺珠卷之三十七竟
　　#1《紫霄護法五雷黑虎劉大神法》：北帝派所傳。《道法會元》卷二一三《神霄黑虎劉元帥秘法》，與此同一法統，可資參證。
　　法海遺珠卷之三十八
　　雷霆辛都督秘法#1
　　主將
　　雷霆三十三天大都督青帝天君辛漢臣。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天庭。出入三界內，忠勤佐帝君，湧身千萬丈。號為雷部尊，統攝諸雷部。風伯雨師神，霹靂電光母。大力夜叉神，左右承天命，輔佐五雷尊。吾奉玉帝勑，能救世間人。遣吾上天界，朝奏於帝君。遣吾入地府，直至陰境宮。遣吾入水府，直至扶桑宮。遣吾捉妖怪，摧碎諸鬼營。遣吾救大旱，雨霖霖。遣吾止風雨，風雨立便停。遣吾治病者，病者得安寧。遣吾救產難，子母得離分。遣吾攻患體。頃刻蕩風輪。與吾同終始，便為玉帝臣。若犯天律者，九祖受毒刑。吾若負汝者，天上日月昏，地下泉源竭，草木俱不生，永為幽冥鬼，不能朝上清。壬癸吾降日，受持當要勤。淨茶棗湯獻，桃木香上焚。吾在左右現，安心不得驚。共汝發弘願，立誓救衆生。受持終不怠，同汝昇紫雲。急急如律令。
　　右咒畢，存本帥在巽方天火青中光內。次存兆膽中一神，自頂門出，合而為一，吸來嘻入符中。
　　書符咒
　　混天海嶽，萬劫保生。掣電驅雷，山嶽摧傾。星昏一斗暗，戰捉邪精。急急如律令。
　　裝帽咒
　　霹靂嗚，霹靂發，霹靂攝。五雷判官辛漢臣，雷光猛火疾速行。吾奉北極紫微大帝勑。
　　唵吽吽。雷火萬丈攝，火急速降娑訶。
　　唵吽吽。雷雹雷光雷威勑煞攝。急急如律令。
　　玉帝心咒
　　噠囉吒嚤□。
　　本身符
　　勑發遣咒
　　亨轟滑辣救敬攝。
　　帝勑吾，吾勑汝，立召汝，勑遣汝。唵，吽吽吽吒唎。五雷神，速現形。急急如律令。存至念心咒唵孤攝。
　　雷電雷，霹霹，勑神勑煞攝。唵吽娑訶。急急如律令。
　　風火雷電勑煞攝。啼吽吽吒唎。唻吔娑訶。
　　唵。□噠哪吽吽咭唎攝。急急如北極紫微大帝勑。
　　治病氣字符
　　太上律令猛史銀牙保守正炁蕩滌凶邪 貪巨祿文廉武破冤午斗紅米字心炁出令南方赤炁入符 □□□□□□□子午斗黑米字腎炁出合北方黑炁入符 次存天門萬萬金光注入符中化作一金氣字在內 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 東方木德星君南方火德星君西方金德星君北方水德星君中央土德星君存五藏炁合五方炁入符 東方蠻雷馬使者南方蠻雷郭使者西方蠻雷方使 者北方蠻雷鄧使者中央蠻雷田使者一筆勾起辛漢臣 三部強兵疾速奉行 周繞世界捉鬼賊鐵面將軍不容情 轟電雷電雹子至巽剔向巽方存見雷城進開兆念嘔子嘻丑□寅喈卯咭辰唎巳勑午剔出存辛君在天火青中光師白詞願降真炁灌注某人身中驅誠妖邪保扶病患存火筆光注入符中 貪巨祿文廉武破寅午斗 □□□□□□□子午斗入 並從兆身出入符中 天靈節榮願保長生大玄之一守其真形五藏神君各保安寧 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胄勗畢觜參井鬼柳星張翼軫 唵吽吽眾神稽首剔本命訣入
　　敕符咒
　　銀牙耀目，照破天魔。三界外道，輒敢相過。上布鐵網，下列金羅。邪精喪減，人道安和。急急如雷霆帝君律令。
　　催生加用訣
　　師出自己青炁一口，噓出東南方，炁到處見一殿宇，金釘朱戶，於殿下迎見生神童子，穿青衣，同去產婦斗府本命元辰官。禀白事畢，再同生神童子，回奏九天生神上帝。有一青衣童子，執捧一青生字，即遣九天監生大神，一合下符，一筆直下，念咒書後符訣。
　　默念感夷無凝滯，去留如解帶，述事入符。
　　訣曰
　　密諱三呼望巽方，雙眸閃動電飛光。
　　碧雲影裹金橋現，辛帥移來膽內藏。
　　獨勝截字靈章
　　真師曰：三才既判，萬物成焉。三才既變，萬物藏焉。故乙之辛，辛之乙，乙於酉則乙酉也，辛於卯則辛卯也。木長生在亥，而旺於寅。火長生在寅，而旺於巳。金長生在巳，而旺於申。水長生在申，而旺於子。壬在於亥，癸在於子，故皆能生於子也。既天一生水，地二生火，火旺於巳，乾至巽而六畫成。一之至九，天也陽也。君也。二之至十，地也，陰也，臣也。乙之辛，故字之一之巳，乃萬物判成之所也。巳中有辛，故姓辛。二為臣，故曰天之臣也。漢者樞也，臣者機也，不可測者乃樞機也。
　　召咒四十四字
　　唵。嘟咭唎吽吒噠囉噠囉□□□唫吒吽唎娑婆訶。
　　唵。嘟咭唎吽吒噠囉噠囉□□嚩□喗吒唎□畋咭唎勑煞攝。
　　辛帥急性咒五字
　　噠囉吒摩耶。辛漢臣急至。
　　右法取巽炁，巳文，雙手雷局，前按心，後叉腰。次念四十四字咒，存腎炁入膽，二炁交媾，存巽方辛君跨火騾而降前，有二黃巾青面力士，執火斧，駕火光同降。次念急性咒，以鼻吸歸膽合了，嘻布于前，述意書符。如每日修煉，則吸歸膽官而止。行事只念出殼咒曰：
　　□呾哪吽吽咭唎攝。
　　謹召辛漢臣，火急降臨疾。巳文
　　唵。吽吽吒唎唻吔娑訶。急急如壯極紫微大帝律令。
　　變用符
　　天元正炁 地靈生炁 化為巽宮辛漢臣呾□哪吽吽咭唎攝謹召辛漢臣火急降臨疾存入 □□□□□□□斗□□□□□□□斗 吾奉玉皇上帝總勑煞攝疾 準后土皇地祇勑攝疾 雷部攝鬼佳文鄉存入 雷部攝鬼戈月華存入 開天門閉地戶留人们塞鬼路穿鬼心破鬼肚 後腳走電前腳行風 圓光萬丈充滿真形 鐵筆炎炎燒殺不祥 天乙太一急急降臨 天雷速起地雷速起火雷速起陰雷風雷社令雷速起 轟天霹靂攝亥戌兌王辰 乹真救精攝巳辰王兌戌 腹內入此三字 念誓章塗勑符咒雷局，一炁七徧
　　雷電雷霸，霹霹，勑攝。唵吽娑訶。
　　雷字上加變
　　起雷
　　炓
　　祈晴
　　烜
　　治崇
　　聻
　　團雲
　　祈雨
　　誥式
　　唵吽吽。第子姓某，稽首
　　天君。唵嘟咭唎吽吒噠囉噠囉。唵吽
　　吽。弟子姓某，稽首
　　天君神。□吒吽唎娑婆訶。唵吽吽。
　　弟子姓某，稽首
　　天君。唵嘟咭唎吽吒噠囉噠囉。唵吽
　　吽。弟子姓某，稽首
　　天君。嚩□□吒唎□□咭唎勑煞攝。
　　唵吽吽。弟子姓某，稽首
　　天君。謹據。述意唵吽吽。弟子姓某，稽首天君。吒哪噠嚤耶。欲乞如何報應唵吽吽。弟子姓某，稽首。
　　年月日時。唵吽吽。第子姓某，稽首
　　天君，承誥奉行。
　　右誥式用青紙朱書，紙高八寸，年門闊一尺三寸，年小一尺二寸，如陽日則空前六寸書符，如陰日則空年月後六寸書符。
　　封皮式
　　具位唵吽吽分子姓某誥謹封
　　天罡統首逐凶退土符法
　　主將
　　起土天罡統首逐凶退土大神趙元帥，名禁師。
　　□玉皇化身，埴老君化身，赤髮青面，金睛，天丁冠，大袖紅袍，金甲，朱履，仗劍。
　　退土符
　　玉皇上帝勑玉訣存此字金光奪目 太上有敕土化碧玉邪化微塵掐玉訣 逐方清净土皆平正畫逐字不得要斷 土府凶神速起安守禁方凶字不可現形巳方出筆 上元將軍中元將軍下元將軍 五行無忌掐子午卯酉煞文 何煞敢行 安起汝天煞地煞年煞月煞日煞時煞屋上廣漢地下伏龍遊命撞關太歲九良日直功曹主簿南判官北力士三百六十道大煞四百七十道小煞土下二千石祿官君一切神煞禁忌符到速安起 開天門閉地戶留人門塞鬼路穿鬼心破鬼肚 土府一切神祇隨符速安起 天一生水腎合北炁入水坎掐 地二生火心合訕天三生木肝 天三生木肝合東炁入木 地四生金肺合西炁入金酉文 天五生土脾合坤艮炁入土掐玉文人 凶神速生安凶神速剋起吉曜臨之吉曜臨之 一轉收土公二轉收土母三轉收叔伯四轉收兒孫五轉收土眷屬六轉六神藏七轉收六天無道一十五種斷頭截足下鬼土府凶神惡煞違命不伏者押赴魁罡之下受死不得動作一如律令 □□□□□□□寅午斗 貪巨祿文廉武破子午斗 右無忌將軍執符速行左馘魔將軍執符速去
　　太上符命火急奉行土府凶煞依準
　　玉皇上帝律令勑
　　右符書成再入 安 起 治 收毒 入
　　五炁於符內，上運用塗之。如安土則云：各守禁界，穩鎮方隅。如起土則云； 符到速皆迴避，畢日回守禁方。如病患則云：收回患身土毒土炁，甦生，回凶作吉，改禍為祥。師存上帝降注金光，來入符中。
　　勑符咒
　　出自中央祖，戊己皆屬土。百邪不敢親，萬物盡分散。九曜藏我身，黃河逆流去。三冬葉凋黃，萬神盡歸依。土府神祇守，我騎斗牛口，八方魔精走。小鬼覷知吾，莫教吾一怒。開眼自觀覷，萬煞皆迴避。吾勑下中央，萬物須教藏。神印都一照，印下化為血。唵羅大火光陀羅尼勑攝。急急如律令。
　　遣符咒
　　天圓地方，六律九章。天有九星，地有九良。符命厭土，土煞消亡。六甲六乙，勑土退出。安起六丙六丁，勑土自停。出安六戊六己，勑土自止。安起六庚六辛，土炁無爭。六壬六癸土炁自清。安起土公土母，土魈土精，吾知汝姓，吾知汝名。符到病祝云收一切不利神煞，速離患身。安土則云各守所司，不得妄生災咎，侵犯生人。起土則云火急暫時迴避，候畢工日，迴還本位，毋致驚犯，火急隨符速行，不得稽延。如違吾令，如逆上清。急急如玉皇上帝律令勑。
　　右法如治病，用大青紙朱書，方函告下，仍祭土依科，收回病身土炁。又用桃木或梓木，一邊去皮書符，釘在病人狀前。如起土，用大黃紙書符牒，如作犯浩大，用祭禮起之。如安土，用大紙書符牒祭之。安之。或造五方符行之，喝云：大道本虛無，神煞何處有。移東作西，移南作北，移上作下。移下作上，天翻地覆，一切神煞，各須急速遠遁前去。急急如律令。
　　中宮土宿符
　　唵都盧帝煞娑訶 一羅二土宿三金星四水星五太陽六火星七計都八太陰九木星十方眾曜一切萬靈攝每畫是一位星名成此祕字次存脾炁升泥丸宮化土宿成金字想入符中 大聖中宮土宿勑百鬼聞之皆喪膽身披黃衣放光明昂藏執印閉雙睛有時手執中宮印一切妖邪皆凝血周遊收盡世間邪大聖中宮土宿勑次念一轉收城隍二轉收土地三轉收三代家親四轉收四世界魔鬼五轉收五瘟疫毒六轉收六洞魈鬼七轉收七星災煞八轉收八方邪炁九轉收九州社令十轉收天地日月皆明
　　右符黃紙朱書，連粘牒前，次掐牛頭
　　訣，用掐中指中文，倒三四指，直二五指，仍念金光咒遣之。
　　勑符咒
　　天圓地方，六律九章。天有四柱，地有九良。惡煞土炁，各歸四方。他作我旺，他作彼妨。有犯我者，反受其殃。土禁鎮肅，人口安康。急急如律令。
　　起土牒式
　　雷霆都司。牒上五方五土神君土府一切神煞。
　　本司謹按女青天律詔書。昔漢天師於永壽元年正月六日，在鹿堂治，與太歲將軍、太陰夫人，折石為盟，不得禁錮天下人民，移徙起造，故為災害。今據某人投稱，述意恐有觸犯，投丐禳告事當司，據詞難抑，合行預告，謹與迴避，更無殘害，執占須至專牒者。
　　牒到請
　　詳事理，火急依準天師教戒，告諭土公陳亞先、葉子良、張子歸，火血何明伯，及六甲本命定命取命林敬宗，官符李明彰，死符謝強，病符昊自從，九良星煞，金神七煞，年中三煞，黃幡豹尾太歲將軍，牛黃馬黃，男女身黃，大小陰陽，月建土下二千石神，三百六十大煞，一百二十小煞，喪門吊客，雌雄疰煞，一切惡神凶煞。恭準元始符命，疾速迴避，起離他方。事畢還復方位，安鎮方隅。有違者戮，有犯者刑。火急奉行，人物利貞。故牒。
　　年　月　日　時牒。
　　具　　位　　姓某押。
　　祖師三天扶教大法天師正一靜應真君。
　　解犯土牒式
　　雷霆都司。牒五方五土神君土府一切神煞。
　　本司謹按
　　女青天律詔書。昔。漢天師於永壽元年正月六日，在鹿堂治，與太歲將軍、太陰夫人，折石為盟，不得禁錮天下人民，移徙起居，故為災害。今據述意投稱本家，於某日如何造作不辨陰陽之位，莫明神煞之方，恐犯歲殺月刑，時凶日醜暗侵土府，潜忤靈司，以致災孽旋生，疾病交作，心惟驚怖，日不遑安，乞行救解事。本司代天宣化，濟物利人，既據來詞，不容止抑。除已給付符勸神水，與患人吞服佩帶，鎮貼戶庭外，須至專牒者。
　　牒到，請火急依準天師教戒，告諭土公陳亞先、葉子良、張子歸，火血何明伯，及六甲本命撞命定命取命林敬宗，官符李明彰，死符謝強，病符昊自從，九良星煞，金神七煞，年中三煞，黃旛豹尾太歲將軍，牛黃馬黃，男女身黃，大小陰陽，月建土下二千石神，三百六十大煞，一百二十小煞，喪門吊客，雌雄症煞，一切惡神凶煞。恭依元始符命，悉令速離禁方，不得執古，妄生災害。仍與立便收攝。元行毒炁早令見患痊安。或年月日時不利，亦仰準令，頒下天符，回凶作吉，易禍為祥。暫避他方，復回本位，安鎮方隅。有違者律，有犯者刑。火急奉行，人物利貞。故牒。
　　年　月　日　時牒。
　　具　　位　　姓某押。
　　祖師三天扶教正一靜應顯佑真君張。
　　法海遺珠卷之三十八竟
　　#1《雷霆辛都督秘法》：神霄派所傳。《道法會元》卷八一所收潘松年授《負風猛吏辛天君大法》，與此屬同一法系，可資參證。
　　法海遺珠卷之三十九
　　酆都西臺朗靈馘魔關元帥祕法#1
　　主將
　　酆都大威德統天御地朗靈煞鬼誠魔大將關元帥，諱羽，字雲長。
　　戴青長結巾，重棗色面，鳳眼，美髯，官綠鴈花袍，袒襟露甲，綠吊槨靴，乘赤馬，手提大刀。
　　內鍊
　　凡鍊神，先閉炁，取東北炁吹去。次存東北方肘後，化酆都山，山有一洞，洞中黑炁騰湧，默念手掐十三金咒訣，去見關帥，提刀出師，吸化炁入心中，下內腎，閉炁煉之，化一金□字，師緊縮穀道，並膝提此金字，起吹香上，見本帥十分現形，師以左手大指掐巳文上，書二十八宿，成金靈字彈去，任意策役行事。次念祕咒曰：
　　唵。煞天丑幾子地兌速离攝。午出
　　唵。子吽丑吽。中□兌吒坤速离攝。午出
　　本身符
　　水之英魄忿怒轟煞，火之真精威德朗靈 北都關羽 英雄猛烈 五千萬兵 旌旗羅列 速降神威鹹滅鬼賊 八極追尋四梅昏黑 利劍霜刃斬鬼滅跡 有邪即除有鬼即擊 奉北帝勑準東岳令 轟天括地報應分明 朗靈大將速下酆營持刀跨馬斬鬼來呈順鬼不斬逆鬼滅形稍有違慢如逆上清急急如律令
　　四煞符
　　□□□□□□□子午斗□(□□□□□寅午牛 角亢氏房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胃昂畢觜參井鬼柳星張翼軫 天雷隱隱龍虎交奔轟天拽地響徹分明 年煞月煞日煞時煞一切鬼神自煞煞 白帝那勾帝那吸吸那羅婁羅婁坦那氐(□那拔頭那拔那攝　唵吽吽□知帝屠蘇吒呵若密吒嗚嘟吒俱耆吒波奈帝吒耶微若吒俱羅帝吒耆摩吒娑訶勑煞攝前咒名七那八吒咒又名北帝心咒 念剔前十三金字咒訣存將入 斗轉魁罡轟煞攝行順天轟地煞霹靂攝 次念天逢咒塗勑入符
　　符成，取北炁吹之。
　　塗符咒訣
　　黑烟黑毒運陰精。剔午子斗
　　黑烟黑。剔子午斗
　　煞符
　　右符閉炁，一筆書成，次取本身煞炁。仍取肘後炁，卻存肘後為酆都山，嵯峨陰惡，黑炁鬱藹，元帥隱在其中，吸來吹符。
　　書符咒
　　一炁化德，水火攝精。陽動陰應，萬神化生。赤氣徘徊，黑烟蘊鬱。令我洞照，徹精達神。召之立至，受命來迎。急急如律令。
　　右咒書成符，次存符如金色，往艮方召帥。兆心腎水火激搏，成赤黑之炁，歸膽出兩目，運用入符。次念勑咒曰：
　　大一神符，百妙千靈。天丁天丁，勑禁鬼賊。救護群品，山魔惡逆。雨驟電奔，邪精伏尸。起人神營，誅斬妖惡。上有七星，治魔誅伐，一如。太清。急急如律令。
　　遺符咒
　　馘魔大將，部領神兵。前有三千，後有成群。黑雲靉靆，誅斬魔靈。者親若疏，盡底收擒。不得違令，火急奉行吾奉玉皇上帝律令勑。
　　催咒
　　吾持太上法，收捉衆妖精。酆都諸將吏，疾速附吾身。聞請疾速至，聞召速降臨。如有不順者。殃及汝等身。急急如北斗律令勑。
　　本身咒
　　啡啡哩哩，關羽獰強兮持鋒劍，朝怪驚張。聞吾呼召，速降壇場。急急如玉皇上帝律令勑。
　　右咒畢，用此法濛附，不動聲色，立便捉附。師存天昏地暗，日月失明，想北方黑炁騰騰，帥至壇中，立於香上，合為一吸，吸入丹田，吹於童子面目耳中。如再事急，則用後咒，小事不用。
　　咒曰
　　紂絕標帝晨，諒事遘重阿。炎如霄中烟，勃若景耀華，武城帶神峰，恬照吞青阿。閶闔臨丹井，雲門鬱嵯峨。七非通奇蓋，連宛赤敷魔。六天橫北道，此是鬼神家。
　　符檄式
　　檄用黑書，內吾奉起至北極大帝敕，用朱書。
　　酆都糾察司
　　正面黑書以甲馬印蓋符上背面以九宮獄印印之
　　吾奉紫微大帝專令，職掌酆都，部制魔靈，誅戮鬼神。九霄九地，九州九宮，山林曠野，岳瀆水源，三界之內，精靈魈怪，魍魎魑魅，凶神惡祟，違犯
　　天律，干吾正令，並行斬馘。如有金仙古佛，勑額神司，縱容蓋庇，一例滅跡。天將關羽尊神，常切遵守，如有違戾，女青無赦。急急如
　　北極大帝勑。
　　右檄下某人家司命六神等，仰遵依太上符命，星火捕捉某人身中為禍一應邪祟，務要斷絕邪源，患身應時安愈，不得頃刻遲滯。稍有違戾。定行禀奏。檄到星火奉行。故檄。
　　月　日　時告下。
　　姓　某　承誥奉行。
　　祖師中天北極紫微伏魔大帝。
　　劄式
　　酆都糾察司。
　　本司今據某人詞稱。述意除已節次行持，緣為報應，未得分明，合行專劄者。
　　右劄付某將，準北公文，轟雷掣電，響徹三界，逢神死為灰，逢鬼死為炭，分明響應。奉上帝勑命，仰日下大逞威靈，以康黎庶，勿請稽違，火急奉行。故劄。
　　年　月　日　時劄下。
　　具　位　姓某押。
　　牒式。
　　酆都糾察司。牒上酆都朗靈馘魔關元帥。
　　本司今據述意，投乞施行事本司，
　　據訶難抑，除已書給
　　太上符命外，請
　　貴職速為收捉驅斥下邪，速保現
　　患痊安。毋得稽違，符到火急奉行，須至專牒者。
　　牒請
　　照會，疾速施行。饉牒。
　　年　月　日　時牒。
　　具　位　姓　某押。
　　司命劄
　　酆都糾察司。
　　專據。述意。
　　符
　　右奉
　　上帝勑，差某將部領甲冑精兵，前往某人家，監勒司命土地六神，收捉為禍下邪，押赴酆都禁治，一如玄律施行。仍祈速令患體。早得痊安。故劄。
　　年　月　日　時。
　　具　　位　　姓押。
　　甲馬飛符報方
　　正東：患立痊。正西：難治。正南：邪祟。正北：犯土。東北：祟急惡神。東南：凶惡者死。西南：無事。西北：天曹有願，解謝無事。急起墜下：不可救暴。穿梁過：岳神前或有願。貼屋脊：龍無願動。符起紙錢轉：凶神山魈有願動。符起火嗚：神怒。符不起：六神不安，或將不動。
　　右法存將至，用甲馬一疋，書符，作四方，用錢堆在壇前，安於紙上，召將。意畢，祝將云：有無邪祟病人，生死飛符。應便以火點下燒，喝將史分明報應。
　　太清酆都總錄院秘法#2
　　將班
　　眇莽九醜大聖魏真君伯賢，
　　青鬼面，三目，金睛，赤髮，項帶九骷髏，頭戴鐵蛇冠，皂大袍，結袖，金甲，皂履，盤坐九條白莽蛇上，仗火劍。
　　左禁司煞大聖焦真君仲卿，
　　綠鬼面，二目，金睛，頭戴鐵冠，赤髮，皂大袍，結袖，金甲，皂履，持方天戟。
　　右禁司伐大聖曾真君元喜，
　　青鬼面，二目，金睛，赤髮，鐵冠，皂大袍結神，金甲，皂履，仗劍。
　　斬頭將曾靈官霄，
　　青鬼面，二目，金睛，赤髮，鐵帽，抹額，鐵甲，皂掉袍，白結袴，皮翰鞋，執劊刀。
　　壢血將馬靈官存中，
　　青鬼面，二目，金睛，鐵帽，黃抹額，鐵甲，皂罩袍，白結袴，黃皮□鞋，右手提人頭，左手煞文。
　　八煞大將
　　韋元帥名錫，
　　人形，惡鬼貌，黃包巾，皂□袍，鐵甲，白結袴，黃皮翰鞋，腕懸雙刀，出火光。
　　劉元帥名，
　　人形，惡鬼貌，黃包巾，皂□袍，鐵甲，白結袴，黃皮□鞋，仗鐵杖，出火光。
　　王元帥名鑑，
　　人形，惡鬼貌，黃包巾，皂□袍，鐵甲，白結袴，黃皮□鞋，提銅將軍柱，出火光。
　　孟元帥名鍔，
　　人形，惡鬼貌，鬍鬚，黃包巾，皂□袍，鐵甲，白結袴，黃皮□鞋，手提短柄金鎚，出火光。
　　車元帥名繒，
　　黑水牛頭，鐵掩心甲，紅窄神袍，捲神豹皮褌絮袴，黃皮□鞋，手執鐵叉，出火光。
　　夏元帥名鋅，
　　赤馬頭，鐵掩心甲，皂短神袍，捲神虎皮褌扎袴，黃皮□鞋，手執麻扎鋸刀，出火光。
　　劣元帥名鎧，
　　人形，惡鬼貌，黃包巾，皂□袍，鐵甲，白結袴，黃皮□鞋，左持鐵枷，右執鐵鎚，出火光。
　　桑元帥名銅，
　　人形，惡鬼貌，黃包巾，皂□袍，鐵甲，白結袴，黃皮□鞋，提鐵索，出火光。
　　夜光玉女，
　　雙環髻，青衣玉女，手執寶珠，出火光。
　　五帝大魔，
　　如龍虎君狀，金甲將軍，手持五色寶幢，上有吐火飛鷹，下有銅蛇鐵狗，各吐火光，在黑雲霧中。
　　召咒煞文北炁
　　錫鑑腭，玉帝靈君。并及四將，拷縛鬼神。聞吾呼召，火急降臨。急急如酆都考召律令。
　　混用詩訣
　　二斗分明煞訣歌，兩形出處入為呵。
　　心月既明腰是主，主人直上泥丸過。
　　正面定存根本位，八將圍壇數不多。
　　耳根添取焦曾立，檢法行刑口內訶。
　　用法
　　舌拄上腭目視頂，
　　念小召咒，叉手捺下，雙目視頂，存一骷髏。
　　鼻引清炁提金井。
　　引清炁一口，入丹田中，存身為主師，赤髮藍身，皂袍，裸體，盤坐九醜，頂一骷髏，威光有黑霧罩身。次存兩腎紅黑之炁，交媾化為金符在中，二將左右，大將前後。
　　夾脊雙關款款播，
　　運出轉上泥丸官。
　　玄珠透出崑崙頂。
　　存符出頂上，二將自左右目出，六將餘竅出壇前。
　　內用
　　　右法鶴坐，先吐口中濁炁出，布于東北方，化成酆都山，下有六洞，周圍海水。次雙手煞文叉脅，存下有九蟒蛇，蟠結兆前。存兆坐蛇上，瞑目，存心中一輪明月，朗照下腎，見腎水心月交照，恍惚照開內景，酆都宮有青白二炁混合作，多青少黑。玄炁自夾脊而上頂，化為八將，自兩目耳口鼻中，出于兆上。次用手交叉捺腿，存雙足湧泉之炁，左白右黑，自兩肩井中出，化焦曾立耳邊左右肩。兆開目，則吾身化為魏真君，蟠坐九蟒之上，密誦咒七徧，存外景酆都諸將，俱自煞炁中來合，兆急以雙手劍訣。拂下衆將，合一而布壇前，迷意策役行事。
　　密咒
　　幽冥主令，靈官魏君。焦曾水火，出出陽津。上承帝命，下濟鬼魂。烏靈烏聖，惡鬼惡精。飛天之祟，逆地之靈。遣牛頭吏，呼夜叉神。若遠若近，若舊若新。呢嚧通火，子午嚰攝通金。午未嘌啼通風，未巳咈嘯通水。巳子陰陽將吏，子過戌成劍訣，存拂下。攝赴幽冥，急急夜叉票心攝。七次
　　總錄符
　　昊天有勑 □□□□□□□斗 天官 天將 地府陰兵 水府統攝萬靈 酆都大帝勑 焦仲卿左陳兵縛神攝 曾元喜右陣兵縛鬼 酆都兵前戮 馘魔兵後刑 劉升驅金睛前咬 石品使毒虵後燒 趙征祥穿破鬼心 馬□擒鳥鬼通名 捉鬼速行 縛鬼速行
　　枷鬼速行拷鬼速行 曾霄斬鬼頭 馬仔中縛鬼足 天索地索年索月索日 索時索押赴酆都之下 韋錫劉王鑑孟鍔車增夏鋅劣鎧桑銅從天門來自地戶出
　　勑符咒
　　北陰酆都，總錄鬼神。隊仗千萬，八通靈。收錄生死，考召鬼魂。一依符命攝斬鬼。離身附身滅形急急如太陰北帝律令勑。
　　總符
　　錫鑑鍔 五帝靈君 并及四將 風神急至地神急離 啄坎咭坤□震咜巽鳩中加乾利兌勑艮攝離出 急追急捉急縛不問大小親踈是神是鬼是祟是精急急驅來火急現形急急如酆都考召律令 念咒塗存將入 黃天大魔 夏鋅車繒念追急捉急縛咒至北帝魁罡大勑煞攝
　　煞文北炁
　　咒訣
　　黑軋風巽寒坎冰，震勑离捉兌鬼寅攝。坤出
　　勑符咒
　　婆羅呢善加呢那啹社稷呢□嘍呵吃嘍哪□啷喗鳩加婆結呢。急急如北帝魁
　　罡大勑煞攝。
　　甲馬號令符
　　天道地道人道 右月太陰靈左日太陽神 二十八宿周天列宿 星煞 準酆都大帝勑 三元天君 四聖旋煞施行 五方神兵九億萬騎 普告九獄主吏疾速加臨 唵持臨魔達唵魔臨達臨吽吒娑訶
　　勑符咒
　　天元真將，地甲大神。酆都猛將，烈勇神靈。吾令速發，大顯威靈。東至扶桑，南至閻浮，西至摩尼，北至鬱單。遠徧四大神洲，近則不離方寸。急急收攝，為禍邪鬼。大闡厥靈，如法報應。急急如
　　北極紫微大帝勸，酆都大帝律令。
　　濛附訣
　　□□□□□□□。
　　右用劍訣，虛書水中。
　　□□□。亥子中
　　右法用劍訣，虛書在水中。次取艮方黑風入水，存金字在水中飛湧，先將坐功諸將拂入金紙內，令童子捧立。次存□字在童子面上，□字童子臍間，□字在童子足上，以袖虛掩童面，但見童子左目日光，右目月光，眉心星光，掐亥文，吸入，立暗，只見前字。次存臍間三黃衣小兒，自頂門出，兆拾子文吸之，只見□字。次存童子兩腎間，有白炁自左足指尖出如雲狀，兆掐中文，用腳一抹，散開如雲，兆亦吸之。只見□字，急吸煞炁，猛吹童子，下令，存黑炁七字，自鼻串臍而入，見童子在黑暗中如鬼形，或不濛附，再加八字符。
　　右法存北海黑水湧發，吸來齒縫中呬出，存寒冰萬片，吸水噴空，存八金字符，在黑霧中作一排，下罩童子不見，只現八金字符在上。次念勑咒曰：
　　太一十神，專管鬼門。酆都鑑鍔，五嶽招魂。北溟黑水，須來下降。急急如律令。
　　催捉附提魂入殼咒
　　唵。嗚輸呢帝攝。啼嗚□□啼攝。
　　總號役諸將咒
　　唵。□運烏輪嚤呢加帝攝。
　　拷勘咒
　　唵。都盧都盧咄都盧咄咄都盧娑訶。
　　唵。摩尼耶咭攝。
　　纏麻拷咒
　　唵。呼嗚噎□唎嘸嗑噓煞攝。
　　破肚拷咒　
　　唵。利無盈虛呼嗚噎□煞攝。
　　踢棚拷咒
　　唵。噎□盈虛呼嗚利無煞攝。
　　毒蜂拷咒
　　唵。虛盈無利炁噎嗚呼煞攝。
　　鉤舌拷咒
　　唵。嗚呼無利噎□虛盈煞攝。
　　折腰拷咒
　　唵。炁唎噎嗚呼噓無盈煞攝。
　　行持次第
　　凡行持，先用符一道，關召迷意，遣將去畢。次以紙錢三貼，散開安於香爐水盂邊。兆面紙錢，打坐如法，大定作用，拂入紙錢中，令童子捧立壇前作用。次將黑水一噀，濛倒童子。次喝令放下紙錢，念役將咒，喝將吏押祟入體，拷勘述意行事。如遲，可將甲馬令符，重書總符上，催督事畢。押祟入瓶獄，或備牒發去。
　　醒魂咒
　　元君元君，三魂爽魂。神魂歸正，速還人身。急急如律令。
　　存兆所吸童子三光中黃下白之炁，收在我丹田中。事竟，存為金光，提起布還童子，仍復精神，拍頂呼名，立便要醒。次密念：
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守護真形。五藏神君，各保安寧。急急如律令。
　　攝亡罡
　　右罡畢，吾領三光，入坎宮，步八卦，至巽回步三台，面天門，奏太乙，取旨，誦太乙號八十一聲，四步七星□□□□□□□，向地戶役夜光玉女、五帝大魔，持幡破獄，存亡魂出獄。
　　召夜光玉女咒
　　唵。嘶咖唎丁加帝耶。
　　存膽中碧炁，化為青衣玉女，持珠，自左目出，照破幽獄。
　　召五帝大魔咒
　　唵。住盧般加陀耶。
　　存肺中白炁，化為金甲將軍，手執五色寶幡，直指獄門，引亡魂出獄。右法誦金光咒，布為金橋，接亡人至。吸布幡上，或附童體，如意行事。
　　又一派
　　凡行持，師先步九宮豁落斗一座，次剔訣罩身就，密念變神咒曰：
　　謹請酆都那吒神，急藏吾身，變汝身形。急急如律令。
　　斗訣
　　格寅正丑幾子光兌衝坤衛禽文。
　　右訣煞文，左右各三軍身。
　　召咒
　　以今焚香關召主將韓元帥，內臺艾元帥，斬頭瀝血大將，曾馬二靈官，焦曾二真君，赤髮朗靈關元帥，韋劉王孟車夏劣桑八煞將軍，七十二考神，三洞六宮魔王，騰魂倒降一切獄吏獄卒神兵，各執獄具，排列左右，聽吾指揮。
　　再召
　　錫鑑鍔，五帝靈君。鋅鋅鎧銅，拷縛鬼神。聞吾呼召，火急降靈。吾奉酆都大帝勑。
　　右掐煞文，取北炁。
　　三召
　　謹請驅邪功曹，酆都將吏，捉縛枷拷八煞將軍，枷扭鐵杖，金鎖金鎚，大上冥柱，金鵰毒蛇，大鵬刁將使者，總來提頭瀝血，七十二行司，事件內外一切獄卒神兵，隨吾到處，收捉鬼神。依吾法令，先行吊縛，勘問來情，如法拷照，速縛來呈。急奉
　　酆都考召律令。
　　召畢，掐煞文，取北炁。
　　功法
　　碧月照寒潭。唵唭嘰咈□□□攝。
　　右咒七徧畢，取北炁一口，咽下心中，化為明月，下照腎水，一潭澄清，水月相浸，月中現一殿，內□字，提起，自兩目出，化二將立左右，兆為
　　九醜役之。
　　黑風吹巽戶。唵哳啄咭□咜□唎□煞攝。
　　右咒七徧畢，取北炁，用紙錢數百，存金黑光中現一□字，從東北方來，吸入目中，化金光出，書符紙上，令童子捧立前後，虛書監附人。
　　肘後飛金精。唵咭嚧□囉唫□勑煞攝。
　　右咒七徧畢，存左肘後地上，用眼光射定，以劍劃開，但見黑風湧出嘇字，吸入水盂中，化為黑風，濛罩童子。
　　倒提金井上。唵□呤咜呢啼勑煞攝。
　　右咒七徧畢，取北炁一口，咽下丹田腎水，中有唦字，提上兩目中，化諸將出壇前，從驅用拷勘。
　　風雷擊地戶。唵唫神它神煞神帝攝。
　　右咒七徧畢，取南炁一口，咽下心中，化一日光，提起腎水相接，身如寒冰，從夾脊雙關而上，用雷局，自腰腎運過兩耳，作風雷之聲，出一□字，同雷局打去，擊開地戶，召艾太守部內臺將吏，出捕追攝，勦戮大祟。次念濛附咒訣：
　　冰子攢丑枷寅拷卯絣辰獄巳火午瓦未弔申斬酉舌戌摺。亥
　　攝附亡魂咒訣
　　溟溟玄玄泓澄攝。
　　右咒七徧。次念：
　　黑烟惡毒運金精。
　　右咒訣畢，存先出車、夏，侍立左右。次存心中一月大如屋，內有夜光玉女分明，存一玉女手執黑幡金字，自北方來至兆前，迷意畢。次出月中玉女，與北方玉女，合為一，同二將直往巽戶，以幡役開獄門，諸神稽首。玉女同二將入，頃刻，存玉女手執黃幡黑字，引亡人出，諸將部衛來兆前，吸亡魂吹幡上，附人執立。次取鬼炁一口，再存亡魂，吹童子身上。
　　小聚壇符
　　錫鑑鍔 五帝靈君 繒鋅鎧銅 拷縛鬼魂追攝亡魂 攝亡用此 風神急至地神急離 天索縛地攝火 三官五帝律令
　　右符成，念金光咒三遍，以炁布入符中，焚化于壇前。
　　勑符咒訣
　　唵坎哳坤啄震咭巽鑑中咜軋□兌唎艮勑煞攝离出。
　　大總符
　　錫鋤鑑鍔 五帝靈君 并及四將考縛鬼神 風神急至地神急離 啄咭盤陀蘭神攝 急追急捉急縛不問大小是祟是親急急驅來火急附身急急如酆都考召律令
　　右符掐煞文，取北炁，存八將入。
　　勑符咒
　　酆都神，酆都神，急降臨。金鎚亂舞，鐵杖交橫，與枷與摺，與縛與擒，不問親疏，速縛來呈。酆都魔王，聚壇現形。隨吾法令，速縛來呈。急急如酆都考召律令。
　　令牌法印運用
　　師先存左肘後，以雙目光射，鼻出白黑二炁，回頭看右肘後，存黑炁一道，相接而上，覺風颼颼之狀，吸來含之。吹印令牌上四十九。如濛童，亦以此炁合北炁一口，吸水噀童。
　　法海遺珠卷之三十九竟
　　#1《酆都西臺朗靈馘魔關元帥秘法》：北帝派所傳。《道法會元》卷二五九《地祇馘魔關元帥秘法》曰：其乃北宋祟寧年間三十代天師張虛靖役使關羽神靈，斬蛟降魔之大法，為『斬蛟龍馘魔祖法始也。』故奉張虛靖為祖師。同書卷二六。《酆都朗靈關元帥秘法》，亦屬同一法統，可資參證。
　　#2《太清酆都總錄院秘法》：北帝振所傳。《道法會元》卷二六二、二六三所收《酆都考召大法》，與此同屬一系，可資參證。
　　法海遺珠卷之四十
　　六一飛捷祕法#1
　　主將
　　電霆六一直符飛捷報應張使者，名元伯。面帶赤色，交腳幞頭，黃抹額，身穿黃金甲，窄袖小袍，風衣飛帶結袴，綠靴，執鐵斧，乘雷電火光。
　　六丁神名
　　丁卯飛捷尚使者名德。
　　丁丑飛捷馬使者名廣。
　　丁亥飛捷何使者名彥通。
　　丁酉飛捷卞使者名誠。
　　丁未飛捷李使者名從諤。
　　丁巳飛捷張使者名從政。
　　已上六神，並鬼形，豬鼻，尖嘴，肉翅，紫髮，金睛，裸體，赤色手足，腕上皆金鐲，額上金額，花肉角，白頂骨，緋風衣，綠飛帶，左手執公文，右手執皂旗，上有金字勑召雷神，旗腳飄指巽戶，自巽方乘金色雷電火光，飛行而降。
　　召咒
　　五雷神將，化身千真。驅役雷電，走火行雲。五方降炁速驅雷霆。吾令召汝，直至壇庭。聽令施行，疾疾速速。奉玉清真王勸，急急如雷火律令。
　　右咒畢，凡召六一神，先呵出先天炁一口，存天地混沌通赤為一團，次呬出肺炁金色一口，衝開，用目光射西方，太一在西南坤位上，運用化金橋，自鼻一衝，出接巽戶，隨見太一在上，恍惚合化，與使者為一，自金橋而降，立雷電火光，中聽令行事。如書符，將吸炁入符。如治祟，持斧。如召雷，執旗。旗與斧皆太一劍化，使者以呈炁為形。與太一合化也。
　　六丁使者各祕召咒
　　唵唵撼撼，急召丁卯飛捷使者尚德。那怛奴。天靈威力，鐵甲飛電。六丁從火，疾驅猛形。急急如律令。唵唵撼撼。急召丁丑飛捷使者馬廣。多怛奴。律令飛火，六天降形，巡遊三界，鬼妖進形。急急如律令。
　　唵唵撼撼。急召丁亥飛捷使者何彥通。喝怛奴。天丁力士，雷神聽令，五方飛火，律令盟威。急急如律令。
　　唵唵撼撼。急召丁酉飛捷使者卞誠。悉怛奴。天威六丁，雷火之精，飛符走印，斬鬼吞神。急急如律令。
　　唵唵撼撼。急召丁未飛捷使者李從諤。呵怛奴。六丁六甲，雷火之形，斬妖破惡，律令而行。急急如律令。
　　唵唵撼撼。急召丁巳飛捷使者張從政。婆怛奴。六一之神，飛捷雷君，台星到處，疾速奉行。急急如律令。
　　右咒畢，次存六一飛捷使者，即六丁之神，各掌一旬，號日天喜尊神。
　　密咒
　　天公天母，天使天喜，天女天孫，六一天喜。奉太上紫虛元君夫人律令。
　　此咒乃陰陽雷公四神名，當默召之至。祕咒曰：
　　雷公之女，雷火之孫，出入天地，來往崑崙。天帝命我，神印常存，驅使雷鬼，急急奔雲。急急如律令。
　　六一使者符
　　唵摩尼赤髮攝運造化取天罡炁書姓名在點內
　　五行
　　□□□□□□□子午斗貪巨祿文廉武破寅午斗
　　欽敬寶輪勸靈攝
　　左手擎羊使者楊汝明
　　右手陀羅使者耿妙真
　　左腳太陽神君勑
　　右腳太陰神君勑
　　驅役雷電
　　馘滅妖魔
　　天一太一
　　天雷速起龍雷速起神雷速起水雷速起社令雷速起
　　雷局巽炁加是炁
　　右符黃紙黑書，次取天罡炁一口，呵出壇前，仍以元宮白咒炁一口，從肺作呬字出衝去咒炁內，見太一化使者，隨兆目前火光。飛入巽無內，布金橋，接巽戶，太一化使者飛從雷火電光降。次念裝身密咒曰：
　　吾使六丁，出幽入冥，驅山塞海，晝夜不停。生擒妖魅，活捉精靈，雷聲霹靂，旱魃陰霾、妖鬼滅形。急急如律令。
　　召雷勑咒
　　六一使者，天喜尊神。汝等天中神吏，火烈黑煞，今日召汝，齎持符命關文，前往巽宮，告召元伯，大逞威靈。疾疾速速，急急奔雲。急奉上帝律令勑。
　　治祟勑咒
　　天靈地靈，上帝勸行。飛捷使者，直符吏兵。天丁力士，六甲六丁。天地水府，城隍等神。承吾符命，急速奉行。收捕逆鬼，杵碎邪精。盡黨收捉，無輒容情。如敢違拒，天有常刑。急急如上帝律令勑。
　　總勑咒
　　天靈靈，地靈靈，雷光起，火雲生。雷電降，役天丁，急急應吾口，急急應吾聲。如違口勑，如逆上清。急急如上帝律令勑。
　　關文式
　　雷霆都司。
　　當司據。述意除關於某時行事，今來時刻已至，合行催召，須至公文者。
　　右關
　　六一直符飛捷使者天喜尊神掌丁某旬大神某，火急前往巽宮，告某神如何報應故關。
　　年　月　日　時關。
　　具　　位　　姓某押。
　　凡發關召，須於關內明該於何處方位，建立雷壇，仰限某時某刻，大布陰雲，廣施霹靂，大震陽雷真火，致雨如傾，明彰報應。
　　驛馬方化符向之
　　申子辰日寅方，亥卯未日巳方，寅午戌日申方，巳酉丑日亥方。
　　右法按旬直隨日次所居方召之，寅申巳亥，雷公翼宿之舍也，如起雷部，加罡步發符出。如遇大事緊急，可念後項聖號。
　　太上紫虛元君夫人急至。
　　右法如常祭祀行事，當先出元神默奏太一帝君，然後依法行遣。
　　六丁使者符
　　丁卯使者
　　丁丑使者
　　丁亥使者
　　丁酉使者
　　丁未使者
　　丁巳使者
　　右符六道，並用黃紙朱書，各於圈內書本旬使者姓名，存入，仍以唵唵撼撼咒塗之。
　　勑符咒
　　天圓地方，六律九章。神符到處，萬鬼伏藏，六丁速出，應化魁罡。急急如九天玄女律令。
　　祭法
　　當用天昏夜，朝斗下面天罡所指方，約子初間，就地上用淨席鋪之，設神位，祭儀畢，師穿皂服，仗劍，披髮跣足，出元神，默奏。太一帝君，然後變神，默誦天蓬咒七徧，存身化為天蓬。次步九星罡，中立行事，先召張使者，委令關召六一之神。就焚張使者符畢，然後依法召六丁使者，密念唵唵撼撼咒，焚六道符，逐一呼名召之，依例祭祀，次第行事。畢，將紙灰茶酒祭物埋於巽方地上，以劍卓在上。次日取發遣召役，皆按本法行事。符面書六一神符，背書張使者。如祭之時可刺雞冠中血，和辰砂末書符。登壇祭祀書符，隨行一人精潔者侍直，忌老幼僧尼婦人、六畜惡疾之人見之。
　　祭式
　　丁卯飛捷尚使者，
　　用酒米食果、紙燭旗香、鹿脯、草鞋祭之。
　　丁丑飛捷馬使者，
　　用酒米食魚果、紙旗燭、鹿脯、草鞋祭之。
　　丁亥飛捷何使者，
　　用酒米食果、紙燭旗花、鹿脯、草鞋祭之。
　　九天太一月孛雷君，
　　用酒果茶湯、印劍鏡、香燭、勑召雷神旗祭之。
　　丁酉飛捷卞使者，
　　用酒米食果、紙、羊頭、旗燭、鹿脯、草鞋祭之。
　　丁未飛捷李使者，
　　用酒米食果、紙、雞、旗、花、鹿脯、草鞋祭之。
　　丁巳飛捷張使者，
　　用酒米食果、紙燭旗香、鹿脯、草鞋祭之。
　　右件鋪於淨席上，朝天門，背地戶，師背天門朝巽戶行事，七神位並用黃紙作位，套黑書之，召神旗及六神旗並皂上朱書，某旬飛捷使者位套上書丁某旬飛捷使者天喜尊神，惟張使者不設位，存巽方而去。
　　召四直功曹符
　　年直符
　　月直符
　　日直符
　　時直符
　　勑召咒
　　勑召年直月直日直時直四大功曹。□□□□□嗼攝吒。天上天下，八卦陰陽，功曹符使，神赫開張。出幽入冥，三界洞鄉，乘符亟召，報應玄罡。急急奉上帝律令勑。
　　大神開道符
　　吾奉神霄玉清真王律令勑
　　欻火鄧大神唶□□□啖唎攝子午斗
　　吾召五雷使者三天符吏唵□嘌吒攝唵天天開唵地地裂勑召雷神威光火雷大將報應赫奕急急如律令勑
　　飛雷掣電上徹三清齎持文檄不得稽停急急如律令
　　`先天一炁火雷使者秘法#1
　　主將
　　雷霆先天一炁火雷飛捷報應張使者。字元伯
　　入壇，念三淨咒，焚香，啟告宗師白意，然後變神，念召將咒。
　　唵吽吽。三檀那韓難延乾夷勑。兌卦統雄兵，兌艮宮封鬼門。艮離宮駕火輪，离北海湧波濤。坎人門撼地軸，坤震雷速發聲。震狂風摧山嶽，巽使者速現形。中諸將護吾身，沉天斷鬼神。吾奉紫微君，急召雷部神。太虛真，太靈真，咄吒飛捷將如康民。乘火雲，駕火龍，奔火雲，掣電統騎兵大將軍張元伯，來詣壇所。有呼立至，有召立從。敢有不至。立奏高穹，依律定罪，送入北酆。急急奉玉皇上帝律令勑。
　　心咒
　　唵唎吽。唵唎吽。唎吽唵。唵唎唵。唵唎吽吽。急急如律令。
　　次念祕咒曰
　　唵吽吽。波吒波伽馬展吉利順帝。唵菩提野伽末伽火支火鉢火輸盤盤嘉律台台審審誅誅百靈和護帝叱吒婆摧訶金頭賓羅郭吉刁真如諦微砂三昧烏真火尼帝孽帝訶車尼車尼婆蘇叱訶。一起雷車，子一起閃電，丑三起喧轟，寅四起震動，卯五起飛砂走石，辰六起狂風大霹靂。巳吾奉玉皇上帝元降律令，玉文雷祖大帝勑。子戌局立召先天雷使。唵吽喗□吒魔明赫猛烈煞惡轟焜電。五雷使者，速降娑訶攝。
　　發用符命
　　山字頭四字尾北是雷霆真骨髓
　　祈雨用
　　祈晴用
　　止風雨用
　　煞伐用
　　召雷用
　　傳奉用
　　祈雨
　　祈晴
　　煞伐
　　九字靈章
　　雰零。祈雨用
　　烓炩燁。祈晴用
　　□□□□□□□□□。煞伐用
　　四季行用符
　　春用
　　夏用
　　秋用
　　冬用
　　內寶
　　。珪□□。□□□。治邪用璹。。祈雨用熿。祈晴用磺。煞伐用
　　飜蓋號
　　。十二子。艮□
　　。午
　　旗上號
　　一炁飛捷火雷加號
　　海瓊白真人祈禱行用令
　　太玄令：□□□。晴用
　　太元令：□□□。雨用
　　太虛令：□。雪用
　　初通令：□□。止風
　　微妙令：□□□。雷用
　　天寶令：□□□。電
　　欻火令：□。急速
　　太皇令：□□
　　。煞伐
　　天皇內號
　　雷霆號令疾如風火
　　五字祕
　　借水符五方書之
　　借晴符五方書之
　　三衝祕章
　　九陽祕章
　　緊轄祕章
　　策役祕章
　　汝若不到化為黃石
　　團雲
　　五圈內用
　　霤。
　　詩訣
　　七十六字戰雷霆，誦須默念勿高聲。
　　但將六訣敲煞戶，令牌一下見真形。
　　九字靈章三天祕，箇中玄妙少人知。
　　若用真符須勘合，休言南斗雨難祈。
　　天皇策役符
　　右符黃紙朱書，師先閉目定坐，內外無想，一筆成符，便存自己目光射符，次存見金光結成字號，自天飛入符中，然後迷意，隨事策役。
　　一召
　　□□。
　　二召
　　□
　　自尾書至項下，使者符上加書一道。
　　三剪即將爐下元符加
　　□□□□□
　　□□□□□□□。
　　右剪法頸下斷，大月撚頭燒尾，小月撚尾燒頭。
　　勑咒
　　天皇大帝，南極至精。火炎之祖，勾陳之精。蓬頭黑面，人首蛇身。口吐黑炁，盤繞乾坤。總持萬化，節制雷霆。九天所主，三十六禽。上部九天，日月星辰。中衛五嶽，城隍威靈。下統河海。十二泉扃。北酆九壘，水陸陽明。神拒者滅，鬼拒者傾。命令到處，無敢不遵。天神地祇。不得隱形。勑符到處，御座尊臨。有一不順，霹靂一聲。急急如南極天皇大帝律令勑。
　　天皇符
　　訣曰
　　至理幽深迥不同，金書鎖在太微宮。
　　三熏咒召青霄上，一召飛符皂纛中。
　　三蓋雷晶親押發，三時真相剪焚空。
　　下臨壇所上行去，雨至雷轟有感通。
　　法海遺珠卷之四十竟
　　#1《六一飛捷秘法》：神霄派所傳。《道法會元》卷九一、九二所收《雷霆六乙天喜使者祈禱大法》、《先天六一天喜使者大法》，與此同一法統，均係王文卿傳授，可資參證。
　　#2《先天一炁火雷使者秘法》：金丹派南宗所傳。《道法會元》卷八二《先天一炁火雷張使者秘法》，與此同一法統，可資參證。
　　法海遺珠卷之四十一
　　無上混沌一炁天書#1
　　雷雖有五，其實則一，而皆不離於吾身。故世人藏雷於心腎五臟之中，而此雷獨居於混沌一炁。蓋煉丹必祖於青金頭帝師元陽浮黎始祖老，曰玉爐火煉天尊膽，金鼎湯煎道祖心。心安者駕動河車，運天水，合道迴光能起死，煉得惠光射斗牛，殺炁稜稜走神鬼。世人不知耳。是雷也能生能殺，有賞有誅，禱雨祈晴，驅瘟治病，莫捷於此。行法之士皆以精炁自拘，然天地不知幾千萬里，設或客炁乘之，豈不誤於大也。此法南公得之聖人，而人不知，乃太一救苦天尊親傳也。此法無罡無炁無訣，但專心致意，次志奉行，無不響應。符皆是天篆，有五字祈雨，有五字驅雷，有五字掣電，有五字驅龍，而召九江使者，治水有五字，治病有五字，救產催生有五字，降狂祟有五字，禳災厄有五字，滅火驅瘟有一字天篆，并一符煉幽魂。是故系師救苦曰：心正則炁正，心一則炁一，以我之正，正彼之不正，以我之一，一彼之不一，惟正惟一，則雷者我身中之雷也，何患召之不至，役之不靈哉。凡我同志，毋忽斯言。西蜀青城山老人洞山李鐵銘謹序。
　　混沌流派
　　帝師先天道祖無極無上自本自根生天生地生道生仙混沌一炁浮黎始祖金闕元陽至尊鐵寶上帝。
　　聖師金闕玄元道祖太清九炁丈人混沌開天洪濛萬變無上道德大聖老君一炁自然無極鐵師上帝。
　　系師東極宮中太慈仁者太一救苦天尊鐵昇上帝。
　　師系
　　混沌祖劫五靈五老鐵仙上帝。
　　鐵峰上帝。
　　鐵岩上帝。
　　鐵洞上帝。
　　鐵翕上帝。
　　混沌掌法闡教宣元教主鐵簡玉溪南真人。
　　將班
　　混沌一炁上雷主帥諸大雷神官君副帥諸大雷神官君將吏。
　　混沌一炁中雷主帥諸大雷神官君副帥諸大雷神官君將吏。
　　混沌一炁末雷主帥天蓬格靈君，天猷君，翊聖君，佑聖君，副帥九天蓬勘使糾察諸天帝闕太乙月孛雷君。
　　天一紫炁雷神。
　　日宮太陽雷神。
　　月宮太陰雷神。
　　天首羅雷神。
　　神尾計都雷神。
　　東方木德雷神。
　　南方火德雷神。
　　西方金德雷神。
　　北方水德雷神。
　　中央土德雷神。
　　風雲雷雨電神。
　　召法
　　行密三淨，上香，啟師，宣意，召將行事。
　　召咒
　　吾是元陽金闕靈，混沌一炁而化生。
　　天迴地旋乾坤轉，始祖勑我召星真。
　　鐵師金劍蕩妖氛，驅雷役電響太清。
　　敢有後至先滅形。急急如律令。
　　再咒
　　披髮步罡尋殺炁，劍尖然火煉真文。
　　老君授吾混沌法，役使星真六六雷。
　　一炁七徧天地黑，三更三點召雷神。
　　惟有召雷關捩子，玄玄一訣少人知。
　　茯苓煮粥煉星真，常留一點召雷神。
　　一時八刻隨身火，靈符合竅天上人。
　　急急如道祖至尊行軍律令。
　　三召
　　元陽帝令，急如火星。稍有違慢，太陽激焚。謹焚真香，告召混沌一炁某雷神。各各聞今召請，火速來臨。疾疾疾。
　　又咒
　　天地之髓，陰陽之精。乾旋坤轉，關召星真。十一列曜，與帝同生。混沌浩蕩，一炁初分。開天立地，攝鬼驅精。發生萬類，養育群靈。混沌法律，萬神成聽。急急如律令。
　　勑咒
　　吾代太上老君，九天之上天尊。三十二天為頂，三十二天為身，我行混沌大法，統盡日月星辰。萬聖聽吾差使，千真遵守壇門。未有山川五嶽，先有玄元老君。吾奉始祖勑命，斬鬼斬邪滅精。若不順吾法律，斬首斬形無根。為國祈雨速至，為民斬鬼疾擒，如有諸雷違令，罰為地府陰兵。急急如律令。
　　又咒
　　吾代太上老君，九夭之上天尊。三十二天為頂，三十二帝為身，我行無窮大法，斬鬼誅邪移星。萬聖聽吾差使，千真遵守壇門。未有山川五嶽，先有洪濛老君。帝勑萬丈刀劍，勑賜墨印隨身，日下人間救苦，夜居天上移星。喚集天真地將，顯現神通降靈。付吾斬縛惡鬼，星辰惡業除形。萬里如同寸步，翻身福國濟人。天下太平廣闊，收入葫蘆斬精。息身布炁前後，蓬萊三島仙人。急急風火一攝，劈邪斬鬼為塵。急急如道祖至尊行軍律令。
　　咒畢，獻茶酒，宣意，敕遣咒。
　　綠水秋波湛湛清，千觔鐵斧背頭輕。傍河柳樹風吹倒，抱著嫦娥也不驚。
　　輕時輕似空中塵，重時重似千秤鐵。白時白似天上雪，紅時紅似猩猩血。
　　織女四哥地下黑，勾婁吉利雲濛月。登僧得色新夜月，大樸太初水火穴。
　　崑崙既濟滿山川，天地此時不敢說。驅天驅地起雲雷。咒盡靈符召九都。
　　若人了得驅天法，役使南曹九帝君。雲龍靉靆勑五雷，馮夷鼓舞嚼九龍。
　　磊磊落落徧乾坤，日月變動役山嶽。掣電電光雷霹靂，破石泉源山海傾。
　　水吼龍呤飛石叫，山崩石裂社令摧。城隍違令當衢斬，翻覆三千徧大千。
　　急急如道祖至尊行軍律令。
　　囑將咒
　　雷神雷神，輕似空中塵，重如千秤鐵，白如天上雪，紅似猩猩血，半夜喝風雷，啞子咬破舌，收入玉葫蘆，祕之不可泄。
　　役雷咒
　　元陽一炁，洞達八荒。孽類敢前，馘滅永昌。急急如律令。
　　誓章
　　完呼靈復殷使樞靈葛英橫興擔會濟元吽靈均育復塞唵探音元律令。
　　畢，宣公文，發遣下令。
　　祈雨木郎咒
　　披髮步罡尋殺炁，劍尖然火煉真文。老君授吾混沌法，役使星真六六雷。
　　一炁七徧天地黑，三更三點召雷神。惟有召雷闕捩子，玄玄一訣少人知。
　　茯苓煮粥煉星真，常留一點召雷神。一時八刻隨身火，靈符合竅天上人。
　　大欻火，小欻火，自然響應天下濛。陽神陰，陰神真，一身筋骨自然輕。飛神謁帝朝金闕，役使星真震萬靈。勑召諸雷神，現真形，速降靈。吾奉元陽令，急召天蓬君。開巽門，陽神疾速變風雲，陰神變黑雲。馮夷鼓舞徧乾坤，破石泉源山海傾。霹靂一聲運至真。六波天主降崑崙。九天使者統青童，黑旗關召五湖君。蓬萊都水起龍君，齎心果，煉真文，天工造化儼然成。只管登壇召雨神，雷電霹靂千里驚。謹召北方壬癸大將軍，統領雷公電母，神風聲吼，雨陣滂沱，救萬民，感天真，救生靈，加心念動木狼名。一徧二徧心香請，五徧七徧千里靈，伏魔軍，制魔君，箕風畢雨太陰星。速召木狼第一名。速降速降疾速降。急急如道祖至尊行軍律令。
　　雷師煉身咒
　　自本根，自本根，我煉將，勑雷神。急急如律令。
　　煉身符
　　天地化炁，陰合陽神。上炁下降，一炁交騰。上降下昇，霹靂發聲。三五雷神，殺伐將軍。雷聲普化，元亨利貞。急急如律令。
　　運雷咒
　　靈洞大始，妙有之先。豁落萬象。神化無邊。急急奉始祖元陽至尊勑命。
　　運雷符
　　右符黃紙墨書，作丸子，水吞下。
　　上雷符章
　　無極
　　洪濛未判體真空一炁纔分屬有為
　　元陽一炁
　　元陽本身真符
　　元陽召老君符
　　玉帝統天雷
　　五老統地雷
　　召救苦符
　　召天皇符
　　中雷符章
　　太極
　　默運身中精炁神玄竅中間一點明
　　召紫微大帝
　　召六波天主
　　召北斗符
　　三官統陽雷
　　五嶽統陰雷
　　驅天驅地起風雷
　　役使南曹九帝君
　　十二時辰百刻雷
　　召四聖斬蛟祛龍
　　雲龍靉靆叱五雷檄
　　右符召千真萬聖。
　　咒盡靈符召九都檄
　　右符召千真萬靈。
　　求雷符章
　　一炁帝令
　　右符役召萬靈，黃紙黑書，或作誥檄，或批符，隨意用。
　　召天蓬號令雷神
　　召太猷翊聖佑聖
　　召太乙月孛雷君
　　召天一紫炁雷
　　召太陽炎光雷
　　召太陰素曜雷
　　召神首羅雷
　　召神尾計都雷
　　召東方歲德雷
　　召南熒惑雷
　　召中央鎮尊雷
　　召西方太白雷
　　召北方辰門雷
　　大一都令
　　天聲天聲震動萬靈霹靂一聲隨令降臨
　　背冲
　　飛章
　　定時移
　　二炁符
　　二炁撑精役雷
　　開天符
　　祈雨符章
　　旗上
　　旗上
　　五方符
　　東
　　南　檄雷亦可
　　西
　　北
　　中
　　又
　　湧水藏雷
　　水缸內注，皂紙墨書。
　　昏天符
　　右符皂紙墨書。
　　黑地符
　　右符皂紙墨書。
　　蔽日符
　　起雲二符
　　又
　　聚雲符
　　鎖雲符
　　又作檄煞伐亦可
　　興雲致雨符
　　起風符
　　召雷電風雨
　　風伯雨師
　　起雷符
　　召雷
　　驅雷符
　　檄雷符
　　起雨符
　　雨日辰生克風雲雷雨電五筆
　　總檄催雨
　　戰魔行雨
　　紅紙黑書掃祟
　　剪魔阻雨
　　斬虹
　　嗶唎鳴
　　頓鍬
　　起雷火
　　起五方雷祕
　　催烈五雷祕
　　四季雷神
　　龍龍五鐵板
　　催雨三檄
　　召五嶽正
　　召五嶽副
　　九天霹靂火雷鐵札符
　　正音飛災
　　正面 或祈雨未應下潭有洞龍去處
　　三洞靈章，泄自太空。天雷龍神，三界主者。咸遵奉行，違者斬屍。急急如律令。
　　劄背文
　　右劄速命某處某潭龍君，限今月某日某時，下降某處，興雲致雨，大轟霹靂，救民焦枯，沾足田疇，利濟萬物，有功之日，名錄上清。恭准元陽劄命，火速奉行。
　　太歲　年　月　日　時告下。
　　具法職臣姓名承誥奉行。
　　右劄符用鐵板一片，高九寸，闊三寸，厚五分，篆文，並朱書正面。如無鐵板，用新磚亦可。其符鐵板用長繩縛住，報應取出前符，庶得龍神回歸元所。如治邪，則用後背文。
　　治邪鐵劄背文式
　　乾降晶，坤順靈。偶月象，嶽瀆形。運玄精，飛雷電。摧凶惡，亨利貞。一如告命。
　　年太歲　月　日朔某時告下。
　　具位臣姓名承誥奉行。
　　祈晴符章
　　散雲符
　　止雨符
　　住風符
　　太陽符在前
　　洞山花押
　　治弟子受雷神譴責
　　殺伐符章
　　勘合符
　　留燒右左
　　召諸天諸地北方雷神
　　行煞伐事
　　殺伐符
　　我禀陰陽二炁出則震天動地收則山嶽吞姻殺則邪精粉碎
　　收邪巫
　　□□□
　　降祟五符
　　救火五符
　　右五符磚石上書，拋火場。驅瘟亦同。此符第三四五符治病。
　　治水平潮符
　　已上五祕，鐵板磚石書符。
　　治病五符
　　催生符
　　保胎符
　　下死胎用
　　保產病符勘使內符
　　病產祈禳符
　　鎮宅符
　　勘使內五雷符
　　混沌品格
　　無上玄元大道弟子鐵雷師，九品。
　　混沌一炁都雷判官鐵雷師，八品。
　　混沌一炁都雷使者鐵雷師，七品。
　　混沌一炁都雷副使鐵雷師，六品。
　　混沌一炁都雷大使鐵雷師，五品。
　　混沌一炁運雷右相鐵雷師，四品。
　　混沌一炁運雷左相鐵雷師，三品。
　　無上玄元運雷上相鐵雷師，二品。
　　無上玄元運雷上相九天金闕大夫一炁真人，一品。
　　特品
　　無上玄元運雷上相九天金闕大夫一炁侍宸採訪使鐵雷師行便宜事，一品。
　　無上玄元運雷左相金闕上卿九天採訪使鐵雷師行便宜事，二品。
　　無上玄元運雷右相金闕正卿九天察訪使鐵雷師行便宜事，三品。
　　無上玄元運雷副相金闕左卿九天察訪使鐵雷師行便宜事，四品。
　　無上玄元運雷副相金闕右卿九天刑察使鐵雷師行便宜事，五品。
　　無上玄元運雷副相金闕少卿九天刑察使鐵雷師行便宜事，五品。
　　無上玄元運雷副相金闕少卿九天佐察使鐵雷師行便宜事，五品。
　　無上玄元運雷副相金闕下卿九天佐察使鐵雷師行便宜事，五品。
　　法海遺珠卷之四十一
　　#1《無上混沌一炁天書》：宋元混沌派所傳。《道法會元》卷一一○《混沌玄書大法》，與此同一法統。其『法派源流』述自鐵寶上帝鐵師上帝，鐵升上帝之後，祖師掌法闡教宣元教主鐵簡玉溪南真人，名文彪。繼之為鐵銘洞山真人李應新，運雷上相一炁真人鐵缽雷師玉隆帖木兒真,運雷上相鐵山雷師李明政。并有『太上混沌教條』，詳論混沌教之理法律令，亦可資參證。
　　法海遺珠卷之四十二
　　太上禳告心奏祕文
　　行用法式
　　法曰：齎戒沐浴更衣，先書心奏，用自己中指中節為一寸，高闊九寸，不可虛詞，務在至誠實書心事，簡嚴為上。於靜夜凝神靜思，不可令葷雜外人及婦女孝服人并貓犬知見。此所謂心奏密告，擇日亦可。如急切並不擇日，冥心一香一水，望斗樞之下，至誠如法奉行。
　　更衣咒
　　乾元亨利貞。扶桑吐精，五雲蓋體，衣覆身形，出入往來，魂魄安寧，萬邪摧伏，永享福庭。急急如律令。
　　右咒畢，師默念淨口咒，掐子文，取北炁，咽之，淨身咒，雙手子文，取北炁、吹剔兩肩。次念浄夭地炁，煞文，取北炁。
　　破穢咒
　　九鳳真人，破穢鳳凰。朱衣仗劍，立吾上方。九頭吐火，當吾前行。炎炎匝地，十丈火光。九鳳破穢，邪精滅亡。急急如上帝律令勑。
　　掐午文，取南炁。
　　九鳳罡
　　右罡足步手剔，師存九鳳真人，朱衣法服，仗火劍，乘九頭朱鳳，從南方降覆兆形。九鳳各吐猛火，燒蕩穢炁，一切淨盡。次念祕咒曰：
　　合明天帝日。
　　右咒默念一炁，九徧，掐午文，取南炁，師專場光下照，如在日中，次步卦。
　　冬至
　　夏至
　　微音咒
　　七鬼七星，衆靈之精。輔弼二相，三台明象。六丁玉女，紫微四將。天罡天元，坎水人元。四目神仙，金童傳言。誦滿百徧，七真應見。延壽驅厄，勒毒滅妖。祈求任意，保真富貴。身有光明，乾元亨利。急急如北斗太玄律令。
　　右咒畢，師以斗印，誦前咒一徧，或四十九徧，左手掐貪巨祿文康武破，右手掐□□□□□□□，次存七星降現分明。
　　密咒
　　腸明陰精一真人玄冥。丹元北闕，天關之靈。除臣死籍，注臣長生。所求皆遂，所願皆成。衆人欽愛，飛昇紫庭。一如北斗太玄律令。
　　右法告請入斗，謁真奏告，師存四直功曹前引，二玉女執幢度橋，二使者乘雲而入。
　　右法師存北斗七星分明，各闊三五百里巡，斗光下照，烜赫如在日中。次叩齒，上香，握斗印，念密咒曰：
　　香燒心信，志視天真。斗門開發，明理通明。七元三臺，北極帝君。三光九曜，萬里神兵。天將符勑，吾令速行。法令智慧，法道通真。法合天地，法保吾身。千和萬合，自然成真。急急如北斗太玄律令。
　　右法以雙手午文，密誦淨天地咒，待炎焰時，將奏文於豐香烈火中焚之，閉目，存想，密咒九徧。
　　心神丹元，令我通真。思神煉液，正黑長存。我今上奏，速達星宮。急急如律令。
　　唵嚤噠唎。喗吒唎。喝□唎。
　　右咒念三徧畢，閉息凝神，下視心中，運心中赤炁，仰視噴出吹去，存赤炁上樓頂門青炁，化成虹橋之狀，橫亙中天，直入斗口。便存炁中有一真人，身衣遊仙絳服，頭頂晉賢冠，乘赤炁，雙手捧所焚之奏，自虹橋中直上入斗口。便云：弟子某人，今有心事奏告。次存見斗中二人，如玉女形容，身穿官綠色仙衣，上有白魚軒。一人左手擊羊頭，右手執劍，名擊羊使者。一人左手托金盤，中有牡丹花，右手執牡丹花一枝，名陀羅使者。自斗中出五色祥雲，便以所奏之事告之，仰望一使者即與上奏某宮所屬斗星。凡前特乞轉達其間，或有言詞訛舛，敢乞改正，善為奏達，毋令上官典者，有所譴責。恭望允臣所告，以副臣心，即賜感應。言訖，次存心神，即將所奏之文，付與一使者分明。存二使者齋奏，入斗中去。次念密咒曰：
　　玄上太陰，八窗開明。向有所奏，玉女通靈。所求皆遂，所願皆成。千和萬合，自然成真。急急如律令。
　　心神心神，與道合真。奏文上達，卻歸本源。急急如律令。
　　唵。□唧囉啼吒□明攝。一炁三徧
　　右咒畢，從子文輪至亥文，入中指中節，局定，當心存青炁自泥九入，存赤為以鼻吸入，次將頭團團轉一次，吸炁一徧嚥之，存神乘炁自鼻而入，歸于所屬，立伺報應。
　　書心奏行持
　　凡書心奏，行須凝神定思，次剔九鳳罡，念合明天帝日，次念密咒，勑過紙筆墨，不可通聲，然後書奏。
　　咒曰
　　天地大明，萬炁混生。我得真一，內景玉庭。虛皇勑命，令我通真。上元赤子，三元六府。百神會並，混合我身。上朝斗府，出入紫庭。遊宴八冥，三一上景。太一玄真，奏我所意，上達斗真，心有所願，默奉允呈，所得玄旨，副我心靈。人間萬事，一一開分，飛神玉壇，分身一形。急急如律令。
　　右咒畢，取北炁吹之，次存玉星立於五方，日月在于左右。
　　心奏式
　　具位臣姓某。
　　右臣伏聞九晨在上，實為臨照之司。太上垂慈，因示祈禳之教。凡有所求，許容陳告。臣今奏為入意謹具狀，奏告北斗聖位道前。恭望道慈，赦臣褻瀆冒犯一切罪愆，特賜哀憐，允臣所告。即乞恩命，如何以副臣心。冒瀆威嚴，臣下情無任激切，望恩之至，伏候道旨。
　　年　月　日　具位臣姓某狀奏。
　　封奏用治印，不用外函外封。先以左手剔九鳳罡，吹念合明天帝日咒，存用吹剔。次以左手掐戌亥，為開天門訣。次掐坤巽文，營左右目，為留人門。次掐四指上節，存見侍香金童、傳言玉女。次掐中指上中下，為三天訣，剔起，為開三天門。
　　告斗香
　　茅香，茴香子，雲香，松子，栢子。
　　此香乃土產之物，為土地之信。若沉檀箋乳雖妙，然自是海外石壁之氣，難以告真，更以降真香尤妙。
　　斗真所掌事務
　　凡告斗之法，在人行用。大凡無感應者，蓋不知有主事之星。人間王臣有主事之人或依此不可例告，人間主事尚有曹局，況天真兮。欲擬奏告本為何事，看第幾位星主掌，即依星位奏告，必獲感應。
　　第一天之太尉貪狼星君夫人內妃，掌訴彼之非，明此之是，遏他人之惡，伸自己之善，除罪祈福奏告。
　　室壁奎婁直事。
　　第二天之上宰巨門星君夫人內嬪，掌陰陽學宦干祿，求謀奏告。
　　胃易畢觜直事。
　　第三天之司空祿存星君夫人元母，掌學道求仙，通真達聖奏告。
　　參井鬼柳直事。
　　第四天之遊擊文曲星君夫人內妃，掌制伏人鬼，誅伐凶邪奏告。
　　星張翼軫直事。
　　第五天之斗君廉貞星君夫人大女，掌益壽延年，建功祈福奏告。
　　角凡氐房直事。
　　第六天之太常武曲星君夫人中女，掌災滯疾厄，乞申希免奏告。
　　心尾箕斗直事。
　　第七天之上帝破軍星君夫人少女，掌天地否激，炁侯不調奏告。
　　牛女虛危直事。
　　第八天尊玉帝外輔星君夫人，掌禳卻衆災，服藥延年奏告。
　　本命元辰日。
　　第九太常真人內弼星君夫人，掌為民祈福，應救一切奏告。
　　本命元辰日。
　　天罡法
　　月月常加戌，時時見破軍，月將如未過，且就本宮輪。
　　假如正月中亥時，欲取天罡，正月天罡戌時在寅，天道左旋，亥時正在戌位也。又謂正月將在亥，天道左旋，二月將在戌。假如正月中子時，欲知天罡宮之所在，便以正月將亥時加子上，右行逢辰，便是天罡之宮。正月子時，亥加子數去，辰在巳上，其時天罡正在巳上。
　　右法存火光細如絲而下側面，以鼻竅取中，仰視便是天罡炁。
　　北斗出遊日宜祈告
　　凡告斗，每月吉日三七，庚申甲子，三元五臘之日，次及宿直事，更以每月建日。
　　正月二十五日、二十六日，寅卯辰未申酉亥子日吉。
　　二月初三日、初七日、二十三日、二十六日，丑寅卯申酉戌巳午未日吉。
　　三月二十六日，卯辰巳申酉戌日吉。
　　四月十七日、二十七日，寅卯辰酉戍亥午未申日吉。
　　五月初三日、十三日、二十日，辰巳午酉戌亥丑寅卯日吉。
　　六月初四日、初八日，卯辰巳戌亥子未申酉日吉。
　　七月初四日、二十四日，巳午未戌亥子寅卯辰日吉。
　　八月初三日、十九日、十一日、二十七日，亥子丑辰巳午申酉戌日吉。
　　九月初三日、十八日，午未申亥子丑卯辰巳日吉。
　　十月初十日、二十六日，子丑寅巳午未酉戌亥日吉。
　　十一月初一日、初九日、十七日、十五日，子丑寅辰戌午未申酉日吉。
　　十二月二十日，未申酉戌亥子丑寅卯日吉。
　　斗府靈章
　　唵。吒唎神吒吽唎。
　　□。吒吽唎噠吒吽唎。
　　吽吒吽唎嚤。
　　唵。唎神吒吽唎吽吽唎。
　　咖□吽唎那。
　　唵。吽唎神那吒嚤
　　唵。吒噠神吒吽吽吒娑訶。
　　黃紙朱書，高七寸，長七寸，上空三字，下空一字，前空三行，後空四行，為格，封皮上寫：
　　北斗第幾位星君道前具位臣姓某章奏內封
　　方函
　　北斗璇璣宮投進具位臣姓某謹外封
　　牒式
　　雷霆都司。牒上斗中傳奏功曹朱書唵伽耶陀羅吽唎吒嚤大神使者。
　　今據述意既據來詞，不敢抑遏。謹具北斗靈章一通，上達
　　斗真，須仗傳達者。
　　牒請疾馳風馭持捧靈章，徑趨璇極之階，述情代奏，仰啟斗皇之聖，傾光下臨，賜其恩力。丐為某人身中，赦宥罪愆，順禳星煞保安，平善病患克遂感通。
　　佇俟昭彰，幸垂捷報。謹牒。
　　年　月　日　時牒。
　　唵唵唵勑。吽吽摩南神。
　　吒吽吽唎。急急奉行。朱書作四行
　　具　位　姓　某押。
　　祖師三天扶教正一靜應顯佑真君。
　　召將行用
　　謹召斗口傳奏功曹。唵伽耶陀羅吽唎
　　吒摩。大神使者速至。伽耶吽。唵勑
　　火□吒。唵噠吒吽吽娑訶。
　　右法存使者自斗口乘金光至前，朝天幞頭，皂衣，捧文字匣，存至祝事畢，以斗訣擎章於手中，存章中之字皆成金色。次宣牒，以章於香爐中烈火豐香焚之。次祝使者，述意勑遣。次以雙手陰陽斗剔去，噀水，存使者乘金光上達斗府。次念北斗救苦神咒曰：
　　吽唵勑吒娑訶吽噠勑吒娑訶嚤唎勑吒娑訶吽□唎勑吒娑訶吽哪摩達唎勑吒婆訶吽勑噠唎勑吒娑訶吽吒勑神利娑訶。
　　右咒畢，師存香煙直透斗口，上達斗真。次剔寅午斗一座，斗口覆頭，斗魒直指斗口，存兆神乘金光至魒星，度仙橋，直至斗府，默告，念真言：
　　俱底帝賖蘇吒阿若密吒嗚都吒俱耆吒波賴帝吒耶微若吒嗚都吒俱囉帝吒耆摩吒娑訶。
　　正念祕旨
　　坐功合神
　　兆凝神，曲兩腳心，兩手雷局，叉腰，閉炁令滿。存湧泉穴炁衝上心宮，赤炁旋轉。次以兩目視兆印堂，忽開一穴，存心火炎炎如煙筒，直衝印堂穴而出，上接斗口，有一玉女，自炎焰中旋旋，生其形如明英之狀，遂與兆面對之。默念大績咒七徧，再想玉女回我說話，則己之連。三日午時，如此合煉，以後任便行持，寅午戌皆可作用。凡行持此法，報應有三，批報、附夢報、灰壇報。如批報，先須淨身，心誦密咒，次當啟請中宮黃帝司命竈君，然後召殿下玉仙明英童子，仍默誦靈陽速報大績咒，手掐离文，取中央黃炁，吹於所行之方竈上，遂以紙一幅書事意，法官押字了捲就，安筆一管于內，同卷一處，少時自有報應。初行持須用五戌日，以米食祭之，就禱祈某年月日，傳授某人正念祕典一宗，几有禱祈，悉希報應。如有負予，專奏斗府翊聖保德真君、中宮黃帝司命竈君、突上玉仙、明英童子、姹女尊神，明彰遣呵，非余故意。吾若不虔，君其賜責，亦非敢怨。自今明牒，雨所共知，禀露在前，各當遵守。
　　淨身心咒
　　青陽青陽，屬于左方。上有真精，下結靈光。道自固真，水妙金光。灌注身心，法想充當。吾今敷誦，與道悠揚。急急如中宮黃帝律令。
　　靈陽速報六績咒
　　唵吽吒莎羯羅縻羅縻羅。速報速報。急急如翊聖真君律令敕。
　　右咒掐离文，取中黃炁，存真君自斗府出現，在于雲端，手執如意輪，指揮明英，拱手聽命。後想自身脾經黃炁一道直上，接著東南方雲炁，又有自身化一童子，跨虎隨炁而上，與雲中童子合而為一，復吸入口中。後吹于符上，然後燒符，方安紙筆於竈上，須是竈上潔淨，亦忌婦人不潔，及窺覷誼譁等事。侯兩時間，方取紙看。如未寫，再燒符，念催咒曰：
　　天上人間，去住不齊。凡有啟請，速降丹梯。筆墨紙素，早賜靈批。隨願隨感，毋悖毋違。帝勑靈童，速降臨來。
　　急急如翊聖真君律令。
　　祕咒
　　啼哺輪□攝。
　　右咒一炁三徧，每行批報罷，用金錢三百，雲馬一疋，焚送。後有懇請，一如故事。
　　祕符
　　帝炎帝炎火光之先
　　飛行九天紅光所纏
　　擲火萬里廣布乾坤謹遵南方火帝律令次念前祕咒一炁三徧
　　右法附夢，用黃紙剪一童子，背後書符，內更書請明英急降，謹遵南方火帝律令。
　　附夢祕法
　　几欲附夢，及來日見人，或自己有事，欲祈報應於夢寐中，鈴須預先及早，行持咒訣存想，一如前法，次第行之。但更增上正念祕咒，然後焚燒默禱心章，用黃紙一片，約闊七寸許，長七寸許，上朱書細細字，所禱事意，後面仍說約於此月某日夜分某時，乞於夢中明賜報應。
　　正念祕咒又名天童咒
　　天童天童，位正中宮。姹女神君，明受帝勑。化身跨虎，勑降火龍。手執寶扇，步武雍容。人有懇請，無願不從。事有緊切，悉告夢中。急急如黃帝律令。
　　灰壇現跡報應祕法
　　每用細灰或石灰，於人定時分，洒掃竈前潔淨，先用灰排北斗一座，如斗樣覆安於竈所，次用灰一兩升許，置斗下作一圈壇，仍以雞毛掃平，然後往露天望北斗，逐位啟請，仍請翊聖，方閉目存北斗真君下降，斗府翊聖降臨，逐同其回竈前，逐位請安坐于適間所排斗位上，心禮七拜，召明英，念大績咒，如前仍想明英降臨，一如故事。欲現灰跡，以闡祕典，隨意懇禱，以俟報應。
　　灰跡文
　　此文主先亡未超昇者，欲求追薦。
　　此文主官事未得稱意，更欲破財。。
　　此文主女子有聘定之喜，或成親，或入贅之喜。
　　此文主外客干求，或女親眷屬不安。
　　此文主文書上有掣肘，未能就緒。
　　此文主遠行，或為客旅淹留在外方。即速得回之喜。
　　此文主添進人口，官職陞遷之喜
　　此文主冤家不寧，陰小有瘡痍之疾。
　　此文主妻妾有孕，及有遠信佳意之兆。
　　此文主有一舉被召趨朝之喜。
　　此文主有人相送縑帛，及器物之類。
　　此文主死亡不吉，及有親朋訃音之事
　　此文主有交易，及奴婢迯走之事。
　　此文主有得產業之喜，及投獻財寶賣物獲利之兆。
　　此文主有營運稱意，及得外人家財物貨之喜。
　　全身虎文，主升擢權柄。將佐得之，有制□之除，文官得之，有憲帥之職，庶人主有貴喜之兆。
　　此文主有送物，及作事順溜之喜
　　此文主僧道干求相薦，及有送酒之喜。
　　此文主墳墓風水有斫伐，掘鑿相妨之害，以致祖先不安。
　　此文主有親戚饋送之事，及有女客相過之兆。
　　翊聖真君在雲端中手執如意輪指揮童子仙女手執日月扇跨虎在黃雲內
　　牒式
　　雷霆都司。
　　本司今據述意於某月某日，邀請
　　中宮黃帝司命掌鐥竈君殿下，玉仙明英童子姹女尊神，伏請遵依太上符命，聞召速臨壇所，闡揚道旨，早賜靈批，隨願應感，須至專牒者。
　　右牒上
　　中宮黃帝司命掌鐥竈君殿下，玉仙明英童子姹女尊神，牒到仰詳牒內事理，速降丹梯，立賜靈批。謹牒。
　　年　月　日　時牒。
　　具位　姓某押。
　　斗府翊聖保德真君掌教太玄仙聖。
　　又牒
　　雷霆都司。
　　昨於某年某月，傳受正念祕典一宗，歸身崇奉，誓願代天宣化，利物濟人。凡有懇請，悉乞報應。如有負予，專奏翊聖，明彰遣訶，非余故意。吾若不虔。君其賜責，亦非敢怨。自今明牒，兩所共知，禀露在玆，各當遵守。今來合行叩問，謹涓某月某日戌亥二時，備信香信符，邀請中宮黃帝司命掌饍竈君殿下，玉仙明英童子姹女尊神，伏請遵依太上符命，聞召速臨壇所，闡揚道法，早賜靈批，隨願隨感，須至專牒者。
　　右牒上
　　中宮黃帝司命掌饍竈君殿下，玉仙明英童子姹女尊神，牒到仰詳牒內事理，速降丹梯，立賜批降。謹牒。
　　年　月　日　時牒。
　　具位　姓某押。
　　斗府翊聖保德真君掌教太玄仙聖。
　　司命祈禳大法
　　告斗靈文
　　此法出自西蜀，非世得聞。後因成都丈人觀九華仙人，往江西少室山顯真觀，流傳在世。師師口傳，肘後急告斗法，世俗莫能曉。
　　師曰：世人罪福，皆達天司。在天則為北斗七星，主掌人命。在世則竈君職焉。況司命六神之主，乃斗中七元使者應化。斯神在人間抄錄世人舉措，運為昧心，凡諸罪咎，遇月晦日上天謄奏靡闕遺，大過則喪身絕嗣，小犯則橫逆臨身，豈得免歟。近時富室貴官，偶遇年乖，遭此厄難，命道士師巫祈禳，或獻星，或設醮，無過施財買物，役人措辦，不勞於力，但只出身證盟。其間不茹素滅裂嬉笑者有之，欲祈昭報，其可得乎。但古之師資，乃達人高士，質樸淳素，不能圓轉，致使其太上開度厄濟生之恩，不能推廣濟惠，不能平等充足，普及生靈，若如此則利於富不利於貧。以世法論之，家貪力乏，偶逢災難，無浩大之資，則不能舉行，束手待死而已，亦可憐哉。太上好生育物，安分貴賤高下。如此則玄靈中云：貧窮下賤，無力修崇，可以酌水獻花一段，卻成虛妄。皆因世上庸師俗士，不肯屈己，叅師訪道，所以不知樞要。只以服色聲音、器具華飾，以為美觀，無非坐叅拐竊，妄意編撰，以誑後學。近世見行玄靈默告河圖密祭，依本書得幾道符命，念得畿句祕咒，不知深淺，一味欺瞞主家，欺罔天真，無非點燈化紙，回向便了。師曰：司命能奏人間罪福，則吾今祕法祝委司命，齎此情愫，上以通達星天，代為奏告，祈免災咎，捷如星火。予巡歷師門，際遇高人，授肘後告斗一法，及得口傳祕衆，歸身奉行，累沐玄應，所費甚省簡，而當應人間。不問男女，有此危厄。須當預先齋戒三日，依法存念行持，無不昭格。切在志誠，毋生輕慢之心，鹵莽妄用。苟若有犯玉律，非輕，天必知之，禍不旋踵，無所禱也。今謹遵師授開列，凡有學士虔恪一心，恭敬崇奉，代天行化，摧誠救物，其功廣大，言之不盡，慎之毋忽。
　　行持次第
　　凡行持，必預先齋戒沐浴，清淨身心，絕去妄念，每於清晨，焚香面北，默坐少時，至誠誦經，然後書符。
　　變壇符
　　右符用黃紙朱書，長七寸，闊三寸，左手掐煞文，取北炁塗，內寫陳仁用入符，存斗口五靈官降，以金勑字蓋之。
　　書符咒
　　北斗七星，天中大神。上朝金闕，下覆崑崙。調理綱紀，統制乾坤。大魁貪狼，巨門祿存。文曲廉貞，武曲破軍。大周天界，細入微塵。何災不滅，何福不臻。元皇正炁，來合我身。天罡所指，晝夜常輪。俗居小人，好道求靈。常見尊儀，願保長生。高上玉皇，紫微帝君。急急如律令。
　　解穢符
　　右符黃紙朱書，次念淨天地咒，取北炁入符。
　　北斗大神咒
　　北斗七元，神炁統天。天罡大聖，威光萬千。上天下地，斷絕邪源。乘雲而升，來降壇前。降臨真炁，穿水入煙。傳之三界，萬魔擎拳。斬妖滅踪，回死登仙。急急如律令。
　　書斗
　　每一星存天星宮降一道真炁，師以鼻吸之，微微吹入斗上星內，仍疊書斗諱於鶴背上，次念梵咒塗之，取各星之炁入。
　　斗中大神梵字咒
　　俱祗帝賖蘇吒阿若密吒嗚都吒俱耆吒波賴帝吒耶微若吒烏都吒俱羅帝吒耆摩吒娑訶。
　　脫厄符
　　右符存息人立在壇前，次存斗中降金丹一顆，納入患人身中，次書符，內加一勑字，并患人姓名塗入，以斗蓋之，就仰斗府，禳災度厄司，特與患人，代替身中災厄。次念：
　　天靈節榮，願保長生。太玄之一，守護身形。五臟神君，各保寧。急急如律令。
　　咒曰
　　太靈九宮，太一守房。百神森衛，魂魄和同。長生久視，塞滅邪凶。一陰一陽，永保吉昌。急急如律令。
　　驗燈法
　　頻剔不明：天災。燈明不滅：大吉。分兩炬長短：舊願動。結花如垂珠：大吉。半黑半紅：口舌。焰搖不定：疾病纏綿。垂淚黑花：大凶孝服。左側長上：陽人有災。右側長上：陰人有災。燈花紅：失財。燈花白色：失脫。燈花青白色：先亡不安。爆後無光：病人有變。燈奔上四邊者：有不正神及客亡鬼為禍。
　　應夢占驗
　　日出：男病可安，女病得輕。月出：女病半吉，男病不然。火發：紅焰吉，黑暗凶。大虵：半凶，家有不正神為妖。鳥獸：病患進退。蛇鼠：土地不安。犬走：祖先為禍。白衣女人：乃斗真降。青衣人：中吉。黃衣人：土神為災。黑衣人：命絕追取。紅衣人：嶽神來取追對。入官府宅舍見女人：斗真降格，災厄消除。入寺院：陰小有災，作福保過。沐浴：有災失脫。光明如晝：金色大吉，病患可退。犬馬：墓宅不安。徧天黑暗：主病患不退。飛鴉：當境康神為害。牛豕：瘟疫瘧疾。鴉雞：在凶，主有橫事生。無夢：病重不省，無變亦凶。焚燎看竈上：有蟻子，有蜈蚣飛蛾青蛙，並是土神廟社。其餘吉凶，以意詳之。竈疏劄皆如常式。
　　凡行持，先令人酒掃竈所，然後依式行事，次將燈一盞，安於鍋內，仍將米篩蓋之，勿令生人及婦人見之。
　　法海遺珠卷之四十二竟
　　法海遺珠卷之四十三
　　太玄煞鬼關帥大法#1
　　將班
　　北帝酆都馘魔提刑上將太煞鬼關，諱羽，字雲長。
　　赤棗面，勇猛相，乘赤馬，洞靈帽，青結巾，皂靴。
　　召咒
　　北帝敕召關羽大將，禦地統天，馘魔煞鬼，威振魔王。聞令一召，速出幽關，疾速降臨。急急如北陰酆都大帝律令。
　　唵。折丑捉坤急卯盤巳中□子唎兌茹艮
　　蘭离神攝。午出
　　唵。吽□吒唎。關羽速降攝。
　　唵。折啄急津□咖唎吒帝攝。一炁九徧
　　唵。吽摩呢噠哩吽□吒攝。一炁九徧
　　唵。霹靂金光□速現。
　　唵。吽吽吒鉢。大將關羽，速降獰刑攝。
　　存肘後黑炁，吸入腎宮，良久，吹右肘後，存北斗中有本帥，於斗中現形于前。
　　啡啡喤喤，關羽獰強，手執金刀，斬滅凶殃。朗靈君，朗靈君，關羽大將，速現眞形。唵金吒，唵金吒，結吒降臨來攝。
　　大誓咒
　　朗靈朗靈，馘魔將軍。酆都肅煞，黑煞奔凝。白袍鐵馬，紅額青巾。提魂拷勘，攝祟附身。驅魔縛鬼，不問□親。功成嶽將，令屬幽陰。九泉號令，煞炁氤氳。悲風凛凛，百萬雄兵。聞今有召，速現金身。急如紫微大帝律令。敕召唵□吼啒輪托缽大將，速現真形。疾。
　　散形
　　水之真精火之英魄 北都關羽英雄猛烈 五千萬兵 旌旗羅列 速降威靈 馘除鬼賊 追魂攝魄 八極追尋四海昏黑 利刀返劍馘滅精邪 北帝有敕酆都號令 轟天刮地報應分明 馘魔令
　　六宮祕咒書敕令上
　　紂絕標帝晨，諒事構重阿。炎如霄中煙，勃若景耀華。武神帶神鋒，恬照吞清河。閶闔臨丹井，神門鬱嵯峨。七非通奇蓋，連宛亦敷魔。六天橫北道，此是鬼神家。
　　天雷霹靂電光攝。子午斗
　　唵天機帝呢速攝。子午斗
　　唵吽吽□吒攝。寅午斗，俱入符中。
　　朗靈符
　　北斗諱 南斗諱 二十八宿三丹田雷火入二局打入作響聲 轟天刮地報應分明 八煞名入 亥至巽 坤至艮斗轉魁罡 急急如北帝太玄煞鬼律令疾入十三金默朝上帝存印堂黑金光射筆存為煞鬼筆再作用
　　雷威纔動便驚人亨轟滑辣救敬攝子午斗寅午斗
　　二斗雙局摩腎運水火成雷口作聲以合
　　大擊一聲吸將入符風雷電火奮怒而行
　　酆都九泉號令符
　　天道地道人道 太陰太陽五星二十八宿衆星 三炁天君八煞將軍 天猷元帥旋煞施行
　　治瘟訣
　　吾身三百六十骨，盡為五雷火車，周迴圍繞。即發真火訣午上吾祖在前，午本師在後，子經師在左，卯籍師在右，酉度師居中。玉文把廟自，酉把天翻，辰把地覆。戌嘍瘟喉，封瘟鼻，塞瘟耳。謹請銅釘將軍，釘斷百鬼耳。不知吾之來，吾之往。次握隱祖訣一宮隱吾祖，二宮隱吾父，三宮隱吾母，四宮隱吾妻，五宮隱吾妾，六宮隱吾子，七宮隱吾孫，左三宮隱吾宅，右三宮隱吾身，行司關羽，速變吾身。存為本帥身。次發訣，便作用五黑。天黑地黑，人黑鬼黑，天地山河如墨黑。
　　斷後訣
　　一斷山魈路，二斷石精門，三斷人踪跡，四斷百鬼孫，五斷天師來時路，六斷地師去時踪，七斷冤家并咒詛，八斷八廟八猖門，九斷南郊大廟口，十斷北郊大廟村。天道天神斷亥，地道地神斷巳，人道人神斷申，鬼道鬼神斷艮。斷絕天瘟地怪，邪師鬼賊。不回頭轉馬，向上向下，劈天作兩片，劈地作兩邊，斷卻冥陽五路所，百鬼世走路。斷卻廬山邪法路，斷卻廬山百鬼門。有名無姓稱廬山。扯頭向下定根源。
　　次兩手起銅籬鐵障業風，吹轉斷斗，即鎖斷地脉斷。
　　五方吏兵九億萬衆 九獄主吏疾速加備 如有違令九天電輝攝赴幽冥急急如北帝律令唵金毗突嚧吒聻吽吽疾速降真形唵哼帝唎敕天蓬寅文
　　唵嚧喑唎天文猷文唵吽唎吒敕翊聖中文唵呮哆唎勑佑聖巳文酆都大帝敕黑律嚴重火急施行
　　唵吽吽勾底那白底那岌岌那嘍那悉怛那底悉那拔頭那跋耶攝。
　　唵吽吽俱底帝賖蘇吒呵惹密帝嗚都吒俱耆吒娑賴帝吒耶微惹吒俱耶吒嗜摩吒娑訶。
　　酆都行司斷法變身藏形訣
　　吾從天門來亥，身從地戶出巳，春雷在吾左卯，秋雷在吾右酉，夏雷在吾前午，冬雷在吾後子，天雷在吾頭雙局蓋頭，地雷在吾足雙局覆地。
　　地祇溫帥大法#2
　　師派祖師三十代天師虛靖張真人。
　　祖師初心張先生。
　　宗師一派陳先生。
　　宗師自然孟先生。
　　宗師方乎張真人。
　　宗師惠明梁先生。
　　將班
　　地祇司翊靈昭武顯德上將火鴉蠻雷使者一炁溫元帥，名瓊。
　　青面，紅髮，黃眉，獠牙，怒相，紫帽，紅錦袍，綠綽袍，綠靴，左手掐煞文，右手執金骨朵。或簡鞭。
　　副帥
　　鐵元帥名定。畢元帥名光。
　　黑元帥名顯。方元帥名雄。
　　劉元帥名澤。張元帥名漸。
　　趙元帥名廣。
　　史元帥名宏。
　　周元帥名昌。
　　五猛大將直符聽令小亭侯張先。
　　入壇三淨召功曹
　　道香一炷，十方肅清，法鼓三通，萬神咸集。焚香當壇，宣召五雷下直日奏事功曹使者香官土地等神，聞令召請，疾速來臨。
　　唵吽吽。功曹速至。娑訶。
　　右咒一炁七徧，存西北上功曹至，一吸吹向前，祝白：
　　功曹使者，已到行壇。仰煩傳此心香，上詣雷府，宣請某將，速至壇前，有事差委。
　　召法
　　北帝□□，萬炁之根。神通變化，自然至真。五雲騰繞，列宿森森。急急奉北極紫微大帝律令。魁連□□，子天元磊磊。午騰金徧壓，卯轟轟震動。酉謹離殼轟，中劈碎崑崙。頂勑煞攝。
　　北帝欽輪普靈神攝。戌辰斗
　　唵希夷啼蘭陀耶攝。戌辰斗
　　唵□蘇吒勑煞攝。戌辰斗
　　右剔向左，想青炁濛濛，見泰山翊靈院內，本師怒相，卻吹偯字照之，再念：
　　唵吽吒唎賀安嗢□帝攝。
　　謹召地祇司翊靈昭武上將溫瓊速至疾。
　　右噓青炁于東方，以兩目金光射左，存青炁中帥見，即吸祕字歸膽宮，祖炁混合金光，作雷音運動，木炁犯土，金光犯木，存元師用咽唏咦三字，擁帥威容赫烈，至壇左于前現，念心咒：
　　呼吽嚤唏攝。
　　右咒一炁七徧，白意隨事指揮。
　　本身符
　　一條鐵棒重千斤，
　　專打天下不正神。
　　打入出筆，向坤剔攝字，向巳打出，出筆向艮剔攝字，依斗嶽照。
　　祕咒
　　□役□召□□音伊，出煞炁□□處靖一□天星□地曜聻紫微□真王□嶽令霐。唵呼嚧唎吒吠□□□唏□乾畢唎吒□溫瓊疾攝。炓。
　　祝白本帥前去某人家攝捉，以天蓬咒遣之。
　　唵。□□溫瓊攝。汝若不攝，土皇地祇自攝。急急奉后土皇地祇律令勑煞攝疾響振。
　　凡人家重病，批此於司命家神前，及與患者吞服。
　　□。
　　壳字右棒觜上入，取艮宮煞炁入符，念急急奉
　　東嶽泰山天齊仁聖帝律令攝。
　　右念畢，大喝一聲字，左右手書太陽太陰，令相合揩熱，卻運身中水火升降混合，作一雷聲打入符中，以左腳踏地一聲，以兩手掐子文，運大指過四指伏，掐作局，運腎心交合向心，作雷聲打入符中。事若至緊，用此文入符及嶽諱，念急急奉
　　太素玄定夫人張氏道輝付男溫某准虎口號令奉行。
　　手書□字，口念前文，凡召溫元帥，去人家掃蕩狂邪祟，及天行時炁瘟疫者，入此五雷於符，當有陰雷報黃，邪鬼自退矣。
　　書畢，念唵吽吒唎四字入符中，中書一字，存祖炁中有一字，金光郁郁，卻五雷豬頭形，各負王鼓，自坤宮而至於字香上，合而為一，卻一吸入符，只以天蓬咒勑遣 ㄇ，以兩手如前作用，喝作雷聲，打局入符，為八點金，何以為八點金，為之八圈子者是也。
　　勑制地祇
　　唵。乾元亨利貞勑煞攝。唵吽吒唎□吒唎叱□唎唎咭唏。吾奉雷霆勑煞攝。三天大聖，四聖元尊。天蓬天蓬，九玄煞童。天關地軸，在吾掌中。五丁都司，高刁北翁。七政八靈，太上皓凶。長顱巨獸，手把帝鍾。素梟三神，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫炁乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌綠齒，四目老翁。天丁力士，威南禦凶。天騶激戾，威北銜鋒。三十萬兵，衛我九重。辟屍千里，驅卻不祥。敢有小鬼，欲來現狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝烈血，北斗燃骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如九天尚父靈魁尊神含元大虛大元帥勑煞攝。密密唎。急縛速捉。山魈魍魎，五瘟六疰，一十五種，無道精邪，速速昏昏迷迷攝。
　　格正機罡衡衛文。
　　右訣寅卯辰巳，從大指根往，卻掐煞文，剔斗斷罡亦妙。
　　噓即肝膽之炁天罡在辰
　　右書符了，卻入此祕，再疊書魁斗一座，卻念大聖北斗七元星君咒。六畜保興生，用天蓬咒遣之。治豬牛瘟，加三字。平常用，不須用此諱炓。如事務急切，用火斗，立現威孚。
　　五炁造化
　　木旺春為東方，其色青，其炁和，其應肝噓。火旺夏為南方，其色赤，其炁熱、其應心呵。金旺秋為西方，其色白，其炁肅，其應肺呬。水旺冬為北方，其色黑，其炁寒，其應腎吹。土寄旺四時為中央，其色黃，其炁溫，應脾呯。
　　虛靖天師傳變形符
　　一煞鬼存筆為戈戟煞伐三千肅煞吏兵入井又出筆
　　唵吽吽咷咷夕青靈罡訣唵□蘇吒勑煞攝子午
　　唵心吽祖宮吒膽唎鼻出吸，左足頓地，怒而撼動出。大尊帝令，八首元君勑。九徧，存金光一輪，諸將現在內。
　　存心日輪，以益字出，存腎宮月輪朗明，以札字出膽瓶昇上。
　　坐功
　　晨昏靜坐，一塵不染，萬念俱默，金光三七，擎起兩掌，叩齒九通書。
　　虛日鼠用
　　忌燕危月
　　右兩掌心水火合炁擦，但見左掌心有太陽一團光，太陰化生咒，天蓬咒，心咒四十九徧，存溫瓊在右掌中光現，心祝某事，念天蓬咒，吸光入膽中。又取東方青炁九口入膽，存膽為瑠璃瓶，中有龜蛇交運，結成金光一團如銀珠，嘻出香上，圓如明鏡，中有溫帥現。
　　法海遺珠卷之四十三竟
　　#1《太玄煞鬼關帥大法》：北帝振所傳。
　　#2《地祇溫帥大法》：北帝振所傳。《道法會元》卷二五四《東嶽溫太保考召秘法》靈文序曰：溫帥乃東嶽統兵天下都巡檢掌急取人案典主，威猛異象，凡有告求，無不副心。唐時因蜀葉法善天師所請，收管瘟疫之鬼，『救病父，蜀民不經月皆獲痊愈，後復現身曰：願輔佐天下法官行持，捉祟治病，今有符文秘法，望為闡揚。葉天師乃將此法流傳後學，呼吸之頃，響應昭然。』同書所收《地祇溫元帥大法》亦屬同一法統，同資參證。
　　法海遺珠卷之四十四
　　糾察地司殷帥大法
　　主法
　　祖師南昌仙伯廖真人。
　　將班
　　北極御前顯靈體道助法馘精滅魔地司太歲主吏至德殷元帥，名郊。
　　孩兒相，青面，紅髮，丫角乾結蹙綿頭□，青身體，露哨腿，皂綠緋袍，紅裙扎腰，項帶十二骷髏，左手金鍾，右手執黃鉞，身肥短，立黑雲中，有黃旛、豹尾侍左右。
　　副帥斗中通靈顯應急捉蔣使者，名銳。
　　如緊那王相，獠牙，朱唇，跣足，兩耳有大金環，紫色或青面，抹額，赤髮，紅花袍，吊橔靴，持索，左右有功曹。
　　黃旛大將盧明。
　　豹尾大將李仲文。
　　黃鉞大將關隆。
　　金鐘大將陳橐畿。
　　東方九炁大將宮文王。
　　南方三炁大將張宗義。
　　西方七炁大將西門豹。
　　北方五炁大將吳正文。
　　中央理炁大將劉忠。
　　七十二候主將宋文行。
　　二十四炁大將韓寶。
　　此法捉三炁九良，驅五瘟六症。
　　召咒
　　歲君猛吏，統領衆神。黃旛前引，豹尾後隨。七十二候，二十四炁，惡煞當先，凶神翊衛。黃鉞誅精，金鍾擊祟。五方使者，誠毒威靈。上帝有勑，疾速降臨。助吾大道，掃滅妖精。敢有拒道，斬首來呈。玄都律令，煞鬼無停。急急如北極紫微大帝律令。勑召上清北帝地司猛吏殷郊速至。疾。
　　望中天黃雲炁，師目書殷郊二字，吹去雲中帥現，吸歸脾宮混合，呼出壇前，再吹東北無合之，同蔣帥立現。
　　聻。唵吽□□嚩咒攝。艮炁吹罩定□天雹地□人□。
　　本帥符
　　北極勑召 殷郊速至 衆神捧令 殺鬼吞精 拒逆者死 帝君勑令 唵吽吽歲君猛吏咒塗黑
　　聻入用直年太歲押
　　密咒
　　帝勑殷郊，普救群生，驅除凶惡，疾速赴壇。殷郊元帥，疾速到壇，呼吸報應，速急降臨，速疾報應，火急奉行。
　　考附
　　日月星辰速移魂，左手斗訣，右手劍訣，想體身頂至腳腿，念天地靈將收攝魂。自腳腿以劍訣復至頂上方，存三魂如道士形，青黃白三色，自頂隨劍訣出，師舌柱上腭，為金橋一吸，存三道士下師腹內金樓玉殿藏之，即指揮將吏押案入體。雷車雷霆，水神將軍。祟入陽體，清凉如冰。天將內拷，通吐姓名。急急如上帝律令。
　　報犯符
　　面書三勑符，背加後符。
　　起土
　　霐□天星□地曜聻常用散律和 治瘟。
　　紙剪八角，書符貼外，用貓竹腦一片，長一尺二寸，閏月加一寸，書符勑了，將去犯方，師打四十九下斧，念玉誥一次沒了。次飛辰戌斗，又戌辰斗，貪巨祿文廉武破。偷修用貼符東邊棟柱上，又以符於起土處，用斧打三下。如動土以符貼用工之所，以動頭穵三下。如天瘟，先酧謝後驅遣，用符如法。如地瘟，因動土開基，家下燈火不明，宜申土皇元帥，取本人家動土方土投壇中。如船瘟，行牒遣符如意。如牢瘟，遣帥監城隍收攝。如六畜瘟，竹片書插牢圈中，用符打醋炭即安。取奴婢在迯，書符倒貼竈額上，立見。如貓犬走失，白紙書符竈額上，立見。治邪，鐵版書符釘。諸蟲雀食踐田苗，遣當處土神。
　　右一一作用，以本法印三顆，一連順下，召役任意。有大事奏申行牒發遣符中，大槩隨事批祝，次加三勑字蓋之，三勑符背書合明天帝日，可用八角符，貼四方。
　　地司符篆
　　八角符見本法
　　第一員將張全
　　第二員將余友
　　第三員將候彪
　　第四員將耿通
　　第五員將薛溫
　　第六員將吳文
　　第七員將趙玉
　　第八員將何冲
　　第九員將封立
　　第十員將盧德
　　第十一員將羅大文
　　第十二員將何仲
　　鐵障符
　　內張八將符
　　張
　　黃
　　丘
　　李
　　趙
　　徐
　　呂
　　余
　　外八將治病符
　　天醫許元帥符
　　五雷田元帥符
　　五雷破火催將符
　　捉山魈劉大將軍符
　　五雷枷拷陶將軍符
　　催生高天丁符加婦人名入
　　五雷治萬病符
　　太上律令猛吏銀牙保守正炁蕩滌凶邪 開天門閉地戶留人開塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□□□□□□□□ 上元天官望乾取天門炁中元地官取中巽炁下元水官取子北炁 五星真炁五行訣 東方雷火發南方雷火發西方雷火發北方雷火發中央雷火發 天官穿鬼地官壓鬼水官斬鬼 道化靈靈化炁炁化神神化形吾奉帝勑火急降臨
　　右符黃紙書，召天醫元帥。
　　三煞符二道
　　報太歲符二道
　　解咒詛專使者符
　　解冤度魂符
　　報土府符
　　遣六畜瘟符
　　安司命符
　　召副帥咒
　　吾行太上法，搜捉衆邪精。聞呼立便至，有感立通靈。若有違慢者，殃及汝等身。謹召顯應通靈急捉使者蔣銳速至。
　　唵呵嚩□呢□攝。
　　右咒三徧，飛子午斗，存將自斗中來。再念咒曰：
　　通靈使者，斗中之仙。乘雲激電，顯應無邊。救護群品，功奏上天。聞吾呼召，火速到前。急急如上帝律令。
　　蔣使者符
　　法靈靈動天地撥天關以神合炁以炁合神蔣銳速至隨符通靈次掐丑未斗書將名入符 遇天天厄遇地地厄遇山山崩遇人人生遇鬼鬼滅
　　唵呵嚩□呢□攝
　　咒畢，腹中入子午斗。
　　吊鬼符
　　持三台吊鬼來考 六訣入內 謹請歲君殷郊同崔盧鄧竇四使者速將病身強邪吊起火速報應急急如律令 於前符上加於手中存為一團黑索如不吊起再用辰戌斗勑蔣使者役遣
　　召天醫大聖咒
　　謹請天醫大聖郭郁，符醫大聖趙德，炁醫大聖劉仙，六職治官何庚，尚藥靈官孟逢，急急降臨。有事指揮，不得留停。急準帝君律令勑。
　　天醫元帥，符醫仙官，炁醫靈官，真王天帥，傳藥到此，速要通靈。急急如太上老君律令。
　　又一派
　　將班
　　北極御前地司太歲至德猛吏殷郊，
　　青面，孩兄相，雙丫髻，項下十二骷髏，右手執黃鉞，左手執金鍾，皂綽袍，穿靴。
　　副帥通靈急捉蔣銳使者。
　　黃鉞金鍾大將。
　　黃旛豹尾大將。
　　七十二候主將。
　　二十四炁大將。
　　天開地豁日月交合大將。
　　太歲神君飛騰大將。
　　豁落罡
　　欽至全收
　　漆墨黑攝飛斗于頭上見九宮分明星光帥在內
　　召咒
　　唵吘吘。歲君猛吏，統領衆神。黃旛前引。豹尾後隨。七十二候，二十四炁。惡煞當先，凶神翊衛。黃鉞誅精，金鍾擊祟。五方使者，役毒威靈。上帝有勑，疾速降臨。助吾大道，掃滅魔精。敢有拒逆，斬首來呈。玄都律令，火急降臨。急急准紫微大帝勑。
　　咒畢，一吸前光，歸心混合，呵于前，剔前斗以降。
　　自尊咒
　　唵吘吘。衆神稽首，邪魔歸正。敢有不伏，化作微塵。
　　殷郊地司猛吏
　　天皇地君 地皇帝君 人皇帝君 起土 犯報 然後勑蓋某將自捧奏禳星起土報犯月治病催生又加聻
　　凡報犯，可於月分上起天罡在何處，就於此上安時，仍可問山向方定犯何方，叉須天罡到報妙也。
　　追攝符
　　北帝勑召太歲神君 擒賊首斬妖精磬 神君捉天劫神地劫神捉天牢神攝力士捉血刃殺賊勾鎖囚賊 天煞地煞年煞月煞日煞時煞飛天撞命煞奪命煞禀令殷郊以心煞
　　禀令殷郊，天劫神，地劫神，歲劫神，天牢神，地牢神，血刃柳鎖神，撞命奪命神，蚩尤皷角神。運轉金輪，遊都不照，大白不臨。就擒天之不容，地之不載，水之不受，攝赴太歲。撞命煞，奪命煞，血刃煞，暗金煞，七神煞，天地轉煞。急急如北帝勑。
　　日遊符
　　三台北斗星，吾奉上帝勑。太上有命，歲德尊神，奉行符命，掃滅妖精。毋令生災，枉害吾民。唵部臨。火急押起，報謝土府。一切神煞。敢有違令，永送北陰。民安物泰，道炁長存。急急如律令。火急收回天地年月日時一切煞。如治瘟，加後祕字入。
　　魅。玉誥玉訣，病人面赤頭疼者，犯天星，以天符解之。
　　□。病人犯地曜，地符解。
　　病人顛犯鬼祟，以此治之。
　　三勑內祕
　　天皇勑。旋斗歷箕，迴度五常。
　　應九天之上，日月星辰，皆可役動，朝謁章奏，驅役雷霆，事並隸馬。
　　人皇勑，中理五炁，混合百神。
　　應九官八卦，經絡身田，調和元炁，斬馘尸瘟，事並隸馬。
　　地皇勑，勑制地祇，侍衛送迎。
　　應九州分野，九壘土皇，陰陽方隅神煞。皆屬節制，馘伐鬼神皆可。
　　右以三勑，次祖諱，轄北帝勑蓋，起土勑，五陽在上補謝，五陰在下稟令。
　　八變
　　唵□呧□咖吽攝。
　　右艮方起土用。
　　唵□□嚩唎啼□攝。
　　右乾方報犯用。
　　唵嚤呢噠唎吽攝。
　　右兌方謝土用。
　　哮□啼□唎□攝。
　　右治病，冷用上，熱用下。
　　吒喏吽咄吒哪攝。
　　右艮方治祟用。
　　嚤嗚□吽吽□攝。
　　右巽方起喪。
　　□□吒囉嚤攝。
　　右艮方追取。
　　唵□吒喚□嚝咜□□噠□□囉攝。
　　右治瘟用。
　　帝諱
　　□陰日用。□陽日用。一皆用。□二天星。□三地曜。霐常用。唵吽吒唎五。總號封符。□皆用。□□六畜災用，二字塗左右。
　　雷箭大法
　　夫天地動盪，陰陽激剝，皆屬凶星大曜，旺氣毒雷，雷箭雷煞，宗師皆有所傳。指射圖局，調和造化，燮理陰陽，斬落妖星，勘符剋應。且如流火煞星，太陽者是也。金虎大煞，乃天罡統其神，即西方太白流金之星，太陰掌之，乃霆煞也。黑雷雷虎之煞，乃翻天覆地煞神也。流火凶星符命犯金虎，乃雷雨黑煞而應緣，此星屬金，彼符屬火，火剋金之義也。翻天覆地之神，並以飛劍斬屍之符，犯之則煞伐雷家眷屬也。並以天皇號令蓋蔽，否則法官自受其殃。更得甲巳，龍飛鷄正啼，到於黑雷黑虎金虎之地，尤其妙速。大抵太歲停宮便起，正尋霆煞泊處，以雷箭射之亦緊。諸箭各有起例局圖。
　　行移節次
　　且如限某日報應，頂先一日，尋流火白虎方所，卻以本身符召，如至，存想各將服色，獻茶白事意。次運九炁吹刀上，割鷄，右手執刀，左手割之，滴血於酒丙，將鷄置於凶方。又運九炁於酒內，將鷄於流火白虎方噀之，喝流火白虎，於某日時大彰報應。用牒四道，書玉帝勑、火伯符、雷字符、九炁符四道符命，可分作八片，四片粘在牒前，留下四片，上壇召將用之合同。如牒本壇官將，用火伯符一道，分作二片，如前法用之，背後各書記為妙，卻向直符方焚符，召直符齋牒文，各處投進。仍備太歲牒一道，內統領今年旺炁白虎流火官符使劍朱雀雷霆四箭，於某方興雲吐霧，大震雷聲，事備功成，不忘報效。牒前粘太歲全符一道，對太歲方燒之，至聽令時候，看白虎方起發了，回靖運經，天明時看有炁無炁，可將回煞符四道，同於香爐內暗化之，决然大應。如炁黑煞，炁來得凶惡，急將解符於爐內暗化之，少時化欻火押雷符，總催雷雨，符運不息。如是六乙行移，先日備檄一道，依時焚化。如是不應，次用辛符催檄，後用鄧符催檄。次看雷司發號，看本日煞方在何處，依方出旗坐，後運經出五雷天罡金台將，土金水水月。
　　斬虹
　　妖霓奉勑，身分寸斷。雷霆號令，時刻不留。星移豁落，速斬速誅。急急如律令。
　　右手中運金光聻字入符
　　遣咒
　　吾奉上帝勑，飛劍斬天妖。隨吾劍到處，虹霓立便亡。急急如律令。
　　倒海致雨符
　　六甲將軍 太陽日君 太陰月君 吾是南方法太陽流入腸急急降真炁 □□□□□□□□□□□□□□ 天蓬元帥天猷元帥翊聖真君佑聖真君 天官地官水官 唵吽吽眾神稽首邪魔歸正敢有違命化作微塵急急如律令 唐葛周三將軍 六丁神將 天罡太乙勝光小吉傳送從魁河魁登明神后大言功曹太沖 金木水火土五星尊神降 九天元君 左車轟霹靂 右隊飛急電急雷攝 合明天帝日 三天大法師 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 子辛子寅子惠子真子粦子戊子庚 八天金剛 東方護法神王南方護法神王西方護法神王北方護法神王 東方大天王南方大天王西方大天王北方大天王中央大天王 角亢氐房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胃昴畢觜參井鬼柳星張翼軫 出震大撼 百谷沸騰
　　此符長壹尺二寸，厚二分，閏年添一寸三分，闊二寸三分。
　　勑符咒
　　唵吽吽。衆神稽首，邪魔歸正。敢有違戾，化作微塵。急急如律令。
　　此玉帝訣，中指中文，念勑符咒二十一徧，西北炁吹符，用青絹或皂紙，作袋封之。
　　符袋面式
　　具位　姓　某押謹封
　　符袋背式
　　上清倒海致雨符命告下九江九河某處龍潭水府主者火急奉行
　　召龍咒
　　黑雲瑞騰，太乙撫朝。玉霞洞靈，落陰從龍。鐵札一投，雨師扶奉。召龍負水，元精四施。太上皓翁，閼伯五龍。急急如太上律令勑。
　　五方磚符
　　此五方雷符書磚上，用炭五十觔，火煆紅，投入五方甕中，道眾諷木郎咒，師掐五方訣，劍攪甕，雷雨立至。
　　東方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　展旗攪甕咒
　　唵吽吽。山川之炁，百宿之精。結為華蓋，動土成雲。驅雷使者，結炁靈君。奉承帝勑，毋致稽停。急急如上清玄都律令。
　　羅土宿，煞炁騰空。唵叱嘟吒唎吽吽攝。
　　此呢大作，吼虎聲念。
　　斬虹
　　將頭髮一根，對虹霓，眼視頂中天有此字炓，過去乾位，天門上有白紅炁一道，吸吹髮上，喝請使者斬虹，其虹自斷。
　　勑符咒
　　符命勑靈，符命勑靈。雷主大帝，赫赫威聲。五雷社令，不得留停。進奉教詫，百里威靈。火輪斧鼓，速顯威靈。吾奉上帝勑。
　　此咒一炁三徧，掐玉帝訣。
　　焚符咒
　　靈靈五炁，一炁分形。太初溟涬，玄極渺冥。周環六合，普殖神靈。千變萬化，一炁布分。五方社令，統領雷兵。轟雷掣電，駕風鞭霆。聞吾呼召，速到壇前。
　　默召咒
　　唵吒唎哆□吽吽□吒□羅利娑訶。
　　稽首社令陽雷君，分形五方一孛神。
　　驅馳神鼓響皆應，降下真炁入吾身。
　　凡吾召處立感應，百里威聲無不聞。存雷主現。
　　唵吒吽。攝召楊紀大將孫德將軍，西方洪謹坎將朱熙，中央主帥馬廣大神。雷光萬道，雷炁紛紛，雷聲大震，雷火飛奔。一十三位，副將雷神，崩山倒海，伐木摧林。飛雷激電，霹靂威聲，巽風速起，虎嘯艮宮。震雷哮吼，雨陣如傾，吾今符到，天地肅清。大震雷鼓，速彰報應，五方交博，擊鼓靈窿。五方響應，蕩滌穢凶。黃雷青炁，東衝北衝。白雷黑炁，馘滅邪踪。黑雷黃炁，動按九宮。赤雷白炁，上遊上穹。都天雷公，烜赫震風。青雷赤炁，霹靂符同。唵雷奔電動，亨轟滑辣救竟勑攝。五雷奉靈，勑受奏申。州郡正神，欽奉帝勑，不得遲程。五方社令，速照施行。玄從玄正。飛從大千。急急如太上雷主律令勁。
　　五雷祕旨
　　先天玉清勑命咒
　　青帝之巾，赤帝之幘。白帝之衣，黑帝之勒。黃帝之孫，太皇之職，來自無英，去自無域。吾召汝為風雷動，汝為霹靂。東方奴子巾木郎，南方奴子帽熒煌，西方奴子衣金勝，北方奴子勒流火，中央奴子孫黃極，同運雷聲出巽方。霹靂雷聲從地發，昇入雷城輔真王。
　　咒畢，手握大雷局，靜定凝神片時，良久間，我身如崆峒，想五臟為洞府岩穴，內有雷車運轉，雷聲震動，雲霧電火，周匝其內。我存運閉炁令急，待肢體毛竅百汗通流，急念都天雷公咒，大木郎週。正存間，只見我頂門裂開，元辰端坐金堂玉室之中，至此形骸忽然相忘，我即元辰，元辰即我，祥光瑞炁，圍繞我身，睹霄漢之上，現玉清真王府，黑雲徧覆，雷電交作，風雨四布，巽戶裂開，霹靂大震，開通地脉，泉源水湧，我元命上朝玉清真王府，奏告事意，請降勑命，頒下雷霆，差撥帥將，付我便宜策役。得旨後拜辭，退回泥九玉室，見黑雷之內，擁列雷部諸神，風雲雷雨電吏，至此我當念五雷祕咒，存五神降在吾前，諸神歸入我雷竅岩穴之中，良久微開目，元辰與我合為一體，便就下筆書符，或登壇召將行持。
　　井太初混沌，太極玄明。太極玄漠，二儀發生。○三五縱橫，四七曜靈。 雷公將軍，降於帝廷。勑汝雷神，霹靂震驚。風雲雷雨，萬黑沸騰。摧山拔樹，倒海傾盆。風雷浩浩，雨勢轟轟。震伐妖鬼，霹靂交橫。一如雷霆律令。
　　右法書井字時，睹天地未明，太初混沌，至太素玄冥，皆為未判之始。言二儀發生，自玆生意漸萌，一生二，二生三，三生萬物，天地人物，風雲雷雨，電霜靈草木，悉備。自受炁之後，先生二腎，次生二目，三生肢體臟腑之數。兩目者，日月也。眼閃則為電，按耳則為雷，吹則為風，汗為雨。若論先天造化，非此一應風雲雷雨，莫非後天之事也。
　　法海遺珠卷之四十四竟
　　法海遺珠卷之四十五
　　紫宸玄書
　　切謂人之所息，莫慘於癆瘵，天下醫巫不能療。蓋由一人得疾之後，傳染一族，以致滅門，人莫敢近，故曰傳尸癆瘵。或焚尸於山野，或棄尸於江河，不入墳墓，子孫絕骨肉之親，夫婦失賓對之義，深可悲哉。几治此疾者，不能禁滅三尸九蟲，符亦不效，豈醫巫之能治。今出珍藏祕，擇可度之人，以心受之。其非性行溫純之士，既得斯文，未得師旨，妄就行持，輕泄漏慢，殃及九祖罪莫大焉，戒之戒之。凡受病之家，具狀投壇，稱迷本命，言何時得病，見今何證。有夜夢不祥，或見連親鬼祟，分明具迷，以憑詳狀，給符熏驗蟲毫，即與奏申上帝宗師，差將收捉傳尸鬼祟，連親枉亡，立獄禁勘，然後給符，追出尸蟲。服符之後，三七日祛出病源。或身有汗燥，癢如蟲行，可急以衣拭淨徧身，以火焚之，或吐出蟲形，或腹肚響痛則必泄下。蓋符中運合雷火煞炁，燒裂尸蟲，斷無飛走之患。其蟲不一，病源既出。以器盛之，置之流水。卻以報應符服餌，看何臟受虧，即以補益符補其所傷。流通炁血病者，亦要寬心養性，不得作勞。在法八十日要治，千日去體，謂之再生人世。若不戒房室，節宣失宜，亦難乎有生也。大要如產婦將息，不能保養，病若再作則危矣。天蓬嗣法嚴道隆子範述。
　　夫追癆之法，寔上天至祕之文，下世罕遇之寶也。今之學者不揣其本，而齊其末，徒爾行持云乎哉。予首叅有開吳先生，傳受於郭君達觀，郭師於陳藏脩，陳師於郭君潢溪，潢溪即範軒之門人也。元長自得斯傳，每慮本末未備，不無疑焉。鄰居雪崖先生得籍師範軒傳，歷越江湖，於斯為先，起死回生，不可縷計。適晚年歸家，余遂參焉。先生斯文，豈易得耶。予奉師數載，以效驅役之勞，至若衣衾棺橔，盡屬於我。範軒喜予盡弟子職，悉以諸法玄奧見授。客江湖四十餘載，師帥之靈應如桿鼓，雖慕道者衆而可傳者寡。諺曰：弟子尋師易，師尋弟子難。其說不妄。且謂今之行持者，符篆亦且訛缺，咒訣亦皆差謬，及施之祛治，報應杳然。豈法之無靈，是不得傳也。吾年七十而遇子來，苦參力學，志甚可尚，當盡師道相授，以揚正教。後之學者，非齎金寶效心，盟天誓地而傳，不許輕泄，余之願也，法之幸也。元長僅守師傳，行持報應，辱知於人頗久，因成一帙，以為傳家濟世之寶。後之學者，倘得斯文，寶而行之，仙階可證。輕泄漏慢，玄憲非輕。宗師將吏尚鑒玆焉。天蓬四葉孫天宇章元長于謹書。
　　天蓬本末，昔祖師貧樂方先生息瘵，夢神人曰：可投華山真仙，則子疾可瘳矣。先生遂登山居兩月餘，疾轉甚。山中道士恐其死，不容居，扶杖下山，至半嶺疲倦坐后，適見道士三人來，謂曰：汝何為在此。先生具言其故。道士曰：汝且回山，吾有藥方，在王仙座下，可投盧養浩，奏過汝病可即安。言訖忽不見。先生異之，遂回山，於王仙座下果得是文，適養浩登山，就為謄奏，疾頓瘥。先生遂以此法行于江湖，動有顯報，慕道者衆。其實斳傳，乃撥法中四將、申相山四仙為主，立法以度人，名曰四將。紫庭雜以伊祈凡藥，亦有靈驗。時撫州嚴通判孫靜庵，開道院以延天下有道之士。一日先生至，款曲甚厚。靜庵乃弟範軒，事之尤謹。先生喜其能敬奉，且識其有受道之材。輒以此法授之。範軒行之甚顯，未賞度人。晚年世變家貧，遷崇仁禮賢鄉火爐嶺木樨樹下，娶趙氏，性嗜酒。時潢溪郭雪崖，籍師之族兄也。亦參範軒，俱得八將之傳。潢溪行之驗。乃出門符曰：道法更參天下，紫庭獨步江湖。範軒見之曰：和我也無了止之。潢漢由是獲罪於師。而雪崖無日不在範軒門下，服勞執役，不啻奴隸，猶未盡其傳。及範軒病亟，謂雪崖曰：吾弟子四五人，無若子之事我者。我旦夕而死，但恨衣衾棺槨未有，奈何。雪崖曰：老師不必慮此，弟子逐一當備。範軒喜而誓之曰：你以衣與我，定教你着錦。以版與我，還你兩具。又曰：取我牀橋上箱子下來。逐一檢尋諸法書，授與雪崖，是皆詳悉付子矣。但追癆之法，猶有內院之祕玄奧，俱在口傳，今付子矣。遂盡其祕。既喪，解衣裝之，以乃堂棺木葬之。雪崖以此法名揚江湖，門人雖有得其傳者，惟先君與時玉汝耳。兩家音問常相寄，而未嘗會面，各不知其所得何如也。雪崖授之先人也。有曰：百錠紫庭，五十錠流注水，白教了你。吾子不可教，吾固不傳。吾孫有可教者，汝為我教之。一日先君復備質信以進，知其有急用。故乘機欲盡其祕。雪崖笑曰：法則盡矣，不必再問。鈔則當受，你應我急，我應你急，削不盡的黃金，教你子子孫孫，受用不盡。余自垂髻，隨先君祛治癆瘵二十年，得此法行之二十餘年，動獲響應，以先君之靈，將佐贊佐之威。每思傳瘵之疾，人曰諱疾，信斯言也。往往有染斯疾者，惡人知之，惡人言之，豈不知言也。蓋因患家為鬼所迷，惟惡人言。及其覺而求治，病已深矣。且有醫者，明知是瘵，明知無能為治，隱而不言，以誤患家。及其將死，猶言無害。噫，此藥之能治乎。夫瘵其源有五，酒勞、色勞、損勞、氣勞、傳勞，其證相似。獨傳癆有蟲有祟，禍及，骨肉不能絕也。夫傳瘵其因有五，得癆瘵之家，衣物布帛而染疾曰衣傳，得瘵家器用而沽疾為器傳，居勞瘵之屋而得疾為屋傳，或瘵家饋送飲食，或食瘵家酒肉，而染疾為食傳，或吊瘵亡而感其尸疰之炁，而得疾曰無傳，無故而得疾，謂之飛尸走疰，亦冤耳並口牙咒詛之所致也。夫人初得疾，有寒熱往來，骨節疼痛，五心煩熱，毛髮焦枯，頭目眩運，咴嗽吐痰，嘔血咳血，惡心，心中驚悸，氣促氧悶，氣膨氣痛，心嘈口苦，舌乾，面色痿黃，舉動無力，有貪肉味，有尚氧不食，瘰癧結核，夜夢鬼交，遺精白濁，背連心痛，咽喉生瘡，熱衝頭疼，陰陽間隔，比數年來，其證頓異，有蟲物徧身走動者，有知在腹背間咬者，有知在喉中接食者，有出入陰門肛門之外者，若此怪異無限。凡治病之久。有浮腫泄瀉，自汗盜汗，腳肚無肉，失色咽痛，氧喘氧悶，自汗盜汗，如朱脣紅臉，赤面生血點，男子陽精自出，女人陰水自流，經脉不通，咽喉生瘡，此皆危急之證，十無一生。凡有斯疾求治者，切須至誠具詞，詳寫病證，及得因。依憑此給符熏驗，奏申牒將，追蟲補治，退除病證。患者須要精加保養，不可勞動筋力。若不能守戒，或感冒寒暑，喜怒悲恚，思慮飲食過度，失飢傷飽，不戒酒色，節宣失宜，及不受補治將息，不久病者再作，不復可生。至正甲申元日五葉孫章舜烈敬書。
　　行持次序
　　凡有來壇求治者，先書洗手符三道，次書熏毫符七道，先令病人洗手，將洗手符同肥皂洗手，不使布帛拭乾，恐惹布毛，令自乾。此時人謂符中用藥。余自不用符，只用水洗，令手自乾後，兩手相磨拍淨，子細看過伶俐。卻用香爐炷香，以熏毫符一道，摺歛置香火中，令患人兩手於煙上熏，一道過再燒一道。或一道即見，或三五道方出，於香上及覆熏有毫，則是傳瘵，無毫則非，最要看得明白。若手惹布毛，誤認為毫，則徒費祛治之力。凡毫出，看是何顏色，出在何處。青黃赤白黑五臟，各有所傷，毫現則是何臟有損，長短麤細多少，伸縮軟健閒叉。出於天門、虎口、鬼戶、掌心、指下、手背、手指上節，男左女右，紅黑長麤縮伸多軟開叉，顏色怪異，皆不宜，切須子細，看病之淺深，於此可見矣。其有預請他人，祛治熏驗，有毫追伐，無毫復投本壇熏驗。或無毫，蓋為其人用符之初，無法命將監收蟲物，以致癆蟲逃走，或入人眷身中，或藏屋壁之內，致熏驗無毫。須用法拘收，押入患身舊傷窠穴之內，一二日之後，卻再用符熏，毫必見矣。又有治此疾蟲傷於腎，熏驗多無毫見，追伐卻有蟲物，亦所經事，宜知之。凡熏驗有毫，須具病證，具詞奏北帝北斗，申師省四聖華山宗師。牒將祭犒，書符追蟲，先用總符一道，崇奉於房前。次用符四十九道，每日吞七服，以待報應。蟲下之時，有件證驗，一如醫家汗吐下治法。服符後三日七日，或半月，身體作熱出汗，須靜定，俟其瘙癢，身如蟲蟻緣行，此為汗出。卻以衣拭徧體令淨，貼衣亦須剝下煮過，方可穿。簟□亦宜焚之。若心嘔逆，必吐蟲惡痰塊飲食之物，其中必有蟲，此為吐出。如腹中響，或痛，又欲出後，卻不可登廁。用遺桶盛之，或泄或硬糞，其中皆有蟲，此為糞下，吐下糞下蟲大，皆可見，惟汗出蟲小難見。夫蟲其形不一，大者有如嬰兒、蛇鼠、鰍鱔、蝦蟆、科斗、蚊、蟻蝨、百蟲之形，或如亂絲敗絮、肉毬毛髮、馬尾棕衣、草子麻粟、查核精血、膠漆爛麪、咳唾膿痰粉皮，百物之形，千態萬狀，難可盡述，並宜子細看過，又宜焚之，庶可絕類。若棄於野，得雨露即活。蓋蟲特雷火所逼，小者或死，大者生，亦累曾為人下出生蟲。本法追蟲，本只汗吐下三件報應比，數年行持，報應有異。於此者有汗下者，其初兩腳出汗，一日兩腿出汗，自後兩臀、兩臂、兩脅及頭，次第出汗而愈。又曾為人追伐三七日，皆無報應，但時衄血，自後洗開視之，血中有蟲，大如鞋繩，長六寸餘。又曾追伐蜈蚣自耳出，又曾汗下見蟲於鬚周及面上走，如蚳子大。若此怪異無限，若不得法，蟲物定有飛走之患。
　　凡追伐服符宜緩，不可用七鬼，不可限日時取報應，信在將吏主張。若服太緊，則蟲在所食之內，攪擾作死，則傷處愈損，難以補治，病者不久乃死。緩則雷火煞炁所逼，不敢再食，自漸困死。本派追符內有補治，比及蟲下損處已補，故以下遲為妙。若下早則謂之臟腑空虛，元炁衰敗，難於補治。下遲則謂臟腑堅牢，元陽未脫，易補易安。他派務在速取報應，固不起者多。凡此疾其家喪人已多，其蟲必大，又有靈性，能出入人身中，伏藏屋壁，行炁布毒，以中人。又或出病人身中，入未病人身，遊食復入病身。凡病亟者，五臟有絕，尸蟲先出，於一月之前，半月之前，病者方死，故謂之蟲出人亡。今人謂蟲不可下，若下蟲出人亡，謬甚。有見病亟者，先補後下，亦非。若不追伐，蟲在身中蛆食浸淫，豈有可生之人。凡追尸蟲之後，急須補治，不可少遲一日，須得豬腿骨。咳嗽加豬肺，爛煇卻入些米，侯熟，卻剪細補符十五道入內，剪時頻攪，庶紙不成塊。每日五更清早服，喫後不可再睡，最能傷人。不可入鹽。服符四五日，肚腹安妥，食之有味，每日加飡，病證日退，雖危亦安。若喫後胃惡，或肚腹膨，或泄證不退，食之欲吐，雖輕亦危。須要忌口，塘魚、發麵、熬餅、麻餅、牛羊、鵝、豬母、清油、煎炙、臘味、酒、生冷毒物，切宜精加保愛。每日飲食不可過度，不可遠行，負重勞動筋骨百脉，則傷處有損，病必再作。切宜戒色，保守一年，傷損之肉新舊相濟附，則任意動止。病輕亦須將息半年，則永保長生矣。
　　紫宸玄書卷上
　　主法
　　中天星主制伏群魔北極紫微大帝。
　　中天大聖北斗九皇大道神人真皇君。
　　九天上輔靈魁尊神含元太虛玉真壽元真君蒼天上帝太陽烈火天尊。
　　真君蒼天上帝太陽烈火天尊
　　天罡大聖紫庭真人金光上帝。
　　法系仙源
　　聖師人天教主大羅三靈三祐三應護國真君。
　　祖師飛霞董真人。
　　證派祖師金華養浩盧真人。
　　一代祖師貧樂方真人。
　　祖師靜庵嚴真人道性。
　　二代祖師範軒嚴真人道隆。
　　三代宗師雪崖郭真人應歧。
　　四代宗師天宇章真人元長。
　　五代經師澄溪章真人舜烈。
　　主將
　　元應太皇府一炁都統捉鬼煞鬼趙元帥光淵。
　　三頭，六臂，左統兵印、索弓、箭劍、火鈴。
　　管押三界都魔煎鬼考鬼大將毛元帥尾。
　　總領大魔攝鬼禁鬼童元帥立羊。
　　主將吞魔食鬼熊元帥世勝。
　　捲雲冠，金甲，風帶青袍，皂靴，執大刀。
　　炎帝烈血煎鬼照鬼鄧元帥行文。
　　四冥破骸斬鬼滅鬼李元帥史近。
　　飛鷹駕鷹金甲都統部元帥天真。
　　走犬使犬銀甲都統都元帥甲真。
　　副將
　　四目老翁李天將國真。
　　棗色面，大眼，四目，感金羅帽，青霞鶴氅衣，皂靴，手執鐵筆。
　　高刁北翁高伯真。
　　捲雪冠，皂袍，綠靴，風帶，手執大刀。
　　長顱巨獸周仲達。
　　朝天幞頭，皂靴，綠袍，風帶，手執白杖。
　　素梟三神柳必文。
　　曲腳幞頭，黃抹額，金甲，青綽袍，風帶，皂靴，手擎三足白脊鵲。
　　威劍神王鄭先立。
　　朝天幞頭，金甲，綠袍，紅靴，手執雙劍。
　　橫身飲風張昔。
　　捲雪冠，紅袍，風帶，金甲，綠靴，手執刀，口銜雙劍。
　　天騶激戾劉益。
　　朝天幞頭，金甲，皂袍皂靴，兩手擎青旗，上有四獸。
　　炎帝裂血使者龍旭。
　　赤面，三目，獠牙，朱髮，天丁冠，緋衣，朱履，駕火輪，左手紫微訣，右手仗火劍，徧體流火，劍尖烈火炎炎。
　　追癆伐瘵高天將。
　　收疰攝毒李天將。
　　追癆大將熊元帥。
　　填精補髓大將軍。
　　三十六員天將。
　　七十二符吏。
　　召合妙用
　　師取北炁布身，變神，忘形絕慮，閉目，內視心竅光明，次運右目神光，書九字于前，雙手飛二斗出，存斗星光芒照耀，師運真炁呵出，迸射斗中，從九竅出，化七元星君，披髮仗劍，分明在壇。卻誦天蓬咒一徧，存天蓬真相，四頭八臂，各執戈矛、戟劍、帝鍾、印、火鎗、火索，紫袍，金甲，頭戴逍遙華陽巾，現于斗中，怒容赫赫，威鎮軋坤，徧身雷火煞炁。師吸炁布身，我即帝也。
　　次誦淨天地咒、天蓬咒。
　　謹召元應大皇府一炁都統捉鬼煞鬼趙元帥，管押三界都魔熏鬼考鬼毛元帥，總領大魔攝鬼禁鬼童元帥，主將吞魔食鬼熊元帥，四目老翁李元帥，高刁北翁高元帥，長顱巨獸周元帥，素梟三神柳元帥，威劍神王鄭元帥，橫身飲風張元帥，天騶激戾劉元帥，炎帝烈血使者龍元帥，飛鷹架鷹金甲都統郜元帥，走犬使犬銀甲都統勂元帥，追癆伐瘵高元帥，追癆大將熊元帥，收疰攝毒李元帥，斷後大將丘元帥，填精補髓大將軍，三十六員天將，七十二符使，火急到壇，有事指揮。疾。
　　師左手活曜訣，顧西北極高之地，取紫黑金光太玄炁布前，諸將從煞炁中來，發訣，後斗真不現，帷有諸將現于煞炁中，任役。
　　總攝符
　　右符用天蓬咒書煞字，煞炁入，上加都統煞字，更加副符。
　　批符式
　　謹請元應太皇府一炁都統大將軍，主副二元帥，追癆六大天將。只令部領全司兵馬，隨符駐劄，監臨患室，衛守病身，拘收尸蟲鬼物。毋令走逸，以待追伐。仍請日夜不住，團捉傳尸宗親冤亡瘵鬼，不住行刑，以待遂一施行。
　　批畢，順念天蓬咒，順塗，逆咒逆塗，取太玄肘後炁入塗中，出向上，卻加三七蓋。雪崖云：此符統攝諸將，凡熏驗有毫，即令病家以香燈供養於患所，庶尸蟲無走逸之患。
　　凡書符，當先誦天蓬咒，變神為帝，再念天蓬咒，取雷火炁，北方黑帝呢，玄炁入。再雷火炁入筆，存火劍上有炎炎烈火，紙為病人，以刀劍殺滅尸蟲。後發真怒，以象煞伐。若行追伐，須待靜定，以象發生。
　　一炁都統符
　　炎帝烈血
　　四明破骸
　　天猷滅類
　　神刀一下
　　萬鬼自瀆
　　天煞地煞年煞月煞日煞時煞災煞劫煞萬鬼逢符自煞
　　左六丁右六甲
　　毛公尾，童立羊，李史近，鄧行文，趙光洲，郜天真，郜甲真。
　　右用天蓬咒書名訖，取玄炁入，再以目顧坤方，召都統入，卻書李子焋饗，又加主副煞煞。
　　謹請天將，徑下患身。某人身中煞滅，尸蟲鬼物，明白追伐，祛出身田，分明顯報。補治所傷，調和炁血，退除某證，疾速報應。如前鬼則云：謹請天將，收攝傳屍瘵鬼宗親等類，入患人夢現形，詳報患因疾速。加三七押
　　主副八將符
　　高伯真
　　李國真
　　周仲達
　　柳必文
　　鄭光立
　　熊世勝
　　張昔
　　劉益
　　如治飛尸，則用素梟。走注，則用巨獸。可加諸符，用天蓬咒，如前作用。
　　五火符一名炎帝符
　　天火地火陽火陰火吾心真火太陽真火四季五雷遊蕩真火每一火字取雷火炁入寅午斗呵入五雷火從七竅入符仍以目顧巽助火發
　　開至破斬鬼頭折鬼足
　　口念不歇
　　炎帝咒召速入符中
　　緊用想烈血在丹田火毬之內以筆意劃開丹田火毬見烈血就以局激動運至心上天目中出在前再吸烈血入中宮混合以局激發至泥丸耳作田聲顧將三
　　入符想烈血在烈火中盛怒取雷火呵入助之七轉怒塗口念
　　一轉天地動，二轉日月昏，三轉動魁罡，四轉雷火發，五轉霹靂鳴，六轉尸鬼煞，七轉收攝一切逆天無道傳尸伏連，一切邪精。赴吾符命之下，受死無動無作。
　　塗筆，作怒，攝下尸蟲。次加主副玄炁，召入。亦可加煞攝指揮，如熏毫加攝念：
　　天攝地攝，年攝月攝，日攝時攝。謹請天將，隨符徑下某人身中，追攝如委是沾染傳瘵疰毒。疰炁在身，請天將攝出蟲毫，於患人兩手，分明呈現，以憑救治，火急報應。
　　祝畢後，加焋玄入炓。罡入凡追伐後，心胸作熱，是虛潮，用朱砂書符，除三火炁，以符為丸，用井花水調朱硃，向北嗅沉香煙同吞下。
　　炎帝咒書
　　師靜定，存丹田有烈血，運至心上泥丸神室，而出于前，再吸入中宮，以七轉咒膨炁怒塗，取巽方雷火，目引烈血大將，雷火局呵入，存符皆烈火在內，卻加煞攝順蓬塗出外，逆蓬塗自外入內，拂筆直下，念神刀一下，想火劍烈。煞尸蟲加焋退寒，依式書烈血入本師名念咒，運帥出巽，師吸巽方雷火炁，閉固沖滿，閃目雷電，接下本帥一 ，一點入符，剔訣，七轉咒塗，運雷火局，取巽火入，卻書二攝字，不用煞字。第三道依七鬼內入烈血作用，內火入二攝字，想符中雷火奮發，徧滿患室，火炁逼人，待身中熱極，師運自己消息到處一點，喝住加號。
　　甦通符
　　呵紅光運心火下降
　　吹黑炁運腎水上升
　　太上律令猛吏銀牙保扶正炁蕩滌凶邪雷火天罡巽三炁呵入
　　右符用黃紙一片，六行六眼，卻凝神定慮，開足懸坐，左煞文，右手磨墨，就念天蓬咒，取雷火呵入，北方咒玄炁入，六官咒酆煞入，金光咒罡呬，五炁呼入硯，如前依次取炁布紙，如前取炁布筆，再誦天蓬咒，取巽炁呵筆尖，出一道金光，光動蕩方書。書畢，仍前取諸炁布筆正界一次，又取諸炁布筆左右界二次。咒曰：
　　上通下流，真炁到處，邪精滅亡。
　　不拘數，念筆力要勁，不斷以神光顧，雷火電光真炁凝結，混然凝聚。雪崖云：此符男子通氣，女子通經，專治氣血不調，經候不通，陰陽間隔，寒熱疽毒不出皮膚者，皆用之。服符後，真炁逐邪炁，或腹內如雷鳴者，若治傷寒，故有大驗。
　　補益符
　　呵
　　吹
　　吁
　　呬
　　呼
　　咒曰
　　一二三四五，金木水火土。心一二三四五，氣為萬法主。水痛處即收填，吁老君來救苦。金肝主藏魂，肺主藏魄，心主藏氣，腎主藏志，脾主藏意。天靈節榮，願保長生。太玄之一，守其真形。五藏神君，各保安寧。急急如律令。
　　又金光咒畢，師半開口，舌拄上腭，取五氣雷火金光罡氣入華池，閉口，候津液滿入池中，再研墨，誦前咒如法。仍前氣入華池，含養真液，咽下玉訣，送入神府，混然太虛，真念中結成大將，如嬰兒居于神府。卻書符，仍以意顧大將，以皮薄紙作五行五眼，書符一二咒，駐意於中，取五氣混合，沖和滿溢，呼入逐一書了。復凝神，雙手劍訣，捧符於前，用意提起，喎入將分明。再誦前咒，取五氣金光天罡，入中混合，呼入固將，光融神聚，氣如胭脂，再取氣呼入，以我之神光，運射入符照。祝云：
　　謹請填精補髓大將軍，補益五藏大神，三元五德直符將軍，分真降氣，速入符中。
　　祝了，想將坐于金光符中，師便摺歛，分男女懷乾細剪，入所食味肉，卻不可入鹽，虛則用參芪杵爛，取自然汁入。
　　雪崖云：假五穀肉味，以寓真炁補之。食後切不可睡，睡則傷脾。宜未天明及午，可服。若諸證退，此為受補，雖危亦安。若證加，難治矣。
　　治背連心痛
　　用天蓬咒，召四目老翁，取玄炁現將，執鐵筆失煞炁，取炁布筆存用。
　　取大帥筆尖炁一口入符，攝毒虛中，卻定轉云：
　　謹請四目老翁李元帥，帶領太玄肅殺吏兵，速入符中，急住患人背連心痛。
　　師再吸筆氣吹筆，一頓喝住，加炓罡入。急加三七布大天炁。此符用調麵貼對痛處。
　　治鬼交符
　　右符用天蓬咒書，倒加都統批云：
　　請天將斬殺伏尸，斷絕妖夢。疾。
　　凡病家有夫死求妻，妻死求夫，相刑夢寐及伏尸交、婬交者，此符主之。貼牀腳凑地處，若永斷符，擇伏段日告師，以鐵符書之，釘於牀腳良戶。
　　治咳嗽符
　　用天蓬咒書畢，兩手剔陰陽斗，出身中斗合之，分明在前，凡熱咳加都統，冷嗽加五火，加主副亦可。
　　謹請北斗七元星君，七元真精，降臨符中。速下患人某身中，流入五臟。肺金生成，百神安泰，萬鬼滅形。疾。
　　想斗真森然在壇，吸斗中氣呼入，想黃氣濛濛，取中氣呼入。復存西方白氣濛濛。鼻引呬入，再想北方水氣濛濛，吹入。次請
　　玄天靈靈，斗宿之精，元皇召命，九星降臨。
　　咒畢，以目光一運，七星聚于一星，大如車輪，師即鼻引口吸金光星氣，呬入符，卻書順攝蓬，順咒緩塗，逆咒逆攝急塗。提出自己罡在前，拂筆，左手雷局押下，嚥津，引至丹田下，取自報應消息為驗，加號。
　　治吐血
　　右用天蓬咒書，加五火上，用陰陽斗，出身中斗合之，存斗星分明。念：
　　北斗星君，七元真精。降臨符中，速下患身。流入五臟，肝木長榮。百神安泰，萬鬼滅形。
　　想七元森然，北方水炁濛濛，請炁鼻引口吸吹入。又想東方木炁蓊鬱，鼻引口吸，閉固噓入符。復取火炁入，想交雜不散。次念：
　　玄天靈靈，斗宿之精。元皇召命，九星降臨。
　　咒畢，以目光運七星一，聚化一團金光，目引入符，加左右攝，雷局押直下中住，不出筆，咽下華池之水，取自身報應，加號。
　　住葉瀉
　　右念蓬咒書，入主副煞。煞順蓬順攝，自外入內，喝住喝住。逆攝逆蓬，自外入內，按筆喝住喝住。如住吐，鬼腳內 如此作用，呼炁嚥下駐中，取報應。如住瀉， 如此作用，吸炁閉塞身中鬼戶，駐中加號。
　　住潮熱
　　都統加主副，後加煞玄煞羊煞陀，想三炁在符，冷逼不散。北方咒書二攝，外塗入內，內出外，再自外入內，拂筆直下，以雷局逐押熱炁，自下而出。用第三道，不出筆，想煞炁冷逼，凝結符中，徧滿一室，師運自己工夫，消息到處，駐筆於中，卻加令可服貼。
　　退潮熱
　　右用天蓬咒，倒書都統于上，兩手剔陰陽斗四座。咒曰：
　　太陰之精，金水成形。聞吾呼召，速入符中。
　　師呬金光一道，為橋在空中。存斗中擎羊、陀羅二使者，如美婦人相，徧身黑炁濛濛，自金橋下，師吸二使炁吹入，再取炁三口入符，以齒冷為度。二攝後批云：
　　請天將急退患身潮熱。
　　如五心煩，以朱砂冷水吞下，用嗅沉香煙，對北吞下。
　　煎鬼
　　凡煎鬼，先召都統領煎鬼五將臨壇，卻書都統畢，倒轉腳在上，於內書五雷總攝煞尸鬼龍旭，依五火符結果，作紙撚，以一炁符腳點起。初點于患人床下，次加土地堂，復加司命家先，令人聽其響報。若燒骨炁，祖先髮嗅女鬼，血腥產死鬼，炙肉傳尸諸香，外邪，酒醋炁，連親硫黃雌黃炁，冤尤火焰炁，古精蓮花香，佛道銅鐵腥，刀兵獸腥，姑舅連親草炁，諸魈糞炁，鄰里勞瘵。或於病人夢寐間供說，亦必須令人聽其報應，任意行持。
　　七鬼四明破骸
　　凡書此符，追伐啟師，召將白意，布三炁入筆墨，存用乃書。
　　右用天蓬咒書符，九煞書煞，左丁右甲。
　　師存丹田火毬一箇，想筆為火劍，一劈火毬剔開，帥現。師閉固，運自泥九中迸入，兩目一開，雷電繞動，符中火發於前，存星光分明。祝云：謹請
　　北斗七元星君，七千神將，降臨符中，煞滅尸鬼。急攝現形。
　　想見斗真披髮仗劍，入點局，運動五雷入聻，取中天炁入玄關，吹於西北極高之處，想紫微帝星大如車輪，光芒燭地。兩手剔北帝號令勑煞攝、魁罡轟動勑煞攝二斗，打開紫微垣，忽見北帝在上，乘朱鬃白馬，四聖簇御，取星炁入。祝云：臣
　　謹上請北極紫微大帝，御駕入符，親征煞伐。
　　師凝神，以目光引帝入符。
　　玄虛咒謹請天蓬元帥天猷元帥翊聖元帥佑聖元帥領兵入符想四聖四方兵馬入符卻點斗于四聖中破軍指艮射鬼戶
　　紫微大帝勑召三元三官大帝領兵入符煞伐尸鬼存三官入
　　紫微大帝勑召酆都大帝領兵入符煞伐存自北入
　　六洞魁王追癆之神奉帝勑命領兵煞伐手執狼牙棒自艮方來入
　　三官大帝勑煞攝
　　酆都大帝勑煞攝
　　六洞魁王馘滅攝誦北方咒起身作用內炁三口次順逆蓬入左右攝怒塗出筆
　　三皇押發
　　凡書此符，當作大怒，以彰天威，方能煞伐。切勿輕用，不可瀆帝。蓋有起死回生之功，非真誠真怒，豈感耶。
　　法海遺珠卷之四十五竟
　　法海遺珠卷之四十六
　　紫宸玄書
　　將班
　　追癆大將軍熊珪。
　　三頭，六臂，紅面，威猛相，紫袍，金甲，綠靴，手執戈劍弓矢矛戟。
　　斷疰大將軍劉錡。
　　青鬼面，獠牙，紫袍，金甲，綠靴，手執大雙刀。
　　聾兵周大將軍極。
　　青臉，獠牙，紅髮，執戟，項帶雙骷髏。
　　啞將李大將軍威。
　　棗色面，三鬚，一箇鳳眼，一箇杏眼，兜鑒金甲，手執大刀，跣足。
　　崩額趙大將軍岌。
　　赤圓面，長鬚，頭戴山，綠袍，皂靴。
　　漁師網師獵師。
　　血盆大將軍火鈴大帥。
　　楚山無遺大聖者。
　　收魔食魔吏收鬼食鬼吏。
　　誅邪破廟吏收疰食症吏。
　　部下引鬬料鬭戰伐神王。
　　行符收鬼滅跡吏兵。
　　玉女部下洹妙兵衆。
　　五方鷹犬使者。
　　內院合干官將。
　　斷後行持次序
　　凡人家勞瘵不起者，符用梓木，長六寸，閏年加半寸，大一寸半。宜申師牒，將祭犒給付亡人，男左女右持之，卻於各房燒牒。作用畢，至停棺之處，靜定存神，卻於棺中劃井，存為枯井，卻祝將收捉飛尸尸蟲鬼物疰毒、疰炁攝入井內。用七轉咒，雷局打入，雷火咒訣祛入，卻令掩棺。然後擇日，依法斷後。
　　祖師有誓，輕易用法，反自招咎。須要投壇虔切，方可舉行。惟在至誠，則能感格。切宜遵守，毋視常文。
　　召合
　　師取中天氣，入中□動，吹出西北極高之地，想紫微帝星大如車輪，光燭于地，雙手剔。
　　北帝號令勑煞攝。魁罡轟動勑煞攝。子午斗
　　二斗沖開星垣，意見大帝在內，師請炁布身，我即北極，即召。
　　炎帝烈血，四明破骸，天猷滅類，神刀一下，萬鬼自潰。謹召炎帝烈血使者，火速到壇，有事指揮。
　　召畢帥見南方，師運腎水上冲，心火觸動，使者自夾脊雙關，歷十二重樓，至神室出，合南方混而為一，立現于離，師以元炁同，目運一三七字於左手玉印上，金光也道。
　　烈血大將，既已到壇。仰齎帝令，徑詣紫微垣關召追癆大將熊元帥，斷疰大將劉元帥，聾兵大將周元帥，啞將大將李元帥，崱額大將趙元帥，合司官將，火急到壇，有事指揮。
　　召畢，師以右手劍訣削，與大帥呬炁給號，直上紫微垣關召，師握紫微垣印，誦北方黑帝咒曰：
　　北方黑帝，萬聖中尊。大微六甲，五炁靈君。光華日月，威備乾坤。飛符攝籙，斷絕鬼門。行神布炁，辟除五瘟。左右吏兵，三五將軍。雷公霹靂，電激雲奔。刀劍如雨，隊仗如雲。手把帝鍾，頭戴崑崙。行繞天下，搜捉魔精。九州社令，血食之賓，不許拒逆。敢有張鱗，鎮星縛手，北帝收魂，三台七星，持劍斬身。罪不輕拷，殃及汝身。邪精魍魎，耳不得聞。聞吾咒者，頭破腦裂，碎如微塵。
　　謹召追癆大將熊元帥，斷疰大將劉元帥，聾兵大將周元帥，啞將大將李元帥，崱額大將趙元帥，天蓬內院合司官將，火急到壇，有事指揮。
　　左手紫微印向前，師提金光，目引諸將，自紫微垣中，分明在壇，任意行遣。
　　此斷後玉符，書時念天蓬咒。書畢，入都統於煞尸鬼上，未入三七主副於邪精上，用北方黑咒，書五將名於都統上，入玄炁三七押之。如常用
　　總攝，伏尸邪精速滅。次運雷，
　　謹請天雷天帝釋，乾地雷地震徹天堂。坤左有毒雷常照耀，右有毒雷閃電光。春雷常打飛天鬼，夏雷打得地邪亡。秋雷閃爍奔雲走，冬雷打得萬邪亡。停雷大樹無遮障，常保萬民降吉祥。唵都留，大都留，飛都留，勑煞攝。左局左脅下一轉天地動，震二轉日月昏，巽三轉動魁罡，离四轉雷火發，中五轉霹靂震，坤六轉摧凶惡，見士轉收攝逆天無道，傳尸伏連，一切精邪。軋從吾五雷魁罡之下，受死無動無作。右局有腰下存二手為直雷大使，二腎為登雷州，小腹為蓬萊都水司，心為雷霆都司，二十四脊為停雷大樹，用二局築定，起小腹運至心，復至腹，從兩脅直運至耳為雷洞，一打入符，存天翻地覆，就雙局引炁入中。次念五火咒曰：天火地火，陽火陰火，吾心真火，太陽真火，四季五雷，遊蕩真火。急急如律令。
　　咒畢，師兩手小指相勾，勒寅至午發，存見烈火炎炎，燒天入地，鬼精消滅，見者入地萬丈，用左足三頓，存見鬼神攝入萬犬之下。
　　謹召元應太皇府一炁都統大將軍，部領追癆大將熊元帥，斷疰大將劉元帥，聾兵大將周元帥，啞將大將李元帥，崱額大將趙元帥，合司官將，隨符駐劄，專一剪滅傳尸飛尸，尸蟲鬼物，收攝疰毒疰炁，保全人眷，永絕禍源。伏請大帥，領兵入符，於此駐劄。
　　次請天皇轄雷
　　天皇勑命，諸將速臨。敢不從命，斬首滅根。急急如律令。
　　靜定，存見天皇大帝見于南宮，兆舌拄上腭，書，以筆同目光作一 一點，目光迎大帝入符。
　　次書聻，押斷後諸將，卻加右額過左。
　　一上斷飛尸一中斷人傳一，下斷走疰左足過艮止。次念金光咒一徧，諸將皆在金光中，金光炁布于上，金光燦然。
　　次存天昏地黑，閉息看報應，變神為紫微大帝，取大天北炁布身，卻書□字于內。次入玄虛咒，召天蓬、天猷、翊聖、佑聖，領兵入符餎蝕，卻存四聖自四方來入符。次念天蓬咒，謹召
　　元應太皇府天蓬上帝，三十萬兵，自東方而入符中。次誦天猷咒，謹召
　　元景丹天府天猷上帝，三十萬兵，自南方而入符中。次誦翊聖咒，謹召
　　元照紫虛府翊聖真君，三十萬兵，自西方而入符中。次誦佑聖咒，謹召
　　元和遷校府佑聖真君，三十萬兵，自北方而入符中。
　　次想諸將皆在符中煞炁之內，服雷後不用火，只畫請
　　天皇押諸雷金光咒，存將在內，卻書
　　四聖號召入，取大天煞炁作用，卻書□押之。
　　斷後入夜行持次序
　　啟聖召將，祭犒發將，重行搜捉，作蓋，召集陞座，遣亡，畢。登壇用置黑水，于內天地五鎖。
　　告師凝神默禱
　　霞光照金彩，仰瞻師相之巍巍。煞炁肅冰霜。遥望帥威之恭恭。門下嗣教
　　某，焚香重伸。拜請祖師人天教主孚佑顯靈超應護國真君，祖師妙道教主正佑妙靈沖應太虛真君，祖師克誠教主顯佑感靈誠應妙遠真君。恭望。師尊洞回昭鑒，以今弟子某，俓為某人，建立太上斷冤黑獄。仰望聖師坐鎮壇場，主持教法，照應符章，迎引其家不遵開化宗親冤尤鬼類，送入金樓玉室之中，俾令得遂禁除。力望聖師，願垂顯答。
　　召集諸將
　　師取金光炁，呬入獄中，想為金樓玉室，異寶奇花，珍羞美饌，羅列分明聖師在前迎，卻召崱額。
　　北方號令，風火無停。崱額大將，速見真形。
　　下令召大將，自西北下壇守獄，聽候再召。
　　天皇勑下，北帝御臨。上召雷部，下召岳隍里社，祀典之神。速遵詔勑，列陣排兵。急急如律令。
　　下令默想雷神祀典，恚在四外侍衛，命親信人即持看守法禁，不可移動。卻入各房，告梓木符，宣關牒焚之，發火輪訣，想烈火燒天煞地，足頓三下，見邪精瘵鬼攝入地萬丈。次用天雷天帝釋，作局運雷，打翻天地，收炁。次念：
　　天道斷，亥地道斷。巽人道昌，坤鬼道斷。艮一切傳尸瘵鬼永斷，千年不相見，萬載不相逢。吾符今一斷，萬鬼永除根。
　　再運雷，打翻天地，閉炁，左手太山塞面，右手袖覆之，閉九竅毋令炁出，黃河逆流，看炁如何報應。次謹請
　　元應太皇府一炁都統大將軍，追癆大將熊元帥，斷疰大將劉元帥，聾兵大將周元帥，啞將大將李元帥，崱額大將趙元帥，合司官將。即日領兵隨符，於此駐劄，專一剪滅傳尸飛尸，尸蟲鬼物，收攝疰毒疰炁，保全人眷，杜絕禍源。仰賴威神持加呵禁。
　　師逐房如法作用，想各房光透壇中，徧室悉皆雷火，焚逐尸鬼，盡投玉室。師臨作用，內吹煞炁三口布壇，想天上地下煞炁混凝，壇為北極伏魔天宮，玉室化為北獄，師即大帝，呬訣發將收捉。用促作法羅訣，自艮剔入獄，請天將收捉其鬼，押入獄中，卜筶發罩，逐一收捉。如未到，密差追勞斷疰大將。只今口宣：
　　帝勑監同隍司，務要得獲某人家，逆天負地，不遵帝勑，瘵亡宗親，冤尤鬼類，押入獄中，明彰顯報。
　　祝畢，得筶，用魁勺雚行畢甫票，煞馘滅封。壇口光滅，至魁七轉咒，用索縛之，左手太山訣壓定，下令，見崱額飛山塞獄。謹請
　　元應太皇府一炁都統大將軍，部領追癆大將熊元帥，斷疰大將劉元帥，合司官將，只今速將某人家，瘵亡冤親為禍鬼賊，攝赴太上斷冤黑獄內，永遠禁錮。今仰大帥，只今疾速押起前去。
　　祝畢，就下令，
　　祖師在壇督監，將吏旋繞，卻畫井天地五鎖。
　　子文，北炁，黑水入內，蓬咒一徧，諸將聽令。再火咒一徧，想天上地下烈火炎炎。逆蓬咒，想天上地下劍戟交橫，指揮天將，將下邪押入太上黑獄之內，受死滅亡。下壇後，雙手劍訣，擎起符勑，意見祖師在空中，差將坐斷鬼戶。謹請
　　元應太皇府一炁都統大將軍，部領魔下百億萬衆官將吏兵下降。吾投符之所，圍繞三匝，專一收攝傳尸飛，尸走疰尸蟲，鬼物疰毒，疰炁瘵亡，寃尤鬼類，押赴符命之下，受死滅亡。
　　次以符貼身，直下左足外踝邊，入井壇所，卻用土塞之。曰：
　　天道塞，地道塞，人道通，鬼道塞。
　　次打斧，云：
　　天道斷，地道斷，人道通，鬼道斷。一切傳尸飛尸，尸蟲瘵鬼永斷。千年不相見，萬載不相逢。吾符今一斷，萬鬼永除根。
　　天絕天滅攝。地絕地滅攝。絕滅攝，滅絕攝。攝滅絕，絕滅攝。天地絕滅攝，絕滅天地攝。天崩地敗絕滅攝，地敗天崩滅絕攝。
　　師三步丁罡，取大天煞布身，我即帝也。東向，念玄虛咒，謹請
　　天逢元帥，速詣吾前，有事指揮。
　　師存至，次南向，念玄虛咒，謹請
　　天猷元帥，速詣吾前，有事指揮。
　　師存至，次西向，謹請
　　翊聖真君，速詣吾前，有事指揮。
　　師存至，次北向，謹請
　　佑聖真君，速詣吾前，有事指揮。
　　師存至，次東向，誦天蓬咒，謹召
　　元應太皇府三十萬兵，速至吾前。
　　次誦天猷咒，謹召
　　元景丹天府三十萬兵，速至吾前。
　　次誦北方咒，謹召
　　元照紫虛府三十萬兵，速至吾前。
　　次誦佑聖咒，謹召
　　元和遷校府三十萬兵，速至吾前。
　　誦至五岳摧傾處，意見天地已有將崩之勢，將吏雲合，萬兵屯聚，迮國一半，再取西北極高之炁，同目光運聻字，劍訣削，與將史各各遵令，就便屠城割爽，師發機反踢卓子，就倒地，反手打斧三下，念咒曰：
　　瘵斷鬼滅，沉冤昏黑。吾目一視，天崩地裂。
　　咒畢，天翻地覆，無物無我，無鬼無神，混混沌沌，虛極靜篤，念纔動處，天地始分，二儀再別，惟見我聖師三真在上，金光洞照，八荒瑩徹。兆居大赤金光之中，起身，祭雷，謝師而退。
　　混師
　　先靜定凝神，以目光書尚羅蓋三金字在前心，誦誥三禮，不見金字，但見三仙。
　　誦三仙誥
　　玉清高聖虛皇，至真混元仙主，應化分靈，含真體道，功行圓成。驅雷役電，福國康民。輔佐忠孝。滅罪延齡。華蓋祖師，人天教主。僉書雷霆三省上相金闕大仙。孚佑顯靈超應護國浮丘真君。九天掌祿上卿，高玄上帝，妙道教主。三五飛步，正祐妙靈，冲應太虛王仙真君。南極注生仙卿，玄明上帝，克誠教主。九一上清，顯佑感靈，誠應妙遠郭仙真君。北極考校仙卿，太明上帝，三境化身天尊。
　　天蓬天猷翊聖佑聖 金木水火土 離旨火天尊勝 炎帝烈血速見真形 天蓬咒主副符六訣炁入 松
　　烈血大將字丁松，追癆伐瘵顯神功。統領副帥耿九九，擲火萬里滅尸蟲。左有飛鷹走大將，四圍上下絕其蹤。直透病人膏肓內，更向病人毛孔中。急急搜尋無一失，急承帝命佐天蓬。吾奉祖師人天教主三靈三佑三應真君律令。謹召炎帝烈血，四明破骸天將，主副二元帥，及五雷使者烈煞、魔明、混電、惡轟、赫猛。
　　右念名點入，掩耳為雷聲，閃目為電，嚥津為雨，霹靂入符 ，靜定，目光作一 點，入將，卻吸南方烈血火炁，入丹田混合，作大怒，閉固。念：
　　一轉雷公鳴，二轉霹靂發，三轉動魁罡，四轉四煞沒，五轉五岳動，六轉六神藏，七轉收攝逆天無道，傳尸癆瘵，飛尸疰毒，尸蟲鬼物，一切邪精。赴吾五雷符命之下，受死毋動毋作。
　　七轉閉固，不可泄炁，令徧身熱，卻以左局激動丹田真火，運腎水上沖心火，提真烈血從目光中出，就三入，但見烈血炎炎，雷聲隱隱在內，卻念九煞，書煞玄煞酆，順逆蓬怒塗順逆攝加，自內塗出，寬外塗入，焋玄炓運內罡，顧外入要促緊書。
　　安魂定魄符
　　混元一炁神萬神閈此中 保身常護身鬼神伏自遊 歸台光入幽精進爽靈急急如太上老君安魂定魄律令 天蓬仗劍訣斬精 翊聖降真炁佑聖降真靈 上元天官唐宏中元地官葛雍下元水官周武 六訣主副將炁入
　　天將收上某人年月日時真正魂魄速赴中疾
　　駐筆於中，定神，貪斗向上，出魁斗向下，出煞入玄，入順逆二攝駐於中，討報應，奘炓聻入，天一地二，萬物俱備，水火之源，混元正炁。神伏吾使，鬼伏吾制，行止坐臨，吉無不利。天清地寧，靈物相交，速附吾身。再以天目光於中圈之，駐筆，定神，加三七九，未熏時先令洗手。
　　逆蓬咒
　　潰自鬼萬，下一刀神。類滅猷天，骸破明四。血烈帝炎，刑五鬼斬。斧大天钁，狀見來欲。鬼小有敢，祥不卻祛。里千尸辟，重九我衛。兵萬十三，鋒銜北威。戾激騶天，凶禦南威。士力丁天，翁老目四。齒綠舌蒼。風飲身橫。鬼食魔吞，沖黑霞丹。天乘炁紫，蹤滅邪斬。王神劍威，龍夔駕嚴。神三梟素，鍾帝把手。獸巨顱長，凶皓上太。靈八政七，翁北刁高。司都丁五，童煞元九，蓬天蓬天。
　　天猷咒
　　天猷天猷，猛烈諸侯。上佐北極，下臨九州。身披金甲，手執戈矛。眼如迸電，爪似金鉤。乘雲吐霧，鬼懼神愁。逢妖寸斬，遇鬼擒收。剪邪皈正，統領天騶。順鬼不斬，逆鬼截頭。天符到處，不得停留。翊聖咒
　　北方黑帝，萬聖中尊。太微六甲，五炁靈君。光華日月，威備乾坤。飛符攝籙，斷絕鬼門。行神布炁，辟除五殟。左右吏兵，三五將軍。雷公霹靂，電激雲奔。刀劍如雨，隊仗如雲。手把帝鐘，頭戴崑崙。行繞天下，搜捉魔精。九州社令，血食之賓。不許拒逆，敢有張鱗。鎮星縛手，北帝收魂。三台七星，持劍斬身。罪不輕拷，殃及汝身。邪精魍魎，耳不得聞。聞吾咒者，頭破腦裂，碎如微塵。
　　佑聖咒
　　太陰化生，水位之精。虛危上應，龜蛇合形。周行六合，威攝萬靈。無幽不察，無願不成。劫終劫始，剪伐魔精。救護群品，家國咸寧。敢有小鬼，欲來見形。吾目一視，五嶽摧傾。
　　大威德咒
　　唵吽吽。三檀那俱知帝那吒韓難延乾夷叱。勑起九天都火雷部無邊大力神王，九天火，雷火，電火，飛火，欻火，七星火，霹靂火，炎雷烈火，九天雷火。雷王嚴駕夔龍，坐騎飛虎，獅子白，獬豸麒麟，火龍火象，火鵰萬群，銅頭鐵額，百萬神兵。五帝節越，四天遊行，帝鐘振響，魔道咸驚。洞天福地，岳瀆幽靈，山傾水撼，百谷沸騰。何神民敢當，不伏順行。火龍火馬，火狼火女，從天降下，丙丁湧出。火虎布炁，火龍飛奔，都天五將，噉雷發聲。飛砂走石，拔樹移根，風輪左轉，火車右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，羅布四維。威罩天下，炎烈飛威。鬼精見者，入地萬丈，化作飛灰。古木惡廟，永劫沉泥。急急太乙元君律令。
　　法海遺珠卷之四十六竟