上清道類事相
　　經名：上清道類事相。唐王懸四卷。底本出處：《正統道藏》太平部。
　　上清道類事相卷之一
　　仙觀品亦曰道場亦曰玄壇亦日精舍亦曰靖海。
　　《本相經》云：天尊以龍漢之時，於北隴玄丘七寶館內煉其真文，天景大混題館四面也。
　　《三洞科》云：起靖館宮堂，乃引律日安靖，治於天德。天德者，甲乙丙丁地也。民家曰靖，師家曰治，皆長一丈八尺，廣一丈六尺。凡佩仙靈符錄，皆須安靖治也。
　　《法輪經》云：若見臺館，思念無量，普瞻八極，身與我神，洞見幽微。今謂觀則瞻，觀八極。八極者，八方也。人若能安神定志，則通徹微妙，洞見幽玄。幽玄與微妙者，太玄真一之極果也。故五千文上經云：常無欲觀其妙，常有欲觀其微也。今經本微字錯作徽，此則字之相類，傳寫之誤，其來日久矣。
　　《上清變化經》云：西臺之館，二真服御之處，刻錄之所。
　　又云：九玄之館。
　　又云：太極觀，上元上真變化處也。
　　又云：紫上觀，太靈真文祕在其中。
　　《上清經》云：協晨靈觀，玉晨道君居之。
　　《真誥》云：易遷館協晨夫人居之。
　　《三元布經》云：元始天王於明霞之觀，將上真玉檢下授三天玉童也。
　　《靈書經》云：北方鬱單之國有洞靈之館，高與雲齊，其處闇冥，四面無光。別有洞靈之館，朗然而現，四面洞徹，如日中景也。天尊封天文於此館中，故名之為洞靈之館。
　　又云：太上道君時於南丹洞陽上館栢陵舍中，稽首禮問元始天尊，為說《罪根上品經》也。
　　《靈寶隱語》云：合景北靈館，雲上携手飛。
　　又云：常融天有紫微之館，處乎玉清之上，煥乎紫虛之中。
　　又云：過度三界之庭，升入太靈之館也。
　　《太上飛行經》曰：道君逍遙羽陰之館，息乎洞豪之門。
　　《八節謝罪經》云：八節之日，上皇太帝君乃登廣寒上清之境，上清靈宅太空之闕，丹紫之臺，長綿玉樓，群仙集于太微之觀，議定天下萬民之罪福也。
　　《道學傳》云：吳猛，字世雲，登山詩曰：仰瞻列仙館，俯察玉神宅。
　　又云：許玉斧玄孫靈真，梁代在茅山敕為立嗣真館，以褒遠祖之德也。陶隱居所住朱陽館，即是許長史舊宅也。
　　又云：孔靈產，字彥靈，會稽山陰人也。深研道要，遍覽仙籍，宋明帝於禹穴之側，立懷仙館，詔使居焉。
　　又云：陳高祖於義仙館發講。蘭陵人蕭子禕，字虔華，被褐起座，捨所造織成經巾，以充供養。禕後卒，法式經書悉入公家，安國館經巾，至今猶存也。
　　又云：梁世祖於天目山立太清館，招諸道眾同來憩止也。
　　《太洞經》云：元龜山有九靈之玉館，太帝玉妃之所在也。
　　《本相經》云：高陽國中有長樂舍，方圓一丈二尺，其舍表裹悉有天景大混文字，題在四面，營衛此舍也。
　　《皇人守三一經》曰：峨眉山皇人以蒼玉為屋，黃金為局腳狀也，五色為垣也。
　　《登真隱訣》云：燕口山亦名方源館，昔孝明於此合神丹而升玄洲也。
　　又云：古人曾合九鼎丹於此也。
　　《十洲記》云：瀛洲有金鑾之觀，飾以眾瑤，直上峰雲，中有青黎瑤几，覆以雲執之素，刻水碧為倒龍之狀，懸火精為日，刻黑玉為烏，以水精為月，請瑤為蟾兔，於地下為機捩，使昏明弦望不虧，時時有香風泠然而至，張袖受之則歷紀不厭矣。
　　《鳳臺曲素上經》曰：月朗西華館，意合廣寒宮。婆娑紫鳳下，蕭條九嶺峰。流盼無窮野，仰觀劫刃中。
　　《上皇先生紫晨經》曰：金童攀雲而侍輪，玉女躡虛而衛靈。東遊碧水之館，洞淵浩靈，極清之源。
　　《登真隱訣》云：大茅山西立華陽上下二館。
　　又云：方山下有宇幽館，多有學道人居之。
　　又云：宋景王立館，館主王文清也。
　　《上清三天正法》云：清微館，三天頌文出其內。
　　《八術神虎隱文》云：太真之館，太微天帝君受消魔智慧神虎金符處也。
　　《三九素語玉精真訣》云：高上玉館，三九素語隱在其中。
　　《玉帝七聖玄紀經》云：景霄觀上帝君之所處。
　　又云：紫虛玉館，皇人相期處。
　　《三道順行經》云：紫霞內觀，《八素真經》在其中。
　　《玉光八景經》云：玉虛之觀，太上道君反寂之處。
　　《玉精真訣》云：高上玉館在紫虛之天，《三九素語·玉精真訣》封在其內。
　　《大洞真經下》云：映天洞觀，金真玉經在其中。
　　《大洞經下》云：道君登碧水之虛臺觀，滄洲之紫館。
　　《三天正法》云：九玄帝君謌曰：結芒太霞館，流盼無窮齡。又青童君謌曰：藹味上清館，豈覺有餘滯。
　　《大有妙經》云：龍吟絁宅府，鳳嘯太霄館。
　　《大洞玉經注》云：帝君乘丹霄而啟道。太冥披緑霞而明微，煥乎金塘之館也。
　　又云：金琅館在玉清天中，上皇真人治其中。
　　又云：崑崙山上有九靈之館，上接縱璣之輪，下在太室之中，西王母之所治也。
　　《龜山元籙》云：上遊五嶺峰，群翔太華觀。
　　《七轉紫晨君上經》云：上皇先生頤神神州之闕，蕭條無崖之館。
　　《上清八景飛經》云：太上大道君蕭蕭太龜之上，放浪於無崖之外，各反玉虛之館
　　《真誥》云：桐栢真人謌曰：寫我金庭館，解駕三秀畿。夜芝披華峰，咀嚼無長飢。
　　《真誥》云：領略三奇觀，浮景絕翔冥。
　　又云：鬱藹非真墟，太無為我館。
　　《真誥》云：紫闕構虛上，玄館衝絕飈。
　　又云：翳藹紫微館，鬱臺散景飈。
　　又云：受精玄漢，故改容於三陰之館。
　　《昇玄經》云：有浮雲觀，天尊遊行之所也。
　　《大洞真經》云：森朗都有中黃太一上帝之館，始元童子在其內。
　　《龍飛尺素隱訣》云：太真丈人遊賞紫虛之館。
　　又云：藹沫太虛館，靈風散奇香。
　　又云：栢成子、谷希子、廣成子、青真子，遊三素八輪綺異之觀也。
　　《白羽黑翮經》云：太真丈人盤遊紫虛之館，息駕無崖之端。
　　又云：太真丈人，北到朔陰洞玄之館，寒水之鄉。
　　《上清變化經》云：南極長生司命君，遊金洞素靈之館，遇九靈金母。太素三元君，受龜山元籙。又登太一上帝之館，得《太霄琅書》。
　　又云：皇上度紫石於丹靈，刻錄西臺之館，定禮於東華之方，合變於三素之氣，仰披晨登之光。
　　又云：上引紫虛之氣，下觀混混之源，心注九玄之上館，目羅中真之顏也。
　　《飛行羽經上》云：太上道君，昔遊於北天，策駕廣寒，足踐華蓋，手排九元，逸景雲宮，遨戲北玄，息乎洞豪之門、羽陰之館，盻縱璣以召運，促劫會以舞輪，歎萬物，而彫喪，俯天地而長存。
　　《神州七轉七變經》云：紫晨上皇先生怡神神州之闕，蕭條無崖之館，匡制三五之運，拯化承唐之難。
　　又云：明梁之館，變白為青。
　　又云：豁落丹霄觀，幽寥冥運彰。
　　又云：上晏九霄館，蕭登玉清宮。
　　又云：高上儼龍駕，宴景紫霄館。
　　《玉珮金璫上經》云：太上隱玄寶章，處於玉清之館。
　　又云：上清陰景內真之經，處上清之館、太霄之中也。
　　《太霄紫書》云：朝遊西臺館，夕憩扶桑宮。
　　又云：豁落紫虛館，慶雲隨化消。
　　又云：執契太霄館，歸真玄文章。
　　《外國放品經》云：青童君，逍遙紫虛之館也。
　　《上清投詞儀》云：晏寢太常館，峻嶒阿母庭。
　　《空洞靈章》云：虛明天有，梵行大館，元正臨止，司命執筭。
　　《昇玄經》云：太上於崑崙治中，進登天首大治七寶道德觀，上以告張天師云：吾道出於無先太初之前。
　　又云：身居虎豹之藪，心在福德之觀。
　　《洞玄經》云：紫微太靈館，梵度天中內音書其上也。
　　又云：扶桑司靈館，元洞天中內音書其上。
　　又云：北靈上館，翁重天中內音書其上。
　　又云：北靈館，七曜天中內音書其上。
　　又云：紫陽館，文舉天中內音書其上。
　　又云：洞靈元陽館，在太玄都玉京山，元始、靈寶、南天大聖眾至真尊神、無極大道南上赤帝、丹靈老子、太和玉女、長生司馬好生君、司命司錄、南極度世君、萬福君，常以月二十三日會此館，集校天人祿命長短。
　　《洞真經》云：金洞素靈館，九靈金母、太素三元君所居。
　　又云：清微上館，元始天王之所居。
　　又云：蘂珠日闕館，太上高聖玉晨道君所居。
　　《道迹經》云：月上館元始天王出皇民士叫錄於其內。
　　《五煉生尸經》云：昔善忍國有道士晃信然，得道為元靈老君，南官書其道跡在紫微之館也。
　　《內音玉字下》云：紫微館處乎玉清之上，中有陀丘之眾，駐億萬人。陀丘者，是新得度受靈之人也。功德未備，故停散其中。又有太靈之館，梵度天王治其中。
　　《大洞玉經三十九章》云：九天之之上有金墉之館，玉帝之所處也。
　　又云：崑崙山上有靈芝觀，上接璇璣之輪，下在太空之中，西王母之所治也。
　　《後聖道君列紀》云：豁落丹霄觀，清寥冥運彰。
　　《八素陽訝九章》云：放曹太微觀，峻嶒九玄所。中有執寂賢，洞嘯靜冥處。
　　又云：北辰結朱館，疑峙九虛嶺。
　　又云：鬱儀清虛觀，結璘絕煙際。
　　又云：洞遊無名館，龍旅迴瓊輪。
　　《三皇經》云：峨峨皇極觀，赫赫瓊林房。
　　又云：相隨龜山館，謌嘯扶桑林。
　　尹喜《 樓觀本記》云：昔周康王聞尹先生有神仙大度之志，乃拜為大夫，因號喜宅為樓觀，在後周穆王為修此觀、召幽逸之人為道士，置其中，自爾相承，至令不絕。
　　《老君聖紀》云：周穆王又為鎬京人杜沖字玄逸修觀，置沖為道士於其中，沖後得為太極真人也。是知人間置觀起自周康王也。若置道士於觀中，又發自周穆王也。若是道士之名，先起自於天地兩判初分之日也。仙觀之號，又先起天地兩判四天之前，在大羅天。大羅天上有玉京之山，玄都之仙觀也。
　　《道學傳》云：宋文帝為陸先生置崇虛館，劉法先為館主，封國師。董率法，彭城人也。宋明帝徵為崇虛館主。
　　又云：梁天臥十五年，為陶隱居建太清玄壇，以均明法教也。
　　又云：張允之，吳郡嘉興人也。少而出家，依隨師友，五年被敕為茅山南洞崇元館主，後館前別地為金陵館，靜隔人物，修習至道焉。
　　薛彪之，晉陵人，齊高帝時往茅山結宇，松餐澗飲，彌歷年歲。齊高帝時，革命訪求道逸，知彪之守志丘壑，不顧榮位，乃敕於此山為金陵館主也。
　　成童孫，字安仁，義興國山縣人也。性識沉敏，獨立不草，少年出家，長齋蔬食，遠近賞揖，莫不增信。梁天監十六年，敕為靜心館上座，儀軌一眾，甚有風德也。
　　孟智周，丹陽建業人也。宋朝於崇虛館講說，作十方懺文。
　　薛彪之，晉陵人也。齊建武二年，停東川，採訪真祕，三年乃反，啟救於大茅山東嶺，立洞天館也。
　　蔣負芻，義興人也。去來茅山，有志棲託，齊高皇帝於山造館，建元二年敕請於宗陽館行道也。負芻又於許長史舊宅立陪真館，應接劬勞，乃以館事付第二息弘素，專修上法也。
　　東鄉宗超，字逸倫，高密黔陬人也。乃捨所居舊宅為希玄道觀，乃蘿草結庵，編蓬捶槿，躬與門徒自運筋力，雖未雕削，不日而就也。
　　梁簡文時，廬陵威王在鎮大為起造房宇，廊廡莫不華壯，供養法具咸悉精奇，唯先生所居茅茨，不改衣服，林帷務存簡率，常坐一圓枯移榻，遂有膝痕，卉冠菅席穿决不換也。
　　又云：道士張法猛。黿潭石渚之陽，立石渚館，請賈稜於館，三年講說。梁帝於石渚館，令嚴寄之於其中，厨醮悉以菜也。見《賈稜傳》也。
　　宋初長沙景王就許長史宅地之東，起道士精舍。梁天監十三年，敕貿此精舍立為朱陽館也。宋明帝召陸先生權住騾騎航扈，客子精舍，勞問相望，是知精舍通在三教稱之也。
　　殷法仁，字玆道，陳郡陽夏人也。少而出家，勤習誦，長齋菜食。有陳文訶，京師富室，起義仙館，請法仁居焉。
　　九真館，晉陵曲阿人王靈璵字善寶之所住，專修上道也。敕給館民二百，館戶金繒香藥，事事豐多。
　　謝暄，字元映，陳郡陽夏人也。長齋菜食專務修道。上虞山剪棘開路，成立山館，有若神功也。
　　苲定，字叔安，信義南沙人也。好神仙，弱年入海虞山師謝暄。暄見其有志，令住元陽館，看視朱公經也。又於元腸館右別立精舍，絕人行也。
　　陸修靜，字元德，吳興東遷人也。於廬山東南瀑布巖下，起觀名曰簡寂，處所幽深，構造壯異，見者肅然，興崑閬之想，後人因以修靜號曰簡寂先生。
　　王僧鎮，梁州晉壽人也。乃於判州安陸起福堂館，還過郢州又起神王館，並極華整。又於衡嶽起九真館。
　　荊州有始興館，穎州庚承仙講道經於其中。
　　褚伯玉，字元璩，吳郡錢塘人也。隱南嶽瀑布山，妙該術解，深覽圖祕，採鍊納御、靡不畢為。齊高祖詔吳會二郡以禮資迎，又辭以疾。俄而高逝，高祖追悼，乃語於瀑布山下立太平館。伯玉好讀《太平經》，兼修其道，故為館名也。
　　孫嶽，字玄達，東陽永康人也。齊永明三年，敕徵為興世館主，遂密修至道、殷勤誘接，伏膺受業者常數百人。
　　又云：太守王亮、縣令顧撝，永明中啟臺於郊，為晉陵人李景遊字慧觀立棲真館，將欲締構之夕，夢見淹成王施柱二十，助立道場，尋至城中水處，即見柟柱滿水，取既滿數便沒。俗言他淹成王是戰國時人也。
　　許明業，扶風赤崗人也。少年出家，長齋蔬食。梁太清中為州刺史南平王請出城北神王館供養，值亂因入武昌青溪山立館，遠近崇仰之也。
　　楊超，字超遠，東海人。梁時入吳包山為林屋館主，門徒盈千人。又為華陽館主，於華陽之東別立招真館焉。
　　馮法先，字法遠，晉陵曲阿人也。陳時茅山起崇元館，莫不壯麗。陳武帝初，晉陵有一僧，死得七日云：天堂有一處正構立大堂，云擬茅山馮先生。此僧更活，欲來山中訪覓，驗其所見於山下見山中人出，訪問知有此公，猶在世也。
　　張裕，天師之十二世孫，少小出家，梁天監中於虞山起招真館居之，能致仙道也。
　　史襲先，字繼道，吳人也。捨妻長齋，起館。梁武帝嘉之，賜名曰大通玄館也。
　　又有徐師子，字德威，東梅人也。出家蔬食，陳武帝立宗虛大館，引師子為其館主也。
　　王遠起，太原人也。善禮懺，領集真館主。三周行道也。
　　淳于普洽，字法洞，吳郡人也，少出家。市北有石名生，捨宅為館、名為崇信，以普洽為館主也。
　　張元妃，字凈明，居曲阿蔡坡村，後出都造至德館於東府城北。梁武時也，又請以後屏迹茅山，復於南洞造玄明館，絕穀休根，專事吐納也。以永定三年往海虞山，於南沙丘館告化，還葬茅山也。
　　又有李令稱者，廬陵女人也。少出家離俗，入廬山，於千福鄉延靜里造精舍，名曰華館。
　　梁元帝時人律曰安靖，治於天德。天德者，甲乙丙丁之地也。民家曰靖也，師家曰治也。長一丈八尺，廣一丈六尺。凡佩仙靈符籙治職，皆須安治法座也。
　　上清道類事相卷之一竟
　　上清道類事相卷之二
　　樓閣品
　　下文仙堂中有七寶莊舍。
　　《洞神經》云：蓬萊山有金樓閣，高六百四十里。
　　《內音》云：登阤樓之上，八望三界之鄉。
　　《大洞玉訣》云：列金門於太素丹樓。
　　《大洞玉經》云：太元在空洞之表，太素在幽玄之上。九空列金門於太素之天，丹樓沓十重於太元之庭也。
　　《太一洞真玄經》云：飛闕天道寶殿之間，內有金房，中有太真，號曰天皇。
　　《玉經》云：諸受仙真玉籙者，皆登此金華之樓也。
　　《大洞真經》云：層樓萬里，三氣成煙。玉闕虛靜，丹門幽深。金牌玉櫃，符籍五篇。
　　又云：有帝圖於紫府，刊仙名於金閣。
　　《洞真經》云：有太一金閣。
　　《七星移度經》云：北帝落死，南闕注生，東華金闕，得上我名，無窮之願，與我齊并。
　　《紫度炎光經》云：骨命以定玄閣錄宇，已有生名仙籍故也。
　　《太一金真記》引《素靈玄洞經》曰：上皇太帝君玉尊陛下，乃上登清靈，宅太虛之闕，丹城紫臺，長綿玉樓，太微之觀，上開九天之門，請諸九天之真、太上三老君、北極諸真乃八海大神，下命五嶽名山諸得仙者，靈尊萬萬，並會于寥陽之殿，共集議天下萬民之罪福，記諸吉凶，學道勤懈也。
　　《飛行羽經上序》云：陽明星上有青城玉樓，據斗真人，號曰九晨君也。陰精星有五色玉樓，攀魁真人，號曰北上晨君也。真人星上黃臺玉樓，真人玉樓真人號曰仙華晨君處之。玄冥星有朱臺玉樓，步斗真人號玄上飛蓋晨君處之。丹元星有素臺金樓，躡紀真人號曰金剛七晨君處之。北極星有玄臺玉樓，步綱真人號曰北辰飛華君處之。天關星有九層玉樓，乘龍真人號曰總靈九元北蓋晨君處之。輔星有紫氣玉樓，遊行三命真人號曰帝尊九晨君處之。
　　《洞神經》云：覽觀元化人，累劫曾息樓。千年臥復起，畢竟無終休。
　　《五勝符》云：東勝之符，祕於玄瑤青林之樓，崇丘蘭瓊之室。
　　九華真妃曰：遠升辰樓，飛星擲光。
　　《本行經》云：胄那國王有百口登樓也。
　　《洞玄經》云：紫微長樓在禁上，天中內音書其上。
　　《洞真經》 云：金華樓，仙真玉籙在其中。
　　《洞玄經》云：玄都長樓，皇曾天中內音書其上。 
　　又《內音王字下》云：九層之樓，結雲氣而成在，太黃翁重之。夫亦有內音在其中。
　　《太洞玉經· 三十九章》：太清天中有金華樓，諸受仙真玉籙者皆在此也。
　　《八素真經》云：玄名碧書，早刻瓊閣。
　　又云：九宮之中，唯有太玄玉書金閣也。
　　又云：九宮之中，住有太玄符。
　　《金書玉字上經》云：骨命已定於玄閣錄字，已有生名仙籍，故八素陽謌。
　　《九章》云：玄臺結九閣，丹棑落翠精。
　　《道學傳》云：陶弘景，字通明，魏郡人也。明帝時棲憩鍾嶺隱居，更造樓，深自潜匿，以修道也。
　　又云：刻州長史柳悅啟，割城西棲霞樓下羅含章臺為國家造館，留梁州晉壽人王僧鎮為館主也。宋世宗明皇帝開嶽以禮真命，築館以招幽逸，乃鑽峰構宇，刊石裁基，聳桂榭於霞巘，架椒樓於煙壑，風閨竚鳳，月戶懷仙，求道望於海隅，簡素德以居之也。
　　又云：王道憐，彭城女人也，志願出家，乃入龍山貨貿衣資，自造館宇，名曰玄曜重閣，連房不日而就，壯而甚速，有若神助也。
　　《南嶽夫人內傳》云：太極已注夫人之名，東華之閣丹文錄籍，應為紫虛元君也。
　　《趙文和傳》有七寶樓閣也。
　　仙房品
　　《本相經》云：仙房者，道士服氣之室也。
　　《趙文和傳》有四鎮房舍。
　　案《九華經》云：琅軒朱房內，上德煥絳霞。
　　《太真科上》云：有陰仙房，又有青昇房、萬福房，皆天師教化處。
　　《太真科下》云：有七寶華房，高上太真居之。
　　《玉晨明鏡經》云：有金華洞房，三素元君坐之。
　　《大洞真經》云：有無名之房。
　　《大洞真經》在其中。《真人八素陽歌》有玄丘房，令受當仙之人。《上清經》有蘂珠之房，玉晨道君居之。又有積霄房，扶桑大帝君居之。
　　《道迹經》云：此房在八淳山上清之境。
　　《三元布經》云：元始天王於太霄雲房，以上真玉檢下授三天玉童也。
　　又云：九曲丹房，上元君主之。
　　《大洞雌一篇目》云：讀帝君隱書於三素洞房也。
　　《道迹經》云：盼觀七曜房，朗朗亦冥冥。
　　《靈寶隱語》云：景霄仙人披九玄之房，駕三色之雲，更生法輪之門。
　　《靈寶隱語》又云：披長夜之戶，明九幽之房，度身之界，進入寂庭也。
　　《登真隱訣》：有玉清琳房，玉札紫文在其中也。
　　《元始五老赤書玉篇》云：天尊引眾真入九光華房也。
　　《大洞玉訣》曰：三華之房在玉清之內，陽安元君之所處也。
　　又云：三元元君入流逸之房也。
　　《茅君內傳》云：白玉竈山有朱紫之房，西王母處之。太上黃素方白赤氣之王，入五道之玉房也。
　　《大洞玉訣》云：崑崙山，一曰積石瑤房。
　　王子年《 拾遺記》云：崑崙山南有丹密雲房，望之如丹霞也。
　　《洞玄經》云：通真房在皇崖天中，《內音書》在其內。
　　又云：玉房，《五老寶經》及《十二願》、《玄母八門》、《三十九章經》藏其內。素靈房，《三九素語》、《玄丹止化三真洞元之道》藏其內。金房，太微天帝君祕九丹上仙之所，元始五老又祕五篇真文於其內。金華紫房，五老祕文藏其內。朱映房，化應天王治其內。九曲房，波梨答和天王治其內也。
　　《洞真經》云：瓊房，高上玉帝藏《金玄羽章》，《萬神隱音》藏其內。三華房在玉城內，陽安元君之所處。
　　《中書律》：七映紫房，上道寶經藏其內也。
　　《內音第三》云：天有七映之房，道君所都也。太玄都中宮。
　　《女青律文》云：上真寶符，藏於高上七映朱房，瓊林紫戶也。
　　《登真》云：此房在上清境。
　　《南嶽夫人傳》云：若俗中讀《大洞真經》者，則三官北帝微亂其音，不得聲參紫極之靈房也。
　　又云：方諸青童歌曰：盼觀七曜房，朗朗亦冥冥也。
　　又云：清虛真人歌曰：解襟墉房裹，神鈴鳴蒨璨。
　　《登真隱訣》第一：有玉字洞房，上清中真品經在其內也。
　　《三元真一經》云：玄丹洞房，道訣隱其內也。
　　《三元玉檢經》云：紫煙運霄軿，乘風蕩玄房。
　　又云：靈都北房，有天書玉字，方一丈也。
　　《玉光八景經》云：玉寶瓊房，《玉光八景經》封其內。
　　《金根經》云：九老仙都之房，《上清內觀上法》 封其內。
　　《大有經上》云：素靈房中，《三九素語》祕在其中。
　　又云：金華洞房，《大洞真經》在其中。
　　《太一帝君真玄經》云：太上六合紫房之內，《太丹隱書》在其中。南極元君主之。
　　《三元布經》又云：雌一洞房，三素元君在其中。
　　又云：金華雌一，洞房所在也。
　　《玉清隱書》云：金華房，太微天帝君閑居之處也。
　　又云：上元禁君超玉虛之天，啟五真之房也。
　　又上皇玉帝君云：寢晏頤緣房，飛步秀玉京也。
　　又云：上皇玉帝盼眸於瓊華之房，又命太微帝君使坐引萬靈於房軒，散香華於玉室，陳天鈞之廣樂。
　　又云：瓊霞房者，《上皇玉慧玉清隱書》、《金玄隱玄羽經》在其內。
　　《玉經注》云：元虛黃房，其晨仙君所治處也。
　　《登真隱訣》引《蘇君傳》云：北極紫房，上帝尊神之房也。又有玉霄琳房，在玉清之境也。又有丹微房，在上清西王母所居。
　　又云：靈射丹闕黃房，在上清境方諸東華山上，青童君所居。
　　《真誥第二》紫清內宮傳妃玉觀香歌云：駕欻遨八虛，徊晏東華房。阿母延軒觀，朗嘯躡靈風。又紫微夫人歌曰：列坐九靈房，叩璈吟太無。
　　《真誥甄命第四》云：方諸宮東華上房，有靈妃歌曲也。
　　《上清九真中經內訣》云：九晨帝君，坐在大極紫房也。又有九天之房，《太上鬱儀赤文》封其內。又有八景上房，珠景赤童在其內，吟玉晨之詞。
　　《漢武內傳》云：紫翠丹房、紫霄絳房，西王母居之。
　　《大洞經》中卷：玉清王咒曰：遂隱上清室羽明帝一房也。
　　又云：明出窮開陰，入精六合房。
　　又云：列坐震靈席，混合五日房。
　　又云：鏡心丹玄熙，紫氣泥丸房。
　　又云：福積丹玄內，發光泥丸房。
　　《大洞真經》：無名房，《大洞真經》在其內。
　　又云：栢成欻生與鼇臺西母，登龍臺，入隱室，飛爵□，酣金液，留連於晨光之房，掇隱芝以薦饌，拾月鳳以俎脯，震檀馥於靈郊，廣樂響乎八海。天津有停徊之波，八風扇神軒之羽。遂芝白欻生而促席矣。
　　《文始內傳》云：流雲七色之房，無上真人之所居。
　　《道學傳第二》云：龍威丈人入洞穴於玉房之中，見一卷素書，字不可解也。
　　《靈寶誡三十六仙內科》云：神童玉女身還太素之房。
　　《九赤斑符上經》云：北嶽恒山君，注我名於紫簡之房。
　　《大洞雌一篇目》云：金晨以冠玉童之顏，煥明暢於積感之房。
　　又云：三素元君在天華之房。
　　《太真科上卷》云：青昇房，天師朝禮處也。
　　《四極明科》：有金華房，又有大有之房，《五帝神訣》祕在其中。又有玄都玉房，《太微黃書》八卷祕在其中。
　　《上清變化七十四方經》云：南極長生司命君登玄瑤之洞，隱巖之房也。
　　又云：《元始寶籙》祕於九折洞房，經三萬劫一傳也。
　　又云：元始天尊乘碧霞九靈流景雲興，上登太空瓊臺寒靈紫殿黃房之中，以授南極長生元君上清變化七十四方解形之道。
　　《三元布經》又云：南極長生元君未能重登玄圃金牖之房也。
　　《飛行珊經上》云：太上大道君登雲景之上丹靈朱房，清齋三月也。
　　《飛行羽經升玄上記》云：上造朱房，役使萬神。
　　《神州七轉七變舞天經》云：丹靈啟碧室，緑庭披五房。
　　又云：無英落雲資，結秀玉陽房。
　　《消魔祕戶訣》云：《太素洞經》藏高上虛皇丹房之裹也。
　　《外國放品經》云：青童君徘徊青華之房也。
　　《赤書玉訣下》云：元始下元天四司真人，常以月二十九日上會高皇天太玄都玉京黃房，以朝天真也。
　　《上清投詞儀》云：朝濟碧海波，飛輪辭緑房。
　　《八術經下》云：金蘭紫房，《真皇道君玉諱》藏其中。
　　《眾為篇經》又云：中演玄洞符，坦明八幽房。
　　《空洞靈章》云：七曜煥上清，鬱儀晞琳房。
　　《道迹經》云：黃華英房，元始天王命五老上真仙都仙公，出解形之道《三元布經》授南極長生司命君之所。
　　又云：九玄玉房，《大洞真經》祕其上。
　　《洞玄經》云：九光華房，元始天尊引眾真入其內。 
　　又云：玄都紫房，極風天中《內音書》其上。
　　《道邊經》云：南極紫房，上相青童君藏《 七星移度經》 於其內。
　　《內音玉字下》云：宛都房，都監神之所治，總眾真黃簡之文。
　　又云：紫微宮中有神纓之童，滅度之戶得神纓之童一歌無量之章，立得反形於三練之房，身受自然之氣，懽樂無窮之齡。
　　《二十四生圖》云：時降金霄人，解袴三素房。
　　《大洞玉經三十九章》又云：三便者，太上金房之名，五老延日以曲照之。
　　又云：上元天有五道之玉房，名書仙簡，入其中。
　　又《後聖道君列紀》云：道君育氣於丹素之房。
　　《金書玉字上經》云：丹瑤玉房，存九星之人，得往其中。
　　《八素陽歌九章》云：朝入希林宇，夕宴丹微房。
　　又云：玄丘房中，神童神女所歌處也。
　　又云：齊驤八落外，高步閶闔房。
　　《奔日月二景隱文》云：《鬱儀赤文》，結璘黃童祕在九天之房也。
　　又云：《玉清隱書》藏瓊瑤之房。
　　《三皇經》云：峨峨皇極觀，赫赫瓊林房。
　　《 四極明科》云：《大洞真經三十九章》，祕於高上大有之天九玄玉房之內。
　　又云：《大有妙經》，祕於九天之上大有之宮，金臺玉室素靈房中也。
　　又云：《消魔智慧經》七卷，藏於玉清之闕，高上虛皇丹房也。
　　又云：《 飛步天綱》，祕在高靈玉虛紫房之內。
　　又云：《三天正法》，祕於九天之上，玉清金房紫戶之內。
　　又云：《五行祕符》，祕於玉京玄房也。
　　又云：《玉珮金璫太霄隱書》、《七聖玄紀》，祕於九天之上七寶紫映之房也。
　　上清道類事相卷之二竟
　　上清道類事相卷之三
　　寶臺品
　　《本相經第十六》云：七寶玄臺，高於地上一百餘丈，上下九級，周匝八面，級有一治，各有金格玉格，磬八十一枚，晝夜六時自然而唱，八十音同聲而發，微而疏朗，其聲和雅宛利，國土莫不聞聲，一切眾生皆望其音，叉手擎拳，向音而禮。第十一云：黃玉臺，神鈴懸空，自然而鳴也。
　　《法輪經》云：若見臺館，思念無量，普瞻八極，身與我神，洞見幽微。
　　《玉京山經》云：岧岧天寶臺，光明爛流。
　　《日注》 云：天寶臺，九層玄臺也。
　　《昇玄第三經》 云：八面寶臺，其臺極高妙，種種莊嚴，善勝大士之所乘也。
　　《五勝文》云：南勝之符，祕於玄瓊之臺，鳳林之丘，丹霄之景。
　　又云：駕龍飛騰於西華之臺，謁拜帝真。
　　又云：西勝之符，祕於紫鳳崇臺之室。
　　又云：勝于晨暉，垂曜於順北之臺，謁拜帝真。
　　又云：北勝之符，祕於清玄蘭鹵瓊寶之臺。
　　又云：玄文飄颻玄治崇臺。
　　又云：中央之符，祕於玉京之下，崇臺之中。
　　《赤書玉訣經下》云：元始五老常以正月、三月、五月、七月、九月、十一月會於上上三天靈都宮元陽紫微之臺，集筭天元，推校運度。
　　又云：元始北天大聖，常以月八日上會靈寶玄都，北上玉山陰元臺，以朝天也。
　　又云：元始東南天大聖，常以月十八日會靈寶太玄都玉京山洞靈丹臺，以朝天文也。
　　又云：太玄上宮太素真人，常以春分之日會諸仙官於崑崙瑤臺，校定《靈寶真經》。
　　又云：陽臺真人，常以立冬之日會諸仙官玉女於靈寶陽臺之上，校學道簿錄。
　　《本行經》云：有尋真玉臺，閻浮利國宛王為女度明之所造也。
　　《法輪經》云：法輪藏於太上六合臺。
　　又云：紫蘭臺，瓊文紫字在其中。
　　又云：吾開八門，偈出太上玄臺也。
　　《眾篇經》云：天尊引眾真入太空金臺也。
　　《空洞靈章》云：紫微煥七臺，騫樹秀玉霞。
　　《九天生神章》云：《生神章》祕之大有九重金格紫陽玉臺。亦見《五鍊生尸經》。
　　《本相經第十八》云：至德上樓臺，常樂無上賓。
　　又云：七寶紫金室，淡泊常樂臺。
　　第十九云：紫氣結治合紫氣之臺，金門玉戶開張納眾也。
　　第二十經云：天運當促真文收還大羅之外玉芒玄臺。
　　又云：習仙招魂神臺，南海外阿阤加國王女名好求，學道之處。女於此仙去，王即於其處更起集靈臺、三師堂、說文室，以為廣度，一千人在其中。
　　《金房度命上經》云：南極總司禁君，於洞虛鳳京紫臺，請問天尊度命之方也。
　　《昇玄經》第六云：容預玄都臺，稽首禮太无。
　　《內音玉字》云：九層之臺，處乎玉京之山，煥乎玄都之上。飛天常散百合之香，流五雲之華。臺上有太真玉郎，一日三迴十絕之旛，一周則諸天上朝，繞臺三匝，誦詠洞章。
　　又云：馥朗天中，玉京玄臺之別號，西靈真人常誦無量洞章，遊行其上。
　　又云：升乎玉清之中，上朝紫微之臺。
　　《八節謝罪經》云：上皇太帝君，以八節之日登于丹紫臺，議定萬民之罪福也。
　　《大洞玉經三十九章》云：德刃者，九天之臺名。又云：明真之臺，亦在九天，有三日出焉。地上之音呼明真，曰鳳生也。
　　又云：玉清天中有綺合臺，下有萬津之海也。
　　又云：龍山者，是玉清天中高臺之名，地上之音呼秀朗，為明堂也。
　　又云：西田之夜臺，亦太帝所處，臺臨流汨之池，方圓百里，高仙來遊，三元迴駕，此臺在太初天中。
　　《赤班符》云：元始天王藏九赤班符於上清斑瑤臺也。
　　《茅君內傳》云：玉清天中有散華臺，是四斗七晨道君之所治也。
　　又云：晨中真人帶迎延真符於滄浪之臺。
　　又云：太帝君作扶桑抄會方之臺也。
　　《後聖道君列紀》云: 後聖彭君治在靈上光臺也。
　　《金書玉字上經》云：西玄洞臺有金書，《洞房經》也。
　　《太元上經》云：玉景上元大虎符，在太元西瑤臺也。
　　又云：威王之咒，藏於九天玉清之上，太元西靈之臺。
　　《導引三光經》云：三光耀八會，落落九玄臺。
　　又云：定光真人皇曾天絕觀臺中，導引元氣。
　　又云：九變真人在玉貌天誥陽元臺中，導引元氣。
　　又云：導仙真人在何童天華林蔭雲臺中，導引元氣。
　　又云：雲華真人在平育天玄唱寶臺中，導引元氣。
　　又云：陽玉真人在文舉天迴陰太真臺中，導引元氣。
　　又云：法氣真人在摩夷天雲結飛臺中，導引元氣。
　　又云：澤嬰真人在越衡天無量極觀臺中，導引元氣。、
　　又云：流精真人在濛翳天十絕九華臺中，導引元氣。
　　《三光八素陽謌九章》云：玄臺結九閣，丹排落翠精。
　　《奔日月二景隱文》云：隱璘黃章，藏之丹瑤之臺也。
　　又云：高上臺，金柱玉壁，刻《鬱儀結璘經》 之篇目也。
　　《本相經第十一》云：扶桑之地，有元始法堂，堂中有七寶經臺，五部尊經苞之其內者，一曰《大洞真經》，苞之於青玉函；二日《靈寶真經》，苞之於赤玉匱；三曰《無量三昧經》，苞之於白玉函；四曰《道德神真經》，苞之於黑玉匱；五曰《本相天景經》，苞之於黃玉臺。神鈴懸空，自然而鳴。仙童玉女，手持花香寶符供養，于今不絕也。
　　《洞真迴元九道經》云：抗轡玄羽臺，飛行九玄所。
　　又云：空生九靈臺，煥精曜太霞。
　　《三百觀身大戒經》云：七寶流霞臺，太上天尊治其中。
　　《起尸度亡人經》云：峨峨紫鳳城，岧岧九天臺也。
　　《道學傳第十八》云：宋長沙王為東海丹徒人倪道存起淳栢經臺也。
　　第二十卷云：傳禮和北地人，漢桓帝外甥侍中傳建之女也。得道度入易遷宮中，為含真臺之主也。
　　《列仙傳》云：脩羊公者，魏人也。置石羊於通靈臺上，云不知所之。
　　《太平經》第一百十四云：靈上光臺，太師彭廣淵治其中。
　　又云：太空瓊臺，太平道君處之。
　　《大洞真經》云：閬風玉臺，總司學道仙籍也。
　　《七十四變化經》云：紫微臺，下元八景符祕在其中。
　　《本行經》云：真君玉臺，高百丈，浮利國宛王女度明處之。
　　《上清經》云：廣桑山始暉庭希林臺，扶桑太帝君居之。
　　又云：靈上光臺，保皇道君居之。六云衡山朱臺，上真君居之。
　　《真誥經》云：方丈室昭靈，李夫人治此臺也。
　　又云：含真臺，協晨夫人居之。
　　《真誥經》云：白玉龜臺，九靈太真元君封於此也。
　　《元始五老赤書玉篇真文序》曰：太空金臺，天尊坐處也。
　　《龜山元籙下》云：元籙在南極之臺也。
　　《本相經》云：太清玉寶臺，法靜真人說《元陽經》處也。
　　又云：天尊於東方大浮黎國中清玄玉臺，說《靈寶真文》也。
　　又云：天尊於無量國中九合玄臺，升於七寶鳳机師子座上，說《本相妙經》。
　　又云：天尊於無量國中，紫氣浩浩，合成六合紫氣之臺，金門玉戶，開張納眾也。
　　又云：於清靈始老國清玉九合玄臺，說《本相經》。
　　又云：東華九合玄臺，累玉而成也。
　　《靈寶隱語》云：九都者，九層之臺，處于玉京之山，煥乎玄都之上。
　　又云：馥朗天，是玉京玄臺之別號，西靈真人常誦《無量洞章》，旋行其傷上也。
　　《五鈴仙上符》曰：太微天帝君登九玄虛生之臺，五符空映，若存若亡。
　　《登真隱訣》有上清仙臺，金書在其中。
　　又云：太極九玄臺，霄碧簡文在其中。
　　又云：方諸拂那臺，刻上生名之所也。
　　又云：玄都丹臺，白玉金名在其中。
　　《三道順行經》云：後學得仙，登九鳳之臺。
　　《元始五老赤書玉篇》云：天尊引眾真入太空臺也。
　　《太丹真經》云：綺合臺，在玉清天中也。
　　《大洞經下》云：《黃老元君經》封素瑤臺及北寒金臺。
　　《本行經》云：通陽之臺，皇妃學道處也。
　　《真誥》曰：朱孺子吳未入赤水山學道，道成乘五色雲車登天，今在積石臺。
　　又云：含真臺，洞天中張微子漢昭帝時人，好道入於此也。
　　《大洞記》云：崑崙山，一曰玄圃臺也。亦見《十洲記》也。
　　《元始寶真經》曰：西王母靜齋龜山，登華瓊臺，朝禮玄文也。
　　《洞玄經》云：始陽臺，在阮樂天中，內音書在其中也。
　　又云：元陽紫微臺，在上上三天，天老尊神、諸天帝皇、妙行真人，一歲六會於其上，集筭天元，推校運度。
　　《洞真經蔥萬：玄靈臺，《五老寶經》 及《十二願》、《玄母八問》、《三十九章經》藏其內。金臺者，《三九素語》丶《 玄丹化三真洞元之道》 藏其內也。
　　又云：高上藏《三元玉格》、《三元布經》於其內也。
　　又云：無鞅玄臺，鬱單無量天王治其內。七寶瓊臺，上上禪善天王治其內朱宮瓊臺，寂然天王治其內。九層玉臺，不驕樂天王治其內。紫瓊玉臺，迦摩天王治其內。
　　又云：九層玉臺，在九天天天關之上，有上皇太真高帝玉名及後聖真人簿錄，太虛玉晨監典之。六層玉臺，在九天天關之上、有金簡玉札及紫鳳丹章十萬篇，太上冥冥玉郎典之。三層玉臺，在九天天關之上，有太清寶經三百卷及真人學仙簿錄簡目，大帝監真玉司郎典之。
　　又云：瑤臺者，高上帝藏《金玄羽章》、《萬神隱音》於其內。
　　又云：七映紫臺，躡步天綱，空常內名藏其內。
　　又云：綺合臺，龍山臺、秀朗臺，地皇上真之所遊處。
　　《洞玄經》云：陽臺者，賈弈天中，內音書其上也。．
　　《四極明科》云：帝譽之時，九天真王駕九龍之輿，降牧德之臺，授帝此真文也。
　　《本行經》云：那林昌玉臺，太上道君所封之處也。
　　《上清三天正法》云：三元玄臺，六天符在其位。
　　《三元玉格》云：三玄臺，《玉格紫文九天真書》在其內。
　　又云：西沙方臺，上真三元之檢在其中也。
　　又云：晨燈之臺，飛天檢文在其中，昭明九天之上也。
　　又云：金墉之臺，《三元玉格》刻題其中。
　　又云：鳳生之臺，太真金書在其內。
　　《金簡玉字經》云：洞天陽臺，《玉珮金璫經》 在其內也。
　　《玉光八景經》云：玉寶臺，太空之章封其內。
　　又云：太上道君還登峻嶒之臺，九曲之房。
　　《太上大有經上》云：太玄靈臺，《玄都九真明科》在其內。
　　《玄母八門經》曰：東晨之臺，無極高真之所處也。
　　《大洞經下》云：北寒金臺，龍華玉女在其內。
　　又云：彌梵羅臺，在玉清之天，太上玉皇明上大道君掌高清太無極上道隱之符處也。
　　《洞房經》云：無極高真徘徊九天，高會七虛，乘空洞之流軿，轡太霄之圖車，出安黃房之內，入登東晨之臺，遊戲丹田之下，寢宴陵青之霞也。
　　《大洞玉經》云：歡熙於徊風之交，鳴玉於九靈之臺也。
　　又云：龍山，是玉清天中高臺名也，天帝玉字在其中也。
　　又云：秀朗仙臺者，玉清天中仙臺也，地上呼秀朗為明堂也。
　　《玉經》云：玉真天中有明氣之光，洞照三元之臺也。
　　又云：會方之臺，太帝君之所治也。
　　《茅君傳》云：盈命飛飈之車，詣衡山之朱臺，謁太虛真人也。
　　又云：金臺者，上真內經封其中。
　　《太上金簡內文》曰：玄羽臺者，下有釆真童仰招玉晨侣。
　　又云：九靈臺者，玉霄映北朔，瓊條隱林柯，空生九靈臺，煥精耀太霞。
　　《上清元君道經》云：朱火之臺者，太極元君乘陵羽之車，鳴鐘以升之。
　　《玉京山經》云：仰觀劫仞臺，俯眄紫雲羅。
　　《上皇玉靈君道經》曰：德仞者，天之臺名，地上之音呼德仞曰生華。
　　又云：明真之臺，煥乎九霄之上，有三日出焉，地上之音呼明真曰風生也。
　　《上清八景飛經》云：玉寶臺，三元君之所登也。
　　《登真隱訣》第四云：玄真白龜臺，《明堂玄真經》在其中。
　　又云：崑崙瑤臺，西王母之宮，所謂西瑤上臺，天真祕文盡在其中。
　　《登真隱訣》云：上清之境有丹城紫臺，上皇太帝君玉尊陛下集群真於其中，以定天下萬民之罪福也。七靈臺在上清境，玉晨道君所居。靈上光臺在上清境，太師彭君所居。明真臺在上清境東海八停山上，太帝所居。拂那瑤臺在上清境方諸東華山上，青童君所居。方丈臺在東海方丈山，昭靈李夫人所居。隱元臺在丹龍土南陽洛山內。
　　又云：上清境有希林臺，太帝道君居之。
　　又云：承華臺何元字次道，晉尚書令，有陰德，得道在其中。
　　《真誥第五》云：東海青童君，常以丁卯日登方諸東華臺，四望，向日再拜，曰出行之，可因此服日精也。
　　又云：峨媚臺，涓子受五斗內一之法於此。
　　《真誥第二》云：方丈臺，東宮昭靈夫人李靈飛治之也。
　　《真誥甄命第四》：方丈左臺，昭靈李夫人詩云：飛輪高晨臺，控轡玄龍隅。
　　《真誥》第二云：彈璈北寒臺，七靈紫暉霞。
　　《真誥第七》云：存方臺，仙人蔡天生隱其內。又有積石臺，朱孺子得道居之。
　　《昇玄第六經》云：玉清臺，仙聖上遊行之所。
　　《真誥第十》云：封昭臺，豁落符在方隅山洞間。
　　《上清九真中經內訣》云：太上宮高上臺，有《太上玉晨鬱儀奔日赤玉文》及《太上玉晨結璘奔月黃景玉章》，此二經刻以玉簡，書以金字也。
　　《大洞雌一篇目》云：《大洞真經》祕在九天之上，大有之宮太玄靈臺。
　　《大洞經中卷》云：晨登九景臺，夕入神霄門。
　　又云：長寢羽臺上，固神五老室。
　　又云：斗中真人，散華玉清之臺也。
　　《大洞真經》云：青林千白丘有金毋臺，少野童子在其中。
　　《七星移度經》云：帝君常居朗玄之臺。
　　又云：帝君上登太極瓊臺也。
　　《紫度炎光經》云：太微天帝君，嘯歌九玄臺，崖嶺凝凄端。
　　又云：解衿玄閬臺，適我良願會。
　　又云：太微天帝君受氣之始，玄象初分，登九玄虛生之臺。
　　《太真科上》云：祟玄臺，天師朝禮處也。
　　《四極明科》云：《四極明科》封於金闕紫臺也。
　　又云：東方太明陽臺，青帝玉司君姓梁諱叔度，治其中，主人生死之命。
　　又云：《三華耀景經》祕在九天之上，大有之宮，金映七寶之臺。
　　又云：三寶玄臺，《上清隱書》 祕其中。
　　又云：玉京七寶之臺，行紫鳳赤書之人策龍駕虛而昇之。
　　《上清變化七十四方經》云：上清南極長生司命君，藏瑤臺丹靈雲宮，又在蘭庭雲臺。
　　又云：登絕空之中紫碧玄臺。
　　又云：九色煥明，高臺峻嶒。
　　又云：元始天王與南極元君登太空瓊臺，命五老上真、仙都左公開鬱森之笈、雲錦之囊《上清變化七十四方解形之道》、《三元布經》，以授於君。
　　《飛行羽經上卷》云：《太上飛行羽經》，藏之玉清上宮七映紫臺也。
　　又云：控轡玄羽臺，飛行九元所。洞靈深幽邃，雲綱乘空舉。下有採真士，仰招玉晨侣。
　　又云：玉霄映北羽，瓊林翠隱阿。空生九靈臺，煥精曜太霞。
　　又云：若有玄名朱臺，當得知北上晨君內諱，飛行太空。
　　《神州七轉七變經》云：紫晨君南造朱陵太丹極炎流火之鄉，太陽瓊宮九帝玉臺也。
　　又云：上皇七轉之道，絳簡紫書，祕於紫虛元臺也。
　　又云：上皇七轉。
　　《玉珮金璫上經》云：鬱森之笈藏於太素經臺。
　　又云：眾真登太空瓊臺，清齋三月。
　　又云：憶玄寶章處太霄之中，清光純純，洞照三光之臺。
　　《太霄琅書》云：第八梵迦摩夷天.王治紫瓊玉臺也。
　　又云：携衿玉景臺，解憩戲鳳城。太玄都左宮女青。
　　《四極明科》云：赤帝玉司君，姓王諱景度，治南方朱陽之臺，領南嶽霍山仙官也。
　　又云：《雌一玉檢五老寶經》、《靈寶紫文》祕在九天之上大有之宮，太玄靈臺也。
　　又云：《神州七轉七變舞天之經》，祕於紫天元臺也。
　　《南嶽魏夫人內傳》云：丹壠之南有隱元臺，魏夫人得道處此也。
　　又云：夫人遨宴扶桑之臺，總神仙之錄也。諸經中臺名大有，此不具錄之。
　　上清道類事相卷之三竟
　　上清道類事相卷之四
　　瓊室品
　　《清虛真人王君內傳》云：君諱褒，字子登，處靜密之室，隱形清齋也。
　　《內音玉字下》云：《內音》封於南河洞室石櫃之中也。又有諸經櫃作碩也。
　　故《五符》云：九天靈書，猶封於石頊是也。
　　又云：九天靈書，三天真寶，夏禹撰為靈寶文，一通藏石櫃中，一通藏幽洞室中。
　　《玄母八門經》云：散花玉室，三素元君在其內也。
　　《本相經第一》云：超登無上道，清淨長樂室。
　　《三元真一經》云：琳霄之室，東海小童受經處，在上清境方諸東華山上也。
　　《真誥經》云：大有宮，司馬季主隱處也。
　　又云：寢靜之室，涓子坐處也。
　　又云：玉華室，丹景玉文在中也。
　　又云：紫堂金室，有刻石真人。
　　《上清經》云：峻嶒之室，玉晨道君居之。
　　又云：丹幃緑室，太元真人居之。
　　《本相經》云：七寶室，靜老天尊說法處也。
　　又云：玄滋玉室，靜老天尊在此，為尼乾說法也。
　　又云：天尊於赤明國中朱陽之室，說《大洞真經》也。
　　又云：天尊遊法明玉國五色玉室，師子寶榻鳴玉鳳機高座之上，激揚道教度一切也。
　　又云：今聞我師於此七寶紫室，闡揚道教也。
　　《太真科上》云：燕仙室，天師教化處也。
　　《玉晨明鏡》：有太玄玉晨金華雌室，三素元君居之。
　　《靈寶隱語》：有黃房之室，眾龍所掘山也。
　　《玉訣經下》云：南圃丹霍之阿，三元洞室，封題玉碽之也。
　　《三元真一經》云：玄精之室，身中三一尊君棲息處所也。
　　《大洞玉經》曰：有上華之室，室中青氣自生，號為反香之煙，逆風三千里，香氣猶徹紫宮。
　　又云：玉晨大道君解襟帶於玉映之室也。
　　《大洞玉訣》云：三元君入流逸之室也。
　　《大洞經下》云：玄雲羽室，黃老元君經封在其中也。
　　《本相經》云：天尊於赤明國中朱陽之室，說《大洞真經》。
　　《漢武帝內傳》曰：方丈之阜，為理命之室也。
　　《十洲記》云：滄海島上有積石室，多石，象八石，腦石、桂英也。又有紫石宮室，九老仙都治處也。
　　《真誥》云：衡山張禮正、治明期二人學道，乘虛昇天，今在方諸飈室為上仙。
　　《五老寶經》曰：聲馳於五老之室，神舉於三清之上。
　　《大洞玉經》注曰：秀華山，太極真人呼曰圓明丹室，五靈真君所處也。
　　《大洞玉經》注曰：青童君登雲波之山，入東華之室也。
　　又云：青精君登紫空之山，化玉室之內也。
　　《十洲記》云：崑崙有瓊華室，西王母所處。
　　《洞真經》云：玉室者，三九素語玄丹上化三真洞元之道藏於內。
　　又云：高上藏《三元玉檢》、《三元布經》於其內。曲室者，太微天帝君祕九丹上仙文之所，元始五老又祕五篇真文於其
　　內。
　　《四極明科》云：龜山西室，王屋南洞天經備足也。
　　《五千文十緯經》第五云：玄蓋之玄，上聖真人在其中。
　　《上清智慧經》云：協晨靈觀，層陵之室，太上大道君閑居之處。
　　《上清三天正法》云：烏日之室，元始三天正法除六天之文封其內也。
　　《三元真一經》云：琳霄之室者，三真元一之法藏在其內也。
　　又云：黃闕紫戶玄精之室，身中三一尊君常棲息處所也。
　　《玉帝七聖玄記》云：崑崙之室，北洞之源，迴天九霄，白簡青錄在其內也。
　　《三道順行經》云：南洞之室，王君封三道經在其中。
　　《金簡玉字經》云：方諸室，高上太素君住處也。
　　《大洞玉經》云：又有東華之室，青童乘玉彫之耕，御圓殊之氣，而入此室也。
　　又云：太老之室，在上清之天，八皇老君乘廣琅之車而入之也。
　　又云：流剛山上有暉景之室，西王母之所治。
　　《龜山元籙》云：玉華之室，丹景玉文在其內。
　　《神咒第五經》云：中有九合之室，太上在其內，端坐思惟，何國苦樂，劫數近遠，眾生悠悠，何所趣向也。
　　《登真隱訣》云：東海勞盛山北陰之室，有霍林仙人韓眾，撰服御之方也。
　　《真誥第七》云：仙人郭四朝謌曰：高皇齊龍輪，遂迴北華室。四朝為玉臺執蓋郎，故云高皇齊龍輪。
　　又云：方隅山下有洞室名曰方源館，幽人居之。
　　《大洞經》中卷玉清玉咒曰：遂隱上清室，羽明帝一房也。
　　又云：解帶玉映室，乘素入四明。
　　又云：受福東霞室，反胎朱火度。
　　又云：長寢羽臺上，固神五老室。
　　又云：渾合帝一室，五老變孩蒙。
　　又云：上朝帝一室，解帶皇一階。
　　又云：反胎朱大室，更受洞中生。
　　《大洞真經》云：陽山寂洞有元虛三瑤之室，栢成芝高隱處也。
　　又云：世世解結，上生帝房人保飈之室。
　　又云：五帝之氣無於陰極之室。
　　《飛龍隱訣》云：北極真公治於北極廣靈之室。
　　又云：《飛行羽經》封之峨媚山金臺室。
　　《大洞雌一篇目》云：三元君在元虛之室。
　　《上清變化七十四方經》云：南極真人藏上清經於瑤臺丹靈雲宮九折洞室，室有通明自然之光。
　　《飛行羽經》上云：太上飛行空常變化隱文，祕於九洞之室也。
　　《飛行羽經》、《昇玄上記》云：峨眉山金臺之室，飛玄羽經祕其內。
　　《洞神經第十二》云：控量太霞室，齊輪九天庭。
　　《五勝符》云：東勝之符，祕在玄瑤青林之樓，崇丘蘭瓊之室。
　　《本相經》第八云：東方浮黎國，有九合之室，天尊登此燌身形之所。
　　《本相經第十八》云：玄臺六合室，自然登舉行。
　　又云：變化紫氣室，目睹不得入。
　　又云：神弘恒熙悅，七寶紫金室。
　　《第二十經》云：南海外阿阤加國王，有女名好求，仙去，王即於其處起集靈臺，造神仙宮、三師堂、說文室，以為廣度，一千人在其中。
　　《第一經》云：仙人范則子於西那王國浮羅嶽中肅臺室，說太清中品六百卷也。
　　《三皇朝儀》云：列列廣寒庭，遼遼讌山室。
　　《海空經第一》云：習觀三相，明了四意者，則為入智慧室也。
　　《高上虛皇君道經第一》云：羽明帝一房，遂隱上清室。
　　《內音玉字下》云：宗飄天賓黃房之室，一各玉客之堂，真晨道君治其中。
　　《大洞玉經三十九章》云：道君解襟帶於玉狀之室，乘八素八於四明之門。四明之門者，上清玉帝之南門也。
　　又云：化玉室，青精君所遊處也。
　　又云：太虛之天，太霞之中有彭墟之室，結白氣以造構，令九雲而立宇，紫烟重排，神華所聚，故號曰彭墟之室。太虛元君之所處也。
　　又云：青童君登雲波之山，東華之室也。
　　《八素陽訶》九章云：靜翳九靈室，動周二度變。
　　《三皇經》云：既入空洞室，何憂道不成。
　　《起尸度亡人經》云：遼遼玄中堂，窈窕無上室。
　　《三元品戒》云：罪福簡錄封於九源洞室。
　　又云：功過薄錄封於九河洞室。
　　又云：罪福報應封於湯泉洞室。
　　《本際經第四》云：引進我等，令入法墻處，無為室也。諸經中室名大有，此不具錄之也。
　　宅字靈廟品
　　《本相經第一》云：仙廟者，神仙所居之堂也。
　　《第二十一經》云：東華國王造神仙七政之廟，女人居之修道也。上法二十八宿也，其宮室二十八門也。
　　《大劫經》云：北方玄錄真人，行過玄谷上宅也。
　　又云：魔羅大千宅，眾真三界徊。
　　又云：上相高皇宅，下有沐浴池也。
　　《太真科下治含鐘鼓品》云：凡受籙，治皆有經典，所在號曰道門。立正法，化民行教，號曰道門。治舍之左前經臺之上，皆懸金鐘玉磬。
　　《真誥甄命第四》：玄壟紫微夫人謌云：拂袂雲林宇，結鬢還童嬰。蕭蕭寄無宅，是非豈能營？
　　《莊子·雜篇》云：宇泰定者，發乎天光。
　　《內篇》云：體至一之宅，會乎必然之府。
　　《真誥第四》：右英夫人謌云：風纏空洞宇，靈音觸節生。手携織女舞，併衿瓟瓜庭。西城真人王總真謌云：輪，但苦心猶豫。
　　太元真人詩云：八風纏緑宇，藂煙豁然散。
　　《真誥第二》云：夕宴鬱絕宇，朝採圓景華。
　　《真誥第七》仙人郭四朝謌云：遂造太微宇，挹此金梨漿。逍遙玄陔表，不存亦不亡。
　　《靈書經》云：絳宅曜朱童，萬劫而不凋。
　　《真誥第八》云：凡人臥宇室，當令潔凈。潔今則受靈氣，不净則受故氣。故氣之亂人室宇者，所為不成，所作不立。一身亦爾，當數洗沐澡潔，不爾無異也。
　　《真誥第九》云：仙人丁瑋寧詩曰：形況北塞宇，三神棲九天。
　　又云：所謂室者，一曰茆屋，二曰萬溜屋，三曰環堵也。
　　《真誥第十》中候夫人告云：令種竹於北宇也。
　　《太洞經中卷 云：幽寥生帝宇，携此景中人。
　　《大洞真經》云：八風超絕宇，幽藹緑耕間也。
　　又云：解襟玉皇宇，與感會明真。
　　《金書仙志》云：願陵翮以飛仙，朱靈安絳宅也。
　　《紫度炎光經》云：紫煙纏曲宇，丹暉繞綵軿。
　　又云：天為我屋，地為我牀。五嶽山川為我橋梁，玄斗元精為我衣裳。
　　《內真金章經》云：兆常能誦曲素訣詞於寢靜之宇，以攝不祥源澤之神。
　　《上清變化七十四方經》云：浩浩玄虛，金室瓊廬。三元啟運，六氣散敷。
　　《飛行羽經上序》云：九晨不降於靈宇，夫人歡悅於寢席。
　　《神州七轉七變舞天經》云：遺界翳虛輪，絕宅自冥通。
　　又云：妙吹九晨飈，超登仙公廬。
　　《裴君內傳》云：上皇大帝君乃登廣寒上清靈宅，議學道之勤懈。
　　《元陽童子凈土經》云：脩多童城，純以水精為壁，純金為梁柱，蓮華覆樓層，珊瑚為椽，白銀為栿，黃金為檀櫨也。
　　《隱元內文》云：青童君延萬帝於曲宇，講寶訣於妙章。
　　《上清投詞文》云：八風起絕宇，幽藹緑軿間。
　　《本行經》云：有丹陵之舍，神人授維音八字真文之所。
　　《空洞靈章》云：玉阜秀琳宮，生死福德廬。
　　《本相經第十九》云：南土國王造神仙靈廟，周迴房舍，莫不成就也。
　　《第二十經》云：南海之外阤隨加國王有女名好求，年十五學道於習仙招魂神臺，得仙昇于玉清之宮，王即於其得仙舊處，造神仙宮集靈臺、三師堂、說文室，即下詔天下有能出家者，於是國內得一千人來入此廟也。
　　《第一經》云：仙廟者，神所居，非人室也。
　　《第十二經》云：拘尼之界，野馬之池，有聖賢之堂，銅壁鐵柱，銀尅簿上，學士修行之處。
　　《內音玉字下》云：惡緣並盡，逍遙懽樂之舍，與飛天而合真也。
　　《五符》云：皇人在峨媚山北絕巖之下，以蒼玉為屋也。
　　《五號先儀》云：三師遨遊七寶之壁也。
　　《眾真戒第三》云：高振玉宇，携轡秀真，可謂邈乎其奇，落絕之視也。
　　又云：大方諸山，對會稽之東，上有天仙宮室，以金玉瓊瑤雜為棟宇也。
　　《八威召龍經》云：福首三台宅，今號位真悲忘。
　　《八節謝罪經》云：八節之日，上皇大帝君登於上清靈宅，議萬民之罪福也。
　　《二十四生圖》云：身度水火宮，名入九天廬。
　　《大洞玉經三十九章》注云：玉皇之廬者，清虛真人之逸宅也。
　　又云：太霞之中，合九雲而立宇，太靈元君之所處。
　　《導引三元經》云：身入虛跡宅，縱體歸是宗也。
　　《五稱符上經》云：求神仙長生不老於精舍，經圖靜廟中佩靈寶文也。
　　《八素陽謌》九章云：朝入希林宇，夕宴丹微房也。
　　又云：穴絕廣寒宅，至靈道妙同。
　　又云：齊首峻嶒宅，莫檢形與名。
　　又云：朱宇鳳構，明光映軒。
　　《奔日月二景隱文》云：太玄宮、高上臺、蓬萊府，皆金柱玉壁也。
　　《本相經第十一》云：扶桑之地有元始法堂，以白銀為壁，真珠為基，黃金為梁，以銅為柱，五玉為椽，琉璃覆之，水精為階，珊瑚薄之也。
　　又云：法堂東北復有太和舍宅，子孫在其中，傳世不絕也。
　　第二十一卷云：習仙神宮，上下九級，一百二十丈，基面九尺，方圓一百二十步。又有神仙之廟七政者，上法二十八宿也。
　　《變化七十四方經》云：飛霄鬱玄梁，神變無跡庭。
　　《三皇經》云：長棲太一宇，歸命禮三尊。
　　《本相經第三》云：見一天堂，琉璃為壁，黃金為梁，青玉為柱，琉璃覆之。
　　又云：見一天堂，琉璃為壁，紫玉為梁，赤玉為柱，黃金覆之，飛爍周匝也。
　　《本相經第九》云：西方有大堂國，中有長樂之舍，上高三百丈，天景大混之文題館四面。
　　《道學傳第二》云：洞室中有金城玉屋，真文所在也。
　　又云：四方有玉柱，題曰九泉洞庭之墟。
　　《道學傳》云：吳猛，字世雲，登山詩云：仰瞻列仙館，俯察玉神宅。
　　《道學傳》云：萬流屋者，乃項託之所居。
　　《清虛真人王君內傳》云：王君不能棄有竦玄，超登九天，造太空之丘，謁玉皇之廬也。
　　《內真金章》云：兆常能誦曲素訣詞於寢靜之宇者，則五老之賓也。
　　《本相經第四》云：長樂舍，方圓一丈，表．裹悉有天景大混文字也。
　　《靈書經》云：比舍在大福堂國，天尊於此說靈寶真文，出法度人也。
　　《本行經》云：度明於陽丘之嶽，丹陵上舍，栢林之中，朱鳳侍衛，神龍翼軒也。
　　《五符經》云：苞山洞室有金城，玉屋雲廈陵天也。
　　上清道類事相卷之四竟