解读《催官篇》 宋 赖布依著
　　第一
　　
　　辨龙章
　　催官第一天皇龙。剥龙换入天市东。少微阳纵左关局。廉贞起祖峰重重。
　　右关廉贞降枢兑。变换太乙东南雄。穴承阳枢乘生气。或艮受穴天皇宫。
　　阳枢穴癸为正向。天皇太微为上龙。四神八将应位起。三火并秀三阳冲。
　　三阳洋潮入庚震。食邑开府应三公。更出仙翁与佛子。蓬莱真境超凡风。
　　天枢起祖降兑巽。变艮作穴官位同。少微起祖降枢巽。亦主富贵永兴隆。
　　六秀变出紫薇局。砂水应位官无穷。六秀行度间庚震。三吉受穴文武崇。
　　阳衡起祖降三吉。震庚受穴应武同。亥山一丈可致富。巽水一勺能救贫。
　　辛山十丈富相亲。难养过房异姓人。震庚砂水秀潮位。持节边疆统卒戎。
　　少微转巽还少微。人财昌炽官职卑。太乙少微复太乙。亦主文官持彩笔。
　　迢迢酉兑入天皇。清贵翰院夸文章。天皇迢迢入西兑。亦主清贵寒冰霜。
　　迢迢天皇剥入艮。富贵兼美之兰芳。天皇天市龙第一。巽辛兑丁官可必。
　　最喜廉贞作祖宗。廉贞作祖为官疾。阴枢南枢及天汉。行支受穴俱荣吉。
　　天屏巽丙同逶迤。只主优游富才食。鬼牛二气灾害萌。拜礼神佛崇香灯。
　　两煞独行豈为吉。宜与丁艮相兼行。丁艮行度龙局吉。男女多痣家丰盈。
　　阳权软伏蜂腰起。阴权砂水来相迎。切忌戌亥来照穴。鼓盆反复灾相仍。
　　阴权坎癸贵积后。冈势磊落如流星。阳权砂水秀潮穴。龙虎抱卫公侯生。
　　阳龙阴光砂水秀。阴阳砂拱官班荣。阳光瑶光阴权位。行龙懒缓生朱泓。
　　阳光单行更高耸。孕生六指无猜疑。阴玄行龙兼鬼气。少亡孤寡并僧尼。
　　阳机来单最凶恶。绝嗣无主坟榛刑。魁罡行龙不堪穴。少亡恶逆常争竟。
　　山奇水秀穴周密。暂可致富随伶仃。阴机天梧若受穴。痼疾病跛人生盲。
　　寅甲行龙穴奇巧。僅可一发人温饱。阳龙懒缓不须裁。形孤穴露生凶灾。
　　龙行起伏如万马。阳局周完要奇雅。世不尽爱龙委蛇。不明曲折兼醇离。
　　天皇行龙莫曲折。玑亲气亲非瑰琦。天市逶迤失正气。天厨天培为深疵。
　　阳璇切忌间亢气。兑庚委曲咸利宜。阴璇亦忌间娄气。乘气慎勿差毫厘。
　　辨龙中抽左右落。吉凶官职定荣削。左落乾亥如双行。乾多亥少那堪作。
　　右落乾亥亦同行。亥多乾少堪裁度。中抽乾亥如平分。可作行龙穴休鉴。
　　壬亥双行详左落。亥多壬少官荣爵。双行右落龙不纯。壬多亥少家消索。
　　中抽壬亥如平分。转换真奇莫差错。单行中抽爵禄麻。左落乾顶真龙亏。
　　右抽壬顶为四辅。龙行官旺何须疑。艮顶中抽为第一。最喜真龙嫌逶迤。
　　左落丑顶为半吉。右抽寅顶生疯痍。丑艮对顶平他出。颖异亦主生光辉。
　　丑艮双行从左落。丑多艮少生灾危。丑艮双行从右落。艮多丑少荣孙枝。
　　寅艮中抽不宜穴。左落艮顶堪扶持。寅艮右落豈为吉。梧星作主生灾非。
　　震山中落龙最吉。若兼甲乙宜深推。震甲双行犯疯疾。震乙继赘螟蛉儿。
　　离丙双行切须忌。天降顺禄焚翼飞。辰巽兼落非精美。左落辰顶堪嗟吁。
　　辛戌双行本非吉。左落辛顶多磁基。丁山正落本为吉。午未气亲家陵夷。
　　起顶降脉定偏正。他宫依此须无边。哀病绝乡为福薄。死兼沐浴家流离。
　　临官生旺胎养墓。不须更论阴阳疵。四龙博换为上地。卦变三二皆为稀。
　　一卦独行名专一。正落龙脉无凄迟。姜迟闪侧为伪落。亦须造化无参差。
　　真龙伪落为变局。龙钟穴的难推移。砂秀水潮为吉助。剥龙合向登云术。
　　伪行真落虽东福。但恐换骨有兴衰。详观砂水定品秩。以放乘气为真机。
　　土圭测位勿草草。心意消息毋昏欺。龙穴砂水至心要。为君付赋催官诗。
　　
　　
　　
　　辨龙章
　　
　　第一
　　
　　催官第一天皇龙。剥龙换入天市东。少微阳纵左关局。廉贞起祖峰重重。
　　
　　解：
　　 
　　天皇微垣，亥。三吉之首。天市、艮、天市垣。少微、兑，少微垣。阳纵，巽，廉贞，卯。亥，震庚。三吉三垣局。上应天垣，下应鬼城。
　　亥之龙过峡，剥入少祖龙形之山。坐艮寅向坤申。癸龙木局。卯龙出脉过峡自东往南至西。卯峡脉过峡形成少祖龙形。坐巽巳向亥。乙龙火局。卯峡脉过峡形成少祖龙形。坐庚西向甲卯。辛龙水局。谓左关局。
　　
　　右关廉贞降枢兑。变换太乙东南雄。穴承阳枢乘生气。或艮受穴天皇宫。
　　 
　　解：廉贞；卯。枢；艮。兑；酉。太乙；巽。阳枢；艮。天皇；亥。
　　卯龙脉过峡。起少祖龙形。立艮寅向坤申。癸龙木局。结兑者则庚酉山甲卯向。辛龙水局。结巽巳向乾亥。乙龙火局。若是结穴艮寅右耳受气。癸龙木局。谓合局生旺。日乘生气。或者艮峡脉右转坐乾亥向巽巳。辛龙水局。也可天皇峡脉剥入艮寅。坐艮寅向坤申。癸龙木局。合龙合局。大吉。
　　
　　阳枢穴癸为正向。天皇太微为上龙。四神八将应位起。三火并秀三阳冲。
　　
　　解：
　　
　　阳枢；艮。天皇；亥。太微；巽。四神；乾坤艮巽。八将甲庚壬丙、乙辛丁癸。
　　三阳；巽丙丁。癸山丁向。北道与南极相配对。艮龙脉受癸山穴为正气向。若得亥龙，巽龙过峡癸山则上上吉龙。最妙不过。得乾坤艮巽，四神护垣。甲庚壬丙、乙辛丁癸。八将守卫。巽丙丁三秀朝。龙与坐向四维八干的护卫朝耸。为天地阴阳冲和之地。壬山丙也是天地正向。一通百通。
　　 
　　三阳洋潮入庚震。食邑开府应三公。更出仙翁与佛子。蓬莱真境超凡风。
　　
　　解：三阳；巽。太微天乙。丙；天贵。丁；南极。洋潮；过峡。庚，酉，震，东。
　　巽丙丁六秀之阴龙。左转过峡出脉少祖山龙形。结穴酉山卯向。右转出脉过峡少祖山龙形结穴卯山西向。三龙过峡结东西两向的话。三龙与二向主富贵三公。也有出仙翁佛子之应。
　　
　　天枢起祖降兑巽。变艮作穴官位同。少微起祖降枢巽。亦主富贵永兴隆。
　　
　　解：天枢；艮。兑；酉。巽；太乙。少微；兑
　　艮方起祖宗出脉过峡。少祖山成龙结兑或巽。结兑者则酉山卯向。辛龙水局。结巽者则巴山亥向。乙龙火局。若是兑起祖出峡脉。或巽起祖出峡脉。结穴艮坤富贵都一样相同的。三龙过峡互结。乃三垣互转。艮天市垣。兑少微垣巽太微垣。谓官贵同义。富贵永久昌隆。三元败。
　　
　　六秀变出紫薇局。砂水应位官无穷。六秀行度间庚震。三吉受穴文武崇。
　　
　　解：六秀；艮、兑、丙、丁、巽、辛。紫薇；天皇，亥。
　　六秀之龙若有一龙起祖出脉过峡。结作于乾亥向巽巳。辛龙水局则永远是当官的。六秀乃催官之龙矣。若六秀之龙过峡转结兑或在、震则是六秀加三吉。定产文武全才之人。
　　
　　阳衡起祖降三吉。震庚受穴应武同。亥山一丈可致富。巽水一勺能救贫。
　　
　　解：阳衡；卯。三吉；亥震庚。
　　震方起祖宗山卯脉过峡。顿起少祖龙形，结卯山酉向或酉山向都是主出文武全才之人。庚酉向甲卯。亥山为生砂。为三吉星砂。有一丈之高都从可致富了。甲卯山庚酉向。巽为太微垣。太乙贵人。为临官之住有水朝穴则一勺都能救穷了。所以两山对向三吉龙过峡受穴。则富贵无凝。
　　 
　　辛山十丈富相亲。难养过房异姓人。震庚砂水秀潮位。持节边疆统卒戎。
　　
　　解：辛；为六秀。天乙。
　　甲卯山庚酉向。巽为临官。为太乙。天乙太乙夹照。庚酉山甲卯向。庚为三吉主兵权。天乙左照大吉矣。主产辅国统兵的将领。
　　'
　　少微转巽还少微。人财昌炽官职卑。太乙少微复太乙。亦主文官持彩笔。
　　
　　解：酉龙过峡结巽或巽过峡结酉。丁财昌炽但官职小。太乙过峡结兑或兑过峡结巽则主产文臣。
　　
　　迢迢酉兑入天皇。清贵翰院夸文章。天皇迢迢入西兑。亦主清贵寒冰霜。
　　
　　解：酉龙过峡结乾亥，主清贵文官很多的文才。天皇亥龙过峡结庚酉。主清贵之臣。
　　
　　迢迢天皇剥入艮。富贵兼美之兰芳。天皇天市龙第一。巽辛兑丁官可必。
　　 
　　解：天皇亥龙过峡入艮结作，最为美好。乾父艮男。富贵人俊。亥、艮、酉龙为官贵第一龙。巽辛兑六秀之龙得之必旺官。
　　
　　最喜廉贞作祖宗。廉贞作祖为官疾。阴枢南枢及天汉。行支受穴俱荣吉。
　　
　　解：疾；速；快。阴枢；丙。南枢；丁。天汉；庚。廉贞；卯。最好是来龙走势顿起廉贞祖宗山形。为官快捷而长久卯龙过峡转移。若丙。丁。庚。受穴富贵荣昌尽相同。同富同贵论。w
　　
　　天屏巽丙同逶迤。只主优游富才食。鬼牛二气灾害萌。拜礼神佛崇香灯。
　　
　　解：天屏；巴。鬼；末。牛丑。
　　天屏峡龙转结巽或丙山方。只主悠闲富裕文才美食。若是巳龙过峡结穴坐山末或丑则主高僧道尼拜佛之人。舍利子的龙神灵精造就的所场龙脉风水。
　　
　　两煞独行豈为吉。宜与丁艮相兼行。丁艮行度龙局吉。男女多痣家丰盈。
　　
　　解：天屏龙出峡脉兼带未。丑为煞龙脉龙气不纯。主出高僧道尼之人。若巳龙出脉带丁，寅为双清纯龙气龙脉为吉。若丁龙艮龙过峡剥入。丁龙剥未山丑向。艮龙剥丑山未向。合龙合局大吉。主产丁财双丰。子孙多痣。
　　
　　阳权软伏蜂腰起。阴权砂水来相迎。切忌戌亥来照穴。鼓盆反复灾相仍。
　　
　　解：阳权；午。阴权；壬。鼓盆；四墓库。离龙起祖过峡午山子向。丙山壬向。成为冠带之住。亥乃临官位近照凶。远卫吉。水口墓库只流天干癸字三分之内。反此则凶。谓离大拜。四正之龙八卦之正位。&L)n2E%i*W6f%T
　　
　　阴权坎癸贵积后。冈势磊落如流星。阳权砂水秀潮穴。龙虎抱卫公侯生。
　　
　　解：阳权；午。
　　离龙出脉跃峡越北形成少祖龙形。可结子、癸二山龙穴。壬子山丙午向。癸丑山丁末向。祖宗山势火焰之形。流星之势出脉过峡剥换转结子癸二山。龙局四维离位砂水潮龙穴。龙虎抱卫有势有情。主三公王侯的摇篮。
　　
　　阳龙阴光砂水秀。阴阳砂拱官班荣。阳光瑶光阴权位。行龙懒缓生朱泓。
　　
　　解：阳龙；离、午。阴光；癸。阳光。子。瑶光；癸。阴权；壬。离龙坎向。壬子砂水秀如水云。如长横委蛇。加上辛戎，乾亥壬子的阴阳诸砂拱卫朝等得位。则列官班。若阳光子龙。瑶光丑龙。过峡剥转壬山丙向。则主文臣牲善城府极深。官运绵远。
　　
　　阳光单行更高耸。孕生六指无猜疑。阴玄行龙兼鬼气。少亡孤寡并僧尼。玄
　　
　　解：阳光；子。阴玄；坤。
　　子龙峡脉单行不带壬或癸字兼脉（兼气）独行。则主生六指之人。阳玄峡脉来龙若兼末脉。主少亡孤寡出僧出尼。
　　 |"
　　阳机来单最凶恶。绝嗣无主坟榛刑。魁罡行龙不堪穴。少亡恶逆常争竟。
　　
　　解：阳机；乾。魁；戎。罡辰。
　　
　　乾脉单行过峡不兼戎、亥。则大凶之龙。其性刚烈。主绝丁灭嗣。戎龙或辰龙出脉过峡多不成龙。很少结穴。天魁天罡二龙。二星乃无化气。固执好斗之象。对立之情势。
　　
　　山奇水秀穴周密。暂可致富随伶仃。阴机天梧若受穴。痼疾病跛人生盲。
　　
　　解：阴机；申。天梧；寅
　　山好水好局好。最多昙花一现随风而去。若是申龙祖宗出脉过峡转剥结寅。或寅龙祖宗山出脉过峡转剥结申。二龙卫换其位不合易卦之数。主肿瘤、疾病，跛脚。眼盲之人。
　　
　　 
　　寅甲行龙穴奇巧。僅可一发人温饱。阳龙懒缓不须裁。形孤穴露生凶灾。
　　解：寅龙甲龙出脉过峡。转剥结龙。穴场虽然好看。至多一发而止。些、等阻龙并非三吉立秀之贵龙。在八卦申无贵位。一但取用寅甲二阴龙。其龙形孤单。穴露风割。主凶灾。谓一得天地之位矣。
　　
　　龙行起伏如万马。阳局周完要奇雅。世不尽爱龙委蛇。不明曲折兼醇离。
　　
　　解：
　　醇离；美酒。离；不舍。
　　太祖山至祖宗山的地势走向趋势。起起伏伏。势如万马奔腾。猛虎驱羊之象。龙气龙脉抢争集祖宗山凝结束气过峡。少祖山龙形龙局以外的护从曰阳局。自祖宗山出脉护峡外。左右分出枝脚护龙峡和整个龙局外的三四道砂。多至五六层砂之多。世上的人不知道龙势龙形活力如生蛇。如顽童崩跳。此等龙神最有力。福力悠久而长远。这才是龙中极品。曲活弯环。生龙活虎。
　　 
　　天皇行龙莫曲折。玑亲气亲非瑰琦。天市逶迤失正气。天厨天培为深疵。
　　
　　解；玑；乾。瑰琦；美玉。天厨；丑。天培；寅。
　　天皇亥。三吉三垣之冠。天皇之象万方万龙之尊。威严端庄。祖宗山出脉沉峡。其脉气最清纯。天下一等龙。若兼带乾气则非上龙了。天市艮。三吉三垣之天市垣。其象天上贸易之市谓天市垣。在地曰地形。少男位。其贵仅次天皇之龙。若丑脉来其式寅脉亲其。则美玉有疪。
　　
　　阳璇切忌间亢气。兑庚委曲咸利宜。阴璇亦忌间娄气。乘气慎勿差毫厘。
　　9C e
　　解：阳璇；巽。亢；辰。娄；戌。阴璇；辛。
　　巽龙脉气宜单行最忌兼辰之脉气。兑庚龙脉多宜杨柳枝状。辛龙也忌戌之脉气。观气乘气扦葬务要小心谨慎。差之毫厘失之千里。
　　# 
　　辨龙中抽左右落。吉凶官职定荣削。左落乾亥如双行。乾多亥少那堪作。
　　
　　解：辨察；堪察。堪丈祖宗龙脉，中出或左右出落。某字某分，单行或双行。阴多阳少或阳多阴少。八卦之之八八配。是吉是凶。富贵荣华乃龙之天数。富贵祸福以鉴之。若在出脉乾亥如果双行乾多则不要费心，无结作之地。
　　
　　右落乾亥亦同行。亥多乾少堪裁度。中抽乾亥如平分。可作行龙穴休鉴。
　　
　　解：右出乾亥也是同行同出脉的话。亥多乾少还可以考虑。若中出脉乾亥各半。只能作行走之龙。不要去看穴场或龙局了。这样的情况是不会结好龙穴的。
　　-w
　　壬亥双行详左落。亥多壬少官荣爵。双行右落龙不纯。壬多亥少家消索。
　　
　　解：壬亥龙脉双出必是祖宗山左边出脉。亥脉多壬脉少。亥二分壬一分。定出官贵。若是双行右边出脉则龙气不纯正。若壬三分，亥一分的话主家道丁财消遣。
　　
　　中抽壬亥如平分。转换真奇莫差错。单行中抽爵禄麻。左落乾顶真龙亏。
　　
　　解：祖宗山中出脉壬与亥各半。过峡剥转少祖龙山成龙成穴注意辨别。千万莫要差毫厘。若是亥脉单行祖山中出龙脉官贵财丰如芝麻。若亥脉左出乾位就是成龙成局结穴。则太可惜。天皇之龙不足美矣。注观龙峡或看龙形出脉。必人视其物对面视之论。不能依其对面论视我左右。
　　
　　右抽壬顶为四辅。龙行官旺何须疑。艮顶中抽为第一。最喜真龙嫌逶迤。
　　'
　　解：祖宗山亥脉右出过峡穴壬穴。壬为天地正位。坎、离、震、兑。天地四势四位为四辅。天皇之龙最吉最美好的第一龙。贯受于壬坎之位。主大富大贵。艮为天市垣。属土少男之位。商贾之地。土腹藏金出脉之势。其势多四平之端庄之形相。若是顷斜逶迤。形体不正左右出脉则不十分美好了。
　　
　　左落丑顶为半吉。右抽寅顶生疯痍。丑艮对顶平他出。颖异亦主生光辉。
　　
　　解：祖宗山艮龙出脉左入丑为半吉。右出脉入寅位必主疯癫。入疾。寅为筛箕之地比应也。若丑龙入艮。艮龙入丑。则金土相生有情。相互相合之意。
　　
　　丑艮双行从左落。丑多艮少生灾危。丑艮双行从右落。艮多丑少荣孙枝。
　　' 
　　解：丑艮各半的龙脉双行从左边出脉。丑脉二分。艮脉一分。则生灾凶。若从右出龙脉。艮二分丑一分。则富贵至添丁。
　　w
　　寅艮中抽不宜穴。左落艮顶堪扶持。寅艮右落豈为吉。梧星作主生灾非。
　　
　　解：梧星；寅。
　　寅艮双行中出脉是不能结穴的。更不能扦葬。左边出脉还是可以扦葬但不太理想。右边出脉更是不吉利凶兆。若寅龙单行作主龙则灾祸是非。
　　0Z&}2X0e:[.j:l5H8D
　　
　　震山中落龙最吉。若兼甲乙宜深推。震甲双行犯疯疾。震乙继赘螟蛉儿。
　　
　　解：祖宗山卯龙中心出脉。乃正卦得正位之气。故大吉。若出脉兼甲或乙均要详细辨别。卯与甲脉双行主疯病。卯乙相随主招女婿或收养子。
　　
　　离丙双行切须忌。天降顺禄焚翼飞。辰巽兼落非精美。左落辰顶堪嗟吁。
　　 
　　解：丙午阴阳双行共脉不清纯。初年虽顺。久之化为烟云。有为焚之灾。辰巽同出之龙脉并非完美。吉凶参半。若左边出脉降落辰山则大凶。
　　 
　　辛戌双行本非吉。左落辛顶多磁基。丁山正落本为吉。午未气亲家陵夷。
　　畅
　　解：阴阳有别。各有其位。各有吉凶。辛戌阳双落出脉不是全吉之龙脉清气。左出结辛山的话可扦。丁山脉正中出落为南极秀气之龙。若兼午脉或来脉则大凶。
　　 
　　起顶降脉定偏正。他宫依此须无边。哀病绝乡为福薄。死兼沐浴家流离。
　　
　　解：祖宗山或少祖山峦头星顶降出龙脉。辨其左中右出之分。以此为示。九宫八卦之龙祖星恋出脉转结。八方之龙八方之星峦不能拘一。参形观体象而为之。四墓、四库、四局之中。凡：养、生、沐、塞冠、临、旺。都是四局之生旺合局之龙。凡：哀、病、死、墓、绝、胎。均为四局之病、死、哀、绝之龙无生旺之气。为死气病龙。不合四局的生旺。为死龙。辨查阴阳。审龙脉生旺死哀。以四局龙局定之。若取哀、病、死、墓、绝、胎。四局二十四龙的话则不吉利。并犯灾凶。死气之地。
　　
　　临官生旺胎养墓。不须更论阴阳疵。四龙博换为上地。卦变三二皆为稀。
　　
　　解：四局之龙；养、生、沐、冠、临、旺、哀、病、死、墓、绝、胎十二龙。不要十分的挑剔讲究阴阳龙。三吉六秀或其它的优劣。四局之龙若是有龙峡剥换转结的话。就是上等之地啦。若过峡。少祖龙形。龙身星峰峦头，及穴星入首的龙脉。若能三吉六秀之龙互转剥互结的话。则是上应天星，下应鬼城。均为稀罕之宝。
　　
　　一卦独行名专一。正落龙脉无姜迟。姜迟闪侧为伪落。亦须造化无参差。
　　
　　解：姜迟：来。去。
　　风牵卦之龙单行为清纯。合卦之龙神。富贵荣华之征兆。龙祖出脉正落。没有去来之分。祖山出脉乃天然。来去的左右。闪或侧出的现象是假脉。观龙审龙辨龙脉出落要留心。不可大意。这样才明龙神的作用和神妙。鉴定龙脉。福祸则了明于心目。故谓知阴晓阳。知阳晓阴。
　　
　　真龙伪落为变局。龙钟穴的难推移。砂秀水潮为吉助。剥龙合向登云术。
　　
　　解：真龙绝无伪落出脉。那是假局。真龙真穴真风水的地方那是天造地设。自然形成。就是清愚公来帮忙移动它还是好东东。真龙真穴真龙局。必四势四维八将砂水朝拱为上上吉龙。龙真穴的须辨龙察向。察龙辨向。四局之阴阳。乘龙扦葬样样合度合法。乃地理风水的最高技术。
　　
　　伪行真落虽东福。但恐换骨有兴衰。详观砂水定品秩。以放乘气为真机。
　　
　　解：地有四势。干枝有分。干中有枝，枝中有干。取用合格。有小福。但是主干之脉得正主之气。干枝兴旺衰败。不以龙局砂水大小鉴定上中下龙格。但还是要收砂纳水出煞乘龙为上。合局了明阴阳才是真玄机。
　　土圭测位勿草草。心意消息毋昏欺。龙穴砂水至心要。为君付赋催官诗。
　　
　　解：土圭：罗经。罗盘。
　　罗盘测量方道格龙定局。收山出煞千万不能草率。要心明眼巧。四龙之局要明了。龙穴砂水一一辨明取用适当。取其三吉六秀，避其八将八煞。这是赖仙师留给后人地理风水术的催官诗。
　　
　　提示：辨龙章。顾名思义就是详察堪察明察龙脉规律之秋毫。分辨天地自然四维周天之龙脉方道行度。吉凶善恶。优劣其性。品质属象等等因素。提倡取优弃劣的基本方针。宣杨易学八卦配对。推崇三吉六秀天地的定位地域自然龙脉。剖释二十四龙的性质。强调选龙用龙的意义。本章所言非穿山七十二龙，也非透地六十龙。专言祖宗山出脉的龙峡以内之龙。
　　
　　第二
　　
　　天皇评穴章第一畅
　　催官第一天辅穴。天皇气从右耳接。穴宜挨左微加乾。天皇贯穴气无泄。
　　四神八将俱朝迎。紫绶金章在前列。天皇气射天廄星。微按西兽加壬行。
　　天廄穴空始为吉。耳受左气官资荣。天皇气冲穴北道。挨左立穴为枢要。
　　稍加乾位细推详。右耳乘气毋冲脑。
　　
　　催官第一天辅穴。天皇气从右耳接。穴宜挨左微加乾。天皇贯穴气无泄。
　　四神八将俱朝迎。紫绶金章在前列。
　　
　　解：天辅；壬。天皇；亥。四神；乾坤艮巽。八将；乙辛丁癸、甲庚丙壬。
　　催官第一等的是壬山穴。必得亥龙之辛亥透地从右边贯入穴场。为右耳。辛亥珠宝吉气龙气龙脉右注穴场。开井定穴宜挨右正接龙气。龙脉加乾并非兼带乾脉龙气。而是辨明辛亥之珠宝纯正位。天盘蓬针辨龙之喻定的位置。稍兼乾字无盘半分而以。这样的行度入穴天皇之辛亥脉则无驳杂劫煞龙气吉而美。乾坤艮巽八将。甲庚丙。乙辛丁癸。龙局之护从砂水均来朝应。丙艮夹照。巽辛相映。兑丁互拱为三吉六秀荐元。主官贵立应。金卯贵器天马罗列朝察则大贵。故曰：第一好穴。注观穴观脉以人而向其物而分左右。不是按其物我背而论之。
　　
　　天皇气射天廄星。微按西兽加壬行。天廄穴空始为吉。耳受左气官资荣。
　　
　　解：天廄；乾。西兽；西。白虎。
　　天皇亥。辛亥透地龙脉入首乾位穴场。辛亥珠宝入穴前五六尺格龙量龙。好脉的话兼人盘壬字二十分之一线为吉脉。若辨正出兼天盘乾字则龙脉就不清纯。不吉祥之龙脉。辛亥入道不带乾脉。为天廄空穴。若是这样的话立乾山巽向。阳龙阴向。主官带财丰。
　　
　　天皇气冲穴北道。挨左立穴为枢要。稍加乾位细推详。右耳乘气毋冲脑。
　　
　　解：天皇；亥。北道；癸。
　　辛亥龙入右癸山穴结作。立穴应换左接入首龙气为首要。辛亥必正挨乾天盘分针为吉。若挨人盘壬则不吉。格龙务要细细详察推算。祸福乃入龙龙吉凶的唯一鉴定标准。沿明阴阳的重要性。穴场必右耳受气。若是该脉正落穴场中心的话则不可取同，而且凶兆。
　　
　　提示：天皇评穴章第一。肯定了天皇三吉首垣好龙入的规律。阴龙阴向，左受右受。格龙辨脉吉凶要领。透地入首龙脉挨加天人之分。龙气入首贯穴开井立穴接气的方法。若龙雄势急也有闪，脱扦穴之别。架接龙气应观势而定。
　　
　　第三
　　
　　天市评穴章第二 
　　催官第二穴宜癸。天市正气左冲耳。穴挨西兽微加寅。尽锦荣华耀阁里。
　　壬癸背一面九离。河洛理数无相建。四垣四兽各正位。五气右逆相凭依。
　　天市迢迢穴阴玑。气冲右耳无逶迤。天厨微加穴粘左。富贵文武官班荣。
　　天市行龙太微向。气冲腰腧官资旺。阴阳相见福祥来。二枢配合要随唱。
　　阳枢穴坐天官星。右接乘气多荣名。阳枢为祖西向兑。右腰乘气贵为最。
　　穴宜挨左加厨星。阀阅荣华定无艾。天市行龙向阳璇。气冲左腧通微玄。
　　屋润家肥积金帛。但恐夭折亏天年。
　　 
　　催官第二穴宜癸。天市正气左冲耳。穴挨西兽微加寅。尽锦荣华耀阁里。
　　
　　解：天市；艮。西兽、白虎，西。阁里；二十五里，方圆。
　　催官第二穴宜结癸山丁向。戌寅龙气左入癸穴。开井立穴宜稍挨靠右旁。戌寅龙脉稍靠人盘寅子。荣华锦豪在一个地方是最富有的。
　　
　　壬癸背一面九离。河洛理数无相建。四垣四兽各正位。五气右逆相凭依。
　　w
　　解：四垣；紫微。天市、少微。太微。四兽：玄武、朱雀、青龙、白虎。五气：玄武、朱雀、青龙、白虎、龙穴。
　　壬癸二山二穴坐北向南。乃词书洛图天地定位。正穴正气之吉方。如帝皇面南背北之意。四垣；亥、艮、兑、巽。此四龙局是天地间最优之龙局。四垣各有所居。各有地城龙局形势。各局的玄武、朱雀、青龙、白虎。各就各位。不能按一局而拘一。四大垣局除兑垣之外，均是右边龙泉上堂局。而自右左行，自生向是要有依据的。此乃天地造就非人力所能及。而兑垣则左逆。龙泉自龙峡入局从左至右为自旺的依据。甲、庚、壬、丙以此推。
　　
　　天市迢迢穴阴玑。气冲右耳无逶迤。天厨微加穴粘左。富贵文武官班荣。
　　
　　解：天市；艮。阴玑；甲。天厨；丑。
　　戌寅龙脉贯结甲山穴。龙脉右入较直硬。土龙木位也。戌寅的脉气极度偏右天盘丑线方为气纯。而甲穴开井立穴必须靠左接脉气。甲山庚向。阴龙阴向。则主出文武全才之将领。且富而贵荣无比。
　　
　　天市行龙太微向。气冲腰腧官资旺。阴阳相见福祥来。二枢配合要随唱。
　　
　　解：天市；艮。太微；巽。腧；人体穴位。二枢；阳枢艮。阴枢巽。
　　戌寅行脉结注巽卦。龙气入穴为腰入。巳山亥向为吉位。子孙官旺多才福。阴龙阴向。阳龙阳相乘。阴差阳错生凶灾。艮巽龙脉穴息的天然配合要合局合格。
　　
　　阳枢穴坐天官星。右接乘气多荣名。阳枢为祖西向兑。右腰乘气贵为最。穴宜挨左加厨星。阀阅荣华定无艾。
　　解：阳枢；艮。天宫；乙。厨星；丑。
　　戌寅龙脉入乙穴立乙立辛向。自右行走注入乙穴。必荣贵名扬。艮脉少祖山脉入穴乙山向酉、兑、辛向。艮脉自东北行入东南受穴若得腰入贯气最为贵重美好。但要看戌寅透地入首必靠挨天盘。丑字一线为吉度。荣华富贵永无期。长远而久。
　　
　　天市行龙向阳璇。气冲左腧通微玄。屋润家肥积金帛。但恐夭折亏天年。
　　w
　　解：天市；艮。阳璇；巽。腧；人体穴位。戌寅龙行左结乾山巽向。龙气左入乾山穴是合卦爻阴阳相见之规则。巨富无疑。但人丁有夭折之应。
　　
　　提示：天市评穴章第二。言明催官穴天市垣透地入首龙的结穴方针规则。艮为天市贸易之市场。少男之位。其龙出脉结穴的富足之象。三吉垣局龙脉之二。
　　
　　第四畅
　　
　　阴璇评穴章第三畅
　　催官第三穴天厩。乙行龙右耳授馆。挨左立穴加少微。中男及第纡紫绶。
　　阴璇穴西向东震。阴璇气从左耳进。微侵娄位仞加多。巡警小官亦英俊。
　　阴璇龙向天市垣。气从左腧推其源。玉堂金马无分到。儒官后雅多田园。
　　
　　催官第三穴天厩。乙行龙右耳授馆。挨左立穴加少微。中男及第纡紫绶。
　　
　　解：天厩；乾。乙；天乙，辛。少微；兑。
　　催官第三穴乾山巽向。天乙丙戌行右贯乾穴。开井立穴宜挨左接龙气。丙戌透地入首脉必挨天盘西字一丝为吉气清。若是这样的话则墓葬者的子孙二房及第官贵。
　　
　　阴璇穴西向东震。阴璇气从左耳进。微侵娄位仞加多。巡警小官亦英俊。
　　
　　解：阴璇；辛。娄；戌。
　　辛龙丙戌透地入首结穴酉山卯向。丙龙脉左边贯气受穴。气脉必挨戌字为吉纯。主出武职之人且英俊男女。
　　
　　阴璇龙向天市垣。气从左腧推其源。玉堂金马无分到。儒官后雅多田园。
　　
　　解：阴璇；天乙、辛。天市垣；艮。腧；人体穴位。肋。辛龙丙戌之脉入坤穴向艮。龙气从左贯注穴场。但必须龙脉的吉凶。此龙穴坐向无玉堂金马之贵。则主儒官雅士田庄之富。
　　
　　提示：阴璇评穴章第三。言明六秀辛龙的作用功能。丙戌入首只此三穴三向。坐乾向巽为辛龙水局。自生之向。辛为冠带之龙。丙戌坐酉向卯。辛龙水局。自旺之向。辛为冠带之龙。丙戌珠宝气入坤穴艮向。为丁龙金局。自生之向。辛为养生位之龙故为六秀之吉龙吉向吉穴。
　　
　　第五
　　
　　阳璇评穴章第四
　　催官第四穴宜乙。阳璇左气冲耳入。天官借坐加青蛇。禁关环宫颁夜直。
　　太乙行龙天屏穴。右耳乘气真奇绝。亢金杀位勿加多。巨富小贵人英杰。
　　太乙行龙向阳枢。右腰乘气无差殊。砂奇水揖龙精异。诗礼富贵多金珠。
　　 
　　催官第四穴宜乙。阳璇左气冲耳入。天官借坐加青蛇。禁关宸宫颁夜直。
　　
　　解：乙；天宫，乙。阴璇；巽。青蛇；巳。禁关；官级，尚书、环官、官级、省阁。
　　催官第四穴宜坐乙向辛。巽龙辛巳龙脉左边入。辛巳龙脉人盘稍加巳字为吉。开井立穴宜左接龙气。主出辅国之大员。天乙太乙相见，文臣之应。
　　
　　太乙行龙天屏穴。右耳乘气真奇绝。亢金杀位勿加多。巨富小贵人英杰。
　　
　　解：太乙；巽。天屏；巳。亢金；辰。
　　巽龙辛巳吉脉入结巳山亥向。开井立穴挨右乘气最纯清。天盘辰字勿兼多。辛巳出脉入穴透地脉气宜兼辰字稍少方吉。若其脉多兼辰字则不吉。主巨富小贵。后人英雄豪杰。
　　
　　太乙行龙向阳枢。右腰乘气无差殊。砂奇水揖龙精异。诗礼富贵多金珠。
　　
　　解：太乙；巽。阳枢；艮。
　　巽龙正辛巳脉气右行结穴坤山艮向。坤穴挨右接气莫要偏差。主后人仁义礼智。又富又贵。且金银珠宝堆如山。
　　
　　提示：阳璇评穴章第四。巽为六秀为太微垣。为方库。出脉入首只三穴。乙山辛向。乙龙火局。两水夹出正墓向。巽龙沐浴贵人之龙。巳山亥向。乙龙火局。自生向巽龙为沐浴贵人之龙。坤山艮向。丁龙金局。自生向，巽龙为帝旺之龙。阴阳向、阴阳合度。
　　
　　第六
　　
　　阳衡评穴章第五
　　催官第五穴宜甲。阳衡气从左耳发。穴挨西兽加天官。持节边疆掌生杀。
　　阿香东来穴天官。气贯右耳尸灵安。微加甲位穴粘右。先文后武荣官权。
　　
　　催官第五穴宜甲。阳衡气从左耳发。穴挨西兽加天官。持节边疆掌生杀。
　　
　　解：阳衡；卯。西兽、白虎、西。持节；虎符、金箭、金令。
　　催官第五穴宜甲山庚向。龙气应从左入甲穴。开井立穴宜挨接右入首龙气。入首癸卯吉气挨兼盘乙字一线位。以入首前步内论。主产辅国持节镇守边疆的大将军。
　　
　　
　　阿香东来穴天官。气贯右耳尸灵安。微加甲位穴粘右。先文后武荣官权。
　　
　　解：阿香；卯。天宫；乙。
　　卯龙正气癸卯脉右入乙穴。立乙山辛向。癸卯龙气自左右入穴场能养护先人的尸骨。入首龙脉挨兼天盘稍少甲字方为气吉。主先出文臣。后产武将且贵荣得权。
　　
　　提示：阳衡评穴章第四。卯龙透地入首龙气穴场的法则。癸卯龙气入甲穴。立甲山庚向。乙龙火局。卯为临官之龙。自旺向。卯为三吉，长男位。主文。庚为天汉操生杀权。主武。主产黄甲。癸卯龙入乙穴。立乙山辛向。乙龙火局，正墓向。卯为临官之龙位。卯龙见辛。辛为太乙。主文，主出文武全才之儒将。
　　
　　第七
　　
　　天汉评穴章第六
　　催官第六向东震。天汉气从右耳进。微加申位多荣名。富套乡邦众钦信。
　　天汉正向天市星。气奔左耳真奇清。微加西兑穴粘右。水潮局附家资盛。
　　
　　催官第六向东震。天汉气从右耳进。微加申位多荣名。富套乡邦众钦信。
　　
　　解：东震；卯。天汉；庚。
　　催官第六穴。酉山卯向。庚龙正气为乙酉。乙酉龙气从右贯入酉穴。乙酉龙气必天盘稍挨申位方为气纯。荣华盛名。主富压一方且得到大众钦服乃诚信。
　　
　　天汉正向天市星。气奔左耳真奇清。微加西兑穴粘右。水潮局附家资盛。
　　
　　解：天汉；庚。天市；艮。
　　庚龙正气乙酉龙。结穴坤山艮向。入首左入坤穴为清纯奇清。格量入首龙脉。乙酉脉气人盘稍挨酉字方为全吉。开井立穴粘右接气。水朝拱。龙局附和。主家财万贯。
　　
　　提示：庚龙正气乙酉吉脉。入酉穴立酉山卯向。辛龙水局。自旺向。庚为临官之龙。乙酉气脉入坤穴。立坤山艮向。丁龙金局，自生向。庚为生龙之位。
　　
　　第八
　　
　　南极评穴章第七
　　催官第七穴宜坤。南极气从右耳奔。要使亢阴勿贯穴。微加天广荣家门。
　　南极行龙天皇向。气冲左耳乃为上穴。挨西兽微加羊。阳权慎勿毫厘间。
　　
　　催官第七穴宜坤。南极气从右耳奔。要使亢阴勿贯穴。微加天广荣家门。
　　
　　解：南极；丁。亢阴；末。天广；午。
　　催官第七穴立坤山艮向。丁龙正气为癸末。癸末气从右耳入坤穴。辨明人盘末字莫能粘。癸末气天盘稍挨午字则气吉。主有荣耀家门之应。
　　 
　　南极行龙天皇向。气冲左耳乃为上穴。挨西兽微加羊。阳权慎勿毫厘间。
　　 
　　解：南极；丁。天皇；亥。西兽；白虎、羊；末。阳权；午。
　　南极行龙入巳穴。立巳山亥向。气脉左入为好穴。龙脉挨西人盘稍加末字吉。天盘午字要辨明，千万不能粘挨午字。格龙入首在毫厘之间。
　　
　　提示：南极评穴章第七。南极；丁星寿星之象。六秀之位。丁龙结穴坤山艮向。丁龙全局自生向。丁为冠带之龙位。相生相合。丁龙结穴巳山亥向。乙龙火局自生向。丁为养位之龙。合阴相阳。
　　
　　第九
　　
　　太微评穴章第八
　　催官第八丙龙乙。气冲左腧英才出。太微之龙穴粘乙。左气贯耳富而已。
　　太微行龙向阳枢。右腰乘氯无差殊。穴定挨左加青蛇。亦主人旺家资富。
　　
　　
　　' 
　　催官第八丙龙乙。气冲左腧英才出。太微之龙穴粘乙。左气贯耳富而已。
　　
　　
　　解：太微；丙。天贵；乙。天宫。腧；人体穴位。肋。
　　催官第八穴宜乙山辛向。丙龙正气壬午位。壬午脉气左入穴产英才。壬午之龙宜结乙山。左气贯耳主巨富。
　　
　　
　　太微行龙向阳枢。右腰乘氯无差殊。穴定挨左加青蛇。亦主人旺家资富。
　　
　　
　　解：阳枢；艮。青蛇；巳。
　　丙午正气壬午位。行入坤穴向艮立。壬午气脉右入穴要细查。壬午脉气入首挨开盘巳字一线为吉。开井立穴需左接龙气。主臻丁财丰。
　　
　　提示：丙为六秀。为天贵星。丙龙结乙山辛向。乙龙火局墓向。丙龙生。结坤山艮向。丁龙金局自生向。丙为临官龙。阴龙阴向。理气配合。天贵龙脉多富象。
　　
　　
　　第十
　　
　　少微评穴章第九
　　催官第九兑山艮。左气冲耳无多率。略加天乙贵龙来。亦主文章典州郡。
　　金鸡来泊天门啼。气冲右耳天廄虚。微加天汉水砂潮。少年一举登科第。
　　金鸡啼向扶桑东。气从脑散亏神功。庚辛受穴最为贵。官职宏霸资财丰。
　　少微正向宜配丁。右腰乘气官职轻。挨夫天皇脉受穴。右耳乘气公侯生。
　　
　　
　　催官第九兑山艮。左气冲耳无多率。略加天乙贵龙来。亦主文章典州郡。
　　
　　
　　解：天乙；辛。
　　催官第九穴兑是龙。坤山艮向。巳酉出脉从左入。若兑脉稍加辛脉则是少微加天乙贵龙之清贵而纯。主文臣牧守之职。
　　
　　
　　金鸡来泊天门啼。气冲右耳天廄虚。微加天汉水砂潮。少年一举登科第。
　　
　　
　　解：金鸡；兑。天门；乾。天廄；乾。天汉；庚。
　　兑龙正气巳酉脉。右入天门乾位穴。乾山巽向。入首龙脉稍加庚字。四维砂水朝龙穴。主少年一举登科第。
　　
　　金鸡啼向扶桑东。气从脑散亏神功。庚辛受穴最为贵。官职宏霸资财丰。
　　
　　
　　解：酉山卯向。酉龙酉穴酉脉直贯不吉。若得庚脉式辛脉受穴为尊贵。主官商权大。财资丰盈。
　　
　　 
　　
　　少微正向宜配丁。右腰乘气官职轻。挨夫天皇脉受穴。右耳乘气公侯生。ww
　　
　　
　　解：兑龙宜立末山丑向。右腰乘气官职轻。酉山卯若是天皇亥脉受兑穴。兑穴右耳接辛亥龙气。主三公王侯。