
　　太上元始天尊說寶月光皇后聖母天尊孔雀明王經
　　經名：太上元始天尊說寶月光皇后聖母天尊孔雀明王經。撰人不詳，明張國祥校梓。三卷。底本出處：《萬曆續道藏》。
　　太上元始天尊說寶月光皇后聖母孔雀明王尊經卷上
　　道言：爾時，元始天尊在大羅天上，清微天宮，浮黎國土，玉羅寶臺之上，放九色祥光。九色蓮座，鸞鳴鳳唱，獅子白鶴，諸天雷將，四方圍繞。昔於龍漢四年七月十五日，地官較會。同講南靈冥算之法，度人拯拔之文。道前演說時有九天雷祖大帝，九天生神大帝，四梵天王，五老六師四聖，五山真君，五嶽聖帝，四瀆源王，五斗真君，十一大曜，本命四柱，四方纏度，三界四府，天京地府，水國陽曹，二十八宿，三官大帝，四品火官，三十二天，三十二帝，三元三百六十五度，城隍里社，憲府瘟司，天下五湖四海，九江八水，十二河源，七十二福地，三百六十名山，地府一十八獄冥官，酆都二十四獄，女青三十六獄，中央普掠，八萬四千重之鬼獄，大小鐵圍，刀山血湖，峽石無間，阿鼻地獄，十王冥官，二百二十六天王，七十羅叉女，一十二侍香玉女，二十一龍女，六十四魔耶女，一百三十龍王，各各齊來集會。稽首朝禮，各依次第，列班聽宣經意。忽有一天母，駕孔雀而來，此乃佛中即孔雀如來，道中乃是寶月光皇后玉皇聖母。統集孔雀經中諸大善神二俱來參聽法音，皈依大道，重演道德孔雀靈文。願向道中，能與世問眾生解除厄難。
　　是時，孔雀明王，向前圍繞三匝，上白天尊前：妾輩女流，身居兩門。今日幸聞，得睹慈顏演說經法，願垂救度。如是世問男女所結十纏，三世冤債，惡病久災，邪魔魍魎，伏逆星辰，咒誓厭魅，一切災禍者，但能精虔禮請善道，于家啟請經法，一一解散。氣未絕者，應係過世。冤家解盡，三日即安。清淨身心，衣服新鮮。開啟關白，各處神祠，特與某追魂趕命。牒告雷將，領承玉清之符命，玉皇之尊言。虔請正一道士，或三、五、七道眾，或在家庭，或於觀宇，請誦經懺，然燈行道。依科脩奉，無不應驗。此是天皇之妙言，成上奉行。宣命五方雷公，五方雷王，八方雲雷使者，雷部總兵使者，九天採訪使者，各各發號施令，稽首皈依，遵守而行。
　　爾時，元始天尊說《寶月光皇后聖母天尊孔雀明王經》。詳夫此經，原是大洞經中骨髓，經中之造化，經中之運用。因此廣傳下世。得此法音，稽首道聽。時有大眾，再告天尊言：自昔元始授之與寶月光聖母，聖母授之與后土皇地祇，地祇授之與三官四聖五老高真，五老授之與五師，天師復授之與妙行真人、大惠大極普會青羅救苦普救真人許真君，累傳下世。時有定光真人，敷揚妙典，宣行教法，普救世問一切男女。如或災難，志心焚香，拜表上章，誦經禮懺，納款投誠，時新五果，請道迎真，志心談念《孔雀大明王尊經》，虔誠祝告。水盆內焚解厄牒，剖付司命，掃蕩邪魔，取祝報應，無不靈感。救濟世人一命，皆是十種功德。共積陰功，同證無為。此乃玄妙之科，萬劫一傳之秘。若有世間男女，志心志意，宣念救度世人，福壽無窮。於是，天尊而說偈曰：
　　眾念疊聲：
　　金闕玄穹主，高上玉皇尊。
　　妙相冠諸天，慈光燭三界。
　　真聖妙道慈，天人依仗師。
　　大乘垂法語，正一指迷途。
　　功德若虛空，讚揚無窮盡。
　　眾□。
　　是時，元始天尊復告諸天諸地，五老三官，四聖萬靈，諸真聖母，天母聖眾。按法以傳五方誥命、真文神咒、天王名號，各各同伸讚念。常加守護，消災延壽。敷揚妙道，闡閱靈文。
　　談。
　　右玉皇誥命，以錫東方九炁天王統領本方蒼帝，上聖高尊，真仙聖眾，下赴經壇，守護東方。巡察惡道，救護眾生。特與某長福消災，增崇壽算。為我守護，看經功德。壽命百年，安樂延祥。消災延壽，降大吉祥。
　　談一定金四句。
　　東方九炁大天王。始皇青天大天王。
　　碧霞鬱疊大天王。中有老人大天王。
　　總校圖籙大天王。攝炁舉仙大天王。
　　歲皇輔肝大天王。雲霞蔚疊大天王。
　　角木蛟宿大天王。亢金龍宿大天王。
　　氏土格宿大天王。房日兔宿大天王。
　　心月狐宿大天王。尾火虎宿大天王。
　　四景迴旋大天王。箕主七辰大天王。
　　正斗明輪大天王。承炁捕非大天王。．
　　掃除不祥大天王。東山神咒大天王。
　　攝召九天大天王。赤書符命大天王。
　　制會酆山大天王。魔送鬼大天王。
　　所誅無鐲大天王。悉詣木宮大天王。
　　取有稽延大天王。下制東河大天王。
　　淇海水神大天王。大劫洪災大天王。
　　蛟龍負身大天王。水府開道大天王。
　　通逕百千大天王。上帝赤文大天王。
　　風火無聞大天王。金輪熾盛大天王。
　　危月燕宿大天王。星日馬宿大天王。
　　張月鹿宿大天王。翼火蛇宿大天王。
　　軫水蚓宿大天王。柳土張宿大天王。
　　啟請東方四十二位天王，常加守
　　護。今辰經壇，伏為入意皈依。
　　孔雀明王經，孔雀明主尊，能與持誦解災述。孔雀明王經，孔雀明王尊，特與某保安寧。
　　右玉皇誥命，以錫南方三炁天王，統領本方赤帝、上聖高尊、真仙聖眾。下赴經壇，守護南方。巡察惡道，救護眾生。特與某長福消災，增崇壽筭。為我守護，看經功德。壽命百年，安樂延祥。消災延壽，降大吉祥。
　　南方丹界大天王。赤帝玉堂大天王。
　　中有大神大天王。號曰赤皇大天王。
　　上炎流姻大天王。三炁勃光大天王。
　　神仙受命大天王。應會太陽大天王。
　　熒惑輔心大天王。井鬼守房大天王。
　　柳星張翼大天王。亢御四鄉大天王。
　　軫總七宿大天王。迴轉天常大天王。
　　召運促會大天王。正道驛行大天王。
　　赤文命靈大天王。北攝酆山大天王
　　速送魔宗大天王。斬滅邪根大天王。
　　符命所討大天王。明列罪原大天王。
　　南山神咒大天王。 威伏八方大天王。
　　羣妖滅爽大天王。萬試摧亡大天王。
　　南河水帝大天王。太伯龍王大天王。
　　神咒流行大天王。普掃不祥大天王。
　　洪水飛災大天王。上召蛟龍大天王。
　　開除水逕大天王。千道萬通大天王。
　　敢有干試大天王。攝送火宮大天王。
　　赤書所告大天王。莫有不從大天王。
　　除病救死大天王。剪除不祥大天王。
　　啟請南方四十位天王，常加護佑。今辰壇下，伏為某皈依。
　　孔雀明王經，孔雀明王尊，能令持誦保安寧。
　　右玉皇誥命，以錫中央一炁天王，統領本方黃帝、上聖高尊、真仙聖眾。下赴經壇，守護中央。巡察惡道，救護眾生。特與某長福消災，臻崇壽筭。為我守護，看經功德。壽命百年，安樂延祥。消災延壽，降大吉祥。
　　中央總靈大天王。黃上天元大天王。
　　始生五老大天王。中皇高尊大天王。
　　攝炁監真大天王。總領羣仙大天王。
　　曲錄玄圖大天王。宿簡王文大天王。
　　催運上炁大天王。普告萬神大天王。
　　鎮星輔脾大天王。迴度北元大天王。
　　□□主非大天王。截邪斬奸大天王。
　　□□□□大天王。掃穢除氛大天王。
　　□正玄斗大天王。明度天關大天王。
　　九天符命大天王。金馬驛傳大天王。
　　中皇總炁大天王。統攝無鄴大天王。
　　鎮星吐輝大天王。敕攝北帝大天王。
　　遏塞鬼門大天王。剪除不祥大天王。
　　莫有當前大天王。中山神咒大天王。
　　召龍上雲大天王。制會黃河大天王。
　　九水河源大天王。不得怠縱大天王。
　　善惡悉分大天王。千妖萬姦大天王。
　　上對帝君大天王。敢有干試大天王。
　　太陽激墳大天王。赤書玉字大天王。
　　宣告普聞大天王。黃中理炁大天王。
　　啟請中央四十位天王，常加守護。今辰壇下，伏為某皈依。
　　孔雀明王經，孔雀明王尊，能令持誦解災述。孔雀明王經，孔雀明王尊，特與某保安寧。
　　右玉皇誥命，以錫西方七炁天王，統領本方白帝眷屬、上聖高尊、真仙聖眾。下赴經壇，守護西方。巡察惡道，救護眾生。特與某長福消災，臻崇壽筭。為我守護，看經功德。壽命百年，安樂延祥。
　　西方素天大天王。太白七門大天王。
　　金靈皓映大天王。太華流氛大天王。
　　白石峨峨大天王。七炁氤氳大天王。
　　上有始生大天王。皇老大神大天王。
　　總領肺氣大天王。主校九天大天王。
　　檢定圖錄大天王。制召上仙大天王。
　　太白檢肺大天王。奎婁守魂大天王。
　　胃昂畢貲大天王。主制七關大天王。
　　參總斗魁大天王。受符北元大天王。
　　赤書玉字大天王。九天正文大天王。
　　攝召萬炁大天王。普掃帝君大天王。
　　西山神咒大天王。八威七傳大天王。
　　符水上龍大天王。召山送雲大天王。
　　在所校得大天王。同到帝門大天王。
　　輔衛上真大天王。斬滅邪源大天王。
　　若有不祥大天王。截以金闕大天王。
　　赤書符命大天王。風火驛傳大天王。
　　雲中普奉大天王。身為斗柄大天王。
　　虛妙靈應大天王。守魁追魂大天王。
　　奎木狼宿大天王。婁金狗宿大天王。
　　啟請西方四十位天王，常加護佑。今辰壇下，伏為某皈命。
　　孔雀明王經，孔雀明王尊，能令持太上元始天尊說寶月光皇后聖母天尊孔雀明王尊經卷上誦解災述。孔雀明王經，孔雀明王尊，能與某保安寧。
　　右玉皇誥命，以錫北方五炁天王，統領本方炁帝眷屬、上聖高尊、真仙聖眾。下赴經壇，守護北方。巡察惡道，救護眾生。特與某長福消災，增福壽筭。為我守護，看經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　北方玄天大天王。五炁徘徊大天王。
　　中有黑帝大天王。雙皇大微大天王。
　　總領符命大天王。仙煉八威大天王。
　　青裙羽大天王。龍文鳳衣大天王。
　　上帝所舉大天王。制到玉階大天王。
　　北辰輔賢大天王。斗牛衛扉大天王。
　　女虛危室大天王。豁落四開大天王。
　　辟總七星大天王。執凶斜非大天王。
　　卻災掃穢大天王。明道動輝大天王。
　　北山神呪大天王。激揚起雷大天王。
　　攫天鎮威大天王。北鄧所部大天王。
　　萬妖滅摧大天王。九河傾訖大天王。
　　鳥母羣飛大天王。蛟龍通道大天王。
　　水陌洞開大天王。赤文玉書大天王。
　　驛龍風馳大天王。胃土雉宿大天王。
　　昂月雞宿大天王。畢月烏宿大天王。
　　危月燕宿大天王。觜火猴宿大天王。
　　壬癸子丑大天王。丙子丁丑大天王。
　　黃林木禁大天王。中理五炁大天王。
　　攝邪破穢大天王。劈除妖怪大天王。
　　啟請北方四十位天王，常加護佑。今辰壇下，伏為某皈依。
　　孔雀明王經，孔雀明王尊，能令持誦保安寧。
　　談一定金四句。
　　東方玉堂護國賴義天王。
　　東北方扶桑護國廣梵天王。
　　東南方婆伽護國廣目天王。
　　南方琉璃護國梵中天王。
　　西方仞利護國諍梵天王。
　　西南方全妙護國廣明天王。
　　西北方玉完護國廣義天王。
　　北方鬱單護國廣成天王。
　　上方天人護國廣神天王。
　　下方大明護國廣流天王。
　　中央竺落護國大唐天王。
　　神天護國廣化天王。一
　　大梵護國廣壽天王。
　　夜叉護國廣福天王。
　　成炁護國廣赤天王。
　　丹沙護國廣大天王。
　　眾念：
　　梵度天王。虛明天王。大安天王。
　　太虛天王。玉宗天王。孔明天王。
　　鳳明天王。鳳神天王。保劫天王。
　　妙勝天王。玉鑑天王。夏像天王。
　　本中天王。光慶天王。元通天王。
　　略大天王。各守天王。托塔天王。
　　李正天王。李和天王。李順天王。
　　賴吒天王。撥吒天王。李吒天王。
　　金吒天王。南赤天王。赤帝天王。
　　通血天王。通明天王。號劫天王。
　　虛劫天王。大劫天王。大德天王。
　　大高天王。大輔天王。漢臣天王。
　　伯溫天王。元伯天王。子玉天王。
　　福壽天王。那叉天王。奈叉天王。
　　撥利天王。皮留天王。金留天王。
　　金剛天王。昱沙天王。婆耶天王。
　　陀羅天王。護教天王。
　　啟請六十六位護國大天王，常加
　　護佑。今辰壇下，伏為某皈命。
　　孔雀明王經，孔雀明王尊，能令持誦解災迍。孔雀明王經，孔雀明王尊，特與某保安寧。
　　於是天尊與諸大眾演說諸天王，常加守護，保佑平安。乃為眾等，宣說秘密驅邪分鬼人道咒曰：
　　叭吒叭吒，鵬麟鵬麟。皇希皇希，惠臨惠臨。吉盧吉盧，元和元和。
　　妙真妙真，毓飛毓飛。粗胡粗胡，神寶化身。周遍法界，三界十方。
　　光明無礙，大慈仁者。謨護護護，蘇謨蘇謨。天蓬天蓬，天猷天猷。
　　黑殺黑殺，玄武玄武。盤古盤古，
　　開化開化。十方世界，無上神王。
　　洞囦天尊，急急如律令。
　　談清江引。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光朋王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，救苦救難
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，除災除禍大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，消愆滅罪
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，解冤釋結
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，沉冤罷對
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，和瘟免難，
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，救病救患
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，度命度厄
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，消除災障
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王經。
　　消災保安寧，收瘟攝毒
　　大慈尊。
　　眾□。
　　道言：是大神咒者，元始天王之妙言，玉皇明王之真誥，太上正一之法門，九天始生之真一，玄之又玄。太上道君，廣開方便之門，道有億萬之玄關。不肯皈依，致招厄難。俱各怕死，千般計較。或請外道，宰殺生靈。搖鈴納噉，贖魂買命。不得全愈，方纔皈依。經教玄科，讚斗然燈。禮懺拜表，志心談念。孔雀聖母，明王經中，有四府萬靈。一心修奉，方當得其感應。所祈教化，得沐謝恩。若有來入法門者，先令平等，毋有雜念。分班剉銳，然後方行三清淨。第一身清諍，第二口清諍，第三心清淨。又除三業六根，然此可依三洞之法。永劫無息，常居天堂。五福常得，百靈守護。若遇三元五噶，四時八節，本命生辰。於清淨室中，燒香默坐。束向長脆，稽首叩齒。談誦此經，即得長壽。保命度災，即說延壽長生中道咒曰：
　　談變地花。
　　玄玄真一身，經演九天文。
　　飛行泰羅眾，金臺朝皇人。
　　無上無苦根，年齡依噬椿。
　　百體洞瓊花，虔謝白元君。
　　金臺童子書，雲山保真門。
　　福德隨日新，身光晃三天。
　　紫蓋羅千宮，心皈無上尊。
　　五福常綿綿，密護玄中人。
　　驅邪過東海，秉大曜虛皇。
　　海內無藏處，除非地獄門。
　　永無鬼業蛆，不聞妙法經。
　　何能得解悟，元君敕下鬼。
　　不許惱眾生，若不依吾教。
　　頭破作七分，永不聞原赦。
　　萬劫不超生，若是皈依道。
　　便得上生天，受盡天之福。
　　五劫輪轉成，善男并善女，
　　同受福千春。急急如律令。
　　眾□。
　　道言：說經終所言，並是諸天上帝。諸王國土，諸天神王，救病神人，俱得欣喜長福無量，以得安樂。臻崇壽籌，教法流傳，天花散亂。是時，大眾聞說此經，皆大歡喜，稽首作禮。奉辭而退，信受奉行。
　　太上元始天專說寶月光皇后聖母孔雀明王尊經卷上終
　　回向，懺經，三皈依
　　皈命上卷經，護國救良民。普願諸有情，悉皈依道寶無上尊。
　　皈命中卷經，持誦感神明。普願世間人，悉皈依經寶無上尊。
　　皈依下卷經，鳳篆總靈文。普願受持人，悉皈依師寶無上尊。
　　人人得長壽，箇箇樂昇立。
　　願滅諸煩惱，消除永不生。
　　稽首皈依道，同此結良因。
　　共生極樂國，龍華會上人。
　　志心信禮，虛皇大道君，三教祖，四生父，天人耶易，傳師無上尊，出教度旱迷。無邊化，鬼神欽，龍虎伏，萬德周法界，遍滿十方土。至道尊，混元祖，經可捨，玄元無上尊，稽首降甘露。若皈依，孔雀經，真教主，身業罪消除。稽首皈依無極大道，為上良因，志心稱念，道經師寶天尊。眾和。不可思議功德。
　　聖母孔雀明王尊經啟白儀
　　更生永命天尊。
　　眾和一聲：
　　大慈悲更生永命天尊。
　　開念：
　　鍾鼓呈祥為註經，不敲自韻顯玄真。
　　吾今泄漏無他囑，從此更新孔雀文。
　　眾和一聲：
　　大慈悲更生永命天尊。
　　太上元始天尊說聖母寶月光皇后孔雀明王尊經卷中
　　□。
　　道言：爾時元始天尊再召諸天帝君、天王玉女、龍王、羅叉、龍女等眾，各各會集眷屬。諸大力神眾，無鞅飛天神王，都駕五色龍車。鸞嘯、鳳唱，獅子白鶴，孔雀淨泓。對對分班，羅列左右。聽法演教，救濟世人，拔諸苦難。隨方感應，普度無窮。男女歡樂，共享太平。稽首皈依，志心同伸讚禮。
　　今辰壇下，奉為請恩。專為某，看經功德。壽命百年，安樂延祥。消災延壽，降大吉祥。談採茶歌。
　　太皇黃曾大天王。太明玉完大天王。
　　清明何童大天王。玄胎平育大天王。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　元明文舉大天王。大極濛翳大天王。
　　赤明和陽大天王。上明七曜大天王。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　虛無越衡大天王。玄明恭華大天王。
　　曜明宗飄大天王。竺落皇笳大天王。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　虛明堂曜大天王。觀明端靖大天王。
　　玄明恭慶大天王。太渙極瑤大天王。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　元載孔昇大天王。太安皇崖大天王。
　　顯定極風大天王。始皇孝芒大天王。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　太皇翁重大天王。無思江由大天王。
　　上碟阮樂大天王。無極曇擔大天王。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　皓庭霄度大天王。淵通元洞大天王。
　　太文妙成大天王。太素秀樂大天王。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　太虛無上大天王。太釋騰勝大天王。
　　龍變梵度大天王。太極平育大天王。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　眾□。
　　三十二天天王。三十二帝天王。
　　諸天隱諱天王。
　　啟請四方三十五位天王，常加護佑，特為某請恩保度，祈佑方來。為我守護，念經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　眾念不談。
　　侍香黃金玉女。分香增味玉女。
　　通明殿內玉女。太微天宮玉女。
　　玉清天宮玉女。大赤天宮玉女。
　　禹餘天宮玉女。勾陳天宮玉女。
　　紫微天官玉女。后土皇宮玉女。
　　聖祖天宮玉女。清微天宮玉女。
　　九宸天宮玉女。東極天宮玉女。
　　南極天宮玉女。玉皇散花玉女。
　　西極黃華玉女。北極助聖玉女。
　　中黃侍素玉女。十方靈素玉女。
　　十方侍香玉女。玉光傳言玉女。
　　妙行夜光玉女。玉京靈妙玉女。
　　啟請天宮二十四位玉女，降赴經壇，常加護佑。特為某請恩保度，祈福方來。為我守護，誦經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　談一定金。
　　章談進北羅叉女。堅敷塗宗羅叉女。
　　虛象玄華羅叉女。龍陽撫穿羅叉女。
　　微正霄艷羅叉女。淵大遊沖羅叉女。
　　三關三經羅叉女。大梵飛空羅叉女。
　　應舉羅血羅叉女。天輪慶度羅叉女。
　　神護經中羅叉女。真元斬精羅叉女。
　　四合昇遷羅叉女。遵騫雲盒羅叉女。
　　雲應騰天羅叉女。西方護國羅叉女。
　　剛澤微音羅叉女。陰溪布衣羅叉女。
　　貫元明素羅叉女。明道通神羅叉女。
　　啟請護教二十位解厄除災救難羅叉女，降赴經壇。特為某請恩保庇，祈佑方來。為我守護，談經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　談一定金。
　　宸洞開微羅叉女。周化法應羅叉女。
　　澄輝羅臺羅叉女。平遐把虛羅叉女。
　　談成章愒羅叉女。結飈臨育羅叉女。
　　灑雲散開羅叉女。陽九百六羅叉女。
　　泥芒隱階羅叉女。會而冥默羅叉女。
　　真空會虛羅叉女。堅王順道羅叉女。
　　誥命神咒羅叉女。龍梵洞變羅叉女。
　　純陽隱玄羅叉女。方本還黑羅叉女。
　　北方圓號羅叉女。告下騫林羅叉女。
　　降魔護教羅叉女。驅攝妖邪羅叉女。
　　啟請降魔二十位攝邪救難羅叉女，降赴經筵。特為某請恩保護，祈福方來。為我守護，念經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　談一定金。
　　相府高真羅叉女。神變惠光羅叉女。
　　解鍾靈相羅叉女。赤精純道羅叉女。
　　成號威神羅叉女。利雲萬壽羅叉女。
　　億會中丘羅叉女。講成瓊品羅叉女。
　　謠音慶流羅叉女。受位玉室羅叉女。
　　太憲通會羅叉女。玄章煥慈羅叉女。
　　綱輸旋周羅叉女。青天護魂羅叉女。
　　赤天養黑羅叉女。白天侍魄羅叉女。
　　黑帝通血羅叉女。黃帝中主羅叉女。
　　甲乙宮中羅叉女。丙丁宮中羅叉女。
　　啟請護道二十位消災度厄羅叉女，降赴經筵。特為某請恩保庇，祈佑方來。為我守護，念經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　談一定金。
　　庚辛宮中羅叉女。戊己宮中羅叉女。
　　中央宮中羅叉女。七傷八難羅叉女。
　　金靈布斗羅叉女。神仙解結羅叉女。
　　天宮散禍羅叉女。冤家債主羅叉女。
　　青玄度人羅叉女。冥府開途羅叉女。
　　追魂奮命羅叉女。過陰取魂羅叉女。
　　安魂定魄羅叉女。交還患體羅叉女。
　　服藥有感羅叉女。群魔束形羅叉女。
　　鬼精滅爽羅叉女．。迴骸起死羅叉女。
　　白骨成人羅叉女。鬼妖滅爽羅叉女。
　　啟請收邪二十位扶衰拔苦解冤羅叉女，降赴經中。特為某請恩保度，賜福方來。為我守護，看經弟子。消災延壽，降大吉祥。
　　清江引。
　　啟請扶桑宮龍女，
　　丹霞宮龍女，煉晶宮龍女。
　　禮謝太霄官龍女。
　　啟請浮羅宮龍女，
　　東海中龍女，南海中龍女。
　　禮謝西海中龍女。
　　啟請北海中龍女，
　　天點宮龍女，混霄宮龍女。
　　禮謝變瑜宮龍女。
　　啟請旋沙宮龍女，
　　素侍宮龍女，炎帝宮龍女。
　　禮謝幽微官龍女。
　　啟請輝華宮龍女，
　　元靈宮龍女，滄浪宮龍女。
　　禮謝蓬萊宮龍女。
　　啟請金明宮龍女。
　　廣寒宮龍女，廣澄宮龍女。
　　禮謝水晶宮龍女。
　　啟請琉璃宮龍女，
　　神雲宮龍女，碧霄官龍女。
　　禮謝福地宮龍女。
　　啟請百靈宮龍女，
　　神珠宮龍女，四漬宮龍女。
　　禮謝寶月官龍女。
　　啟請掃蕩三十二位卻禍儲祥保命龍女，降赴經筵。特為某請恩保護，請福方來。為我守護，看經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　眾□。
　　東方阿薈應耶女：
　　觀音魔耶女，明首魔耶女，
　　菩曇魔耶女，阿奕魔耶女，
　　流吟魔耶女，曲麗魔耶女，
　　育臻魔耶女，大梵魔耶女，
　　慶雲魔耶女，玉都魔耶女，
　　上門魔耶女，上首魔耶女，
　　流玄魔耶女，龍羅魔耶女，
　　吁員魔耶女。
　　南方南閻魔耶女：
　　玉眸魔耶女，梵形魔耶女，
　　九靈魔耶女，澤羅魔耶女，
　　綠羅魔耶女，眇 魔耶女，
　　韶謠魔耶女，雲上魔耶女，
　　飛生魔耶女，摩羅魔耶女，
　　霐持魔耶女，攬姿魔耶女，
　　馥朗魔耶女，神嬰魔耶女，
　　那育魔耶女。
　　眾□。
　　啟請東方南方珍邪破穢三十二位魔耶女眾，下赴經中。特為某請恩保佑，祈福方來。為我守護，看經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　眾□。
　　西方刃利魔耶女：
　　婆泥魔耶女，宛藪魔耶女，
　　太耶魔耶女，流羅魔耶女，
　　景蔚魔耶女，易邈魔耶女，
　　宛首魔耶女，阿藍魔耶女，
　　華莫魔耶女，九開魔耶女，! 
　　阿那魔耶女，旡無魔耶女，. 
　　浮羅魔耶女，玉誕魔耶女，
　　百空魔耶女。
　　北方自育魔耶女：
　　道乾魔耶女，東覆魔耶女，
　　上玄魔耶女，育邈魔耶女，
　　眇炁魔耶女，大醜魔耶女，
　　上天魔耶女，劫量魔耶女，
　　瑛鮮魔耶女，浮黎魔耶女，
　　保珍魔耶女，旡品魔耶女？
　　自真魔耶女，恢漠魔耶女，
　　度人魔耶女。
　　眾□。
　　啟請西方北方滅邪三十二位解冤釋結魔耶女，下赴經筵。特為某請恩保庇，請福方來。為我守護，念經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　爾時元始天尊再告左右侍真日：吾今演說孔雀尊經，無不感應。此經尊妙，普度無窮。為汝眾等，演說消愆地獄滅罪之因。時有救苦天尊，普來會集。設大慈悲，為諸眾生消除，地獄一切罪業，救拔沉淪。或有眾生，廣修善因，種種布施，先超九玄七祖，上登天堂，轉成人道，纔方救得患難。離苦超升，廣建功德，大啟福田．o 召諸天龍八部，地祇十代，四梵天王，阿修羅諸天帝王，間羅天子，泰山府司命、司錄、司功、司殺，五道大神，獄主冥官典者，北陰酆都權衡曹僚、緣吏、鬼卒等眾，各各恭敬禮拜，稽首叩頭，上白天尊曰：緣以世間眾生，受諸果報，並是大魔管業罪障。若有閻浮國土，十惡五逆，不孝父母，破齋犯戒，烹宰猜羊、牛馬、六畜、飛禽、走獸屬，死後俱入九幽地獄。日夜受苦，無有解脫。若非廣修功德，設齋布施，積功拷掠，擊閉幽牢，無不生天。
　　爾時天尊日夜想念眾生：汝當諦聽吾言。或一切罪人身歿，世問男子女人、父母眷屬身亡之後，宜建道場。行道散花，廣施資財。修過齋事，陰司較量。有功者準福消愆，無功者受諸罪報。萬兩黃金，將去不得。只用幾卷真經，無拘無束。黃金雖貴，不保前程。能誦此經，俱得解脫。此經雖微，能救死生。是時眾等稽首禮拜，惟願天尊演留十地王官、宮分姓名，廣以示之。即說寶號曰：
　　帶小採茶歌。
　　啟請地府一宮，太素妙廣廣真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府二宮，陰德定休休真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府三宮，洞明普靜靜真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府四宮，玄德五靈靈真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府五宮，最勝耀靈靈真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府六宮，寶宿昭成成真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府七宮，等觀明理理真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府八宮，無上正度度真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府九宮，飛魔演慶慶真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　啟請地府十宮，五化威靈靈真君。
　　孔雀明王明王經，消災延壽保安寧。
　　眾□。
　　東嶽泰山天齊仁聖大帝。
　　北陰酆都權衡大帝。
　　地府一十八重地獄冥官。
　　酆都二十四獄冥官主者。
　　地府三司助理上卿真君。
　　地府四瞑上相太傳真君。
　　地府牛頭馬面獄卒神王。
　　地府無鞅大力魔王之眾。
　　地府較量罪福鬼官典者。
　　地府幽陰一切掾吏主宰。
　　眾□
　　爾時，天尊為地府拷掠等眾，普為人民死亡之後，沉淪地獄。．陰司善會，管得超生。自然無礙，地獄空閑。滅除罪業，不經地獄。苦惱辛酸，俱無罣礙。時有天尊，乃詔勑命，左司陽官，右司陰官，較量功德。酆都二十四獄拷官典者，放出受苦一切鬼魂，孤爽滯魄，咸登火鍊之池。各執化形，丹界靈符，及護更生。再得出世，得生人道。皈依道釋二教，欽信三寶，忠孝國君。更得逍遙自在，與道長存。
　　於是，天尊普為眾生、受苦罪人，盡皆拔度，俱得超昇。汝等眾生，各各諦聽。吾當與汝，宣說滅罪升仙呪曰：
　　酆都夜堅，忽吹光輝。照出幽魂，乘飴香糜。靈符火煉，百骸自飛。
　　得見法會，仙妓知歸。
　　又誦偈曰：
　　萬劫難逢，仙緣可祟。開癖幽趣，
　　全假真風。濟惠無窮，念念生因。
　　駕景飛空，亡魂超度。九祖生天，
　　三代離苦。七祖昇遷，弟子人等。
　　合家康寧，求神得感。形源復生，
　　飲食悟味。消災免難，增延壽筭。
　　合室光榮，人眷安和。保佑安寍，
　　星辰順度。福祿增延，五德天福。
　　四曜增崇，太陰太陽。勝興福慶，
　　二十八宿。長福消災，惡曜退位。
　　福壽光榮，急告玄天。免離災迍
　　存亡兩利，禍去福臨。急急如律令。
　　爾時，元始天尊告太上老君曰：三界眾生，漂流苦海，無有解脫。汝豈受忍，宜須精勤。奉行秘旨，普皆救度。太上勁奉誥命，不敢藏情。若有眾生災厄疾病，當誦此經。稱念孔雀明王聖母天尊，天王龍王，玉女羅叉，龍女魔耶等眾。并請同念大慈大悲，大惠真人，救苦真人。即當離苦，長得解脫。永離縈纏，長生益壽。壽命延長，一切厄難皆當消滅。時有太上道君，而說偈曰：
　　大慈二真人，能救三界苦。
　　放光照世間，地獄息停住。
　　刀山高巍巍，擭湯飛炎炎。
　　志心念真人，罪魂解囚冤。
　　疾病多苦厄，非災難可言。，
　　痛臟傷五神，真人愍悲酸。
　　清信善男女，皈道須志心。
　　常念眾神人，離苦兔憂沉。
　　疾須清重厄，邪魔不敢侵。
　　晝夜心不離，解脫全爾身。
　　勇猛發回向，同歸七寶林。
　　是故我皈依，一心皆恭敬。
　　於是，尹喜真人啟白奏曰：如今下方，眾生男子女人，三世冤債，十種大罪，可離解散。或與維新，增延福壽。大慈大悲，可免纏害。禍其子孫，累及九祖。久沉長夜，普望赦宥解脫。男女輪轉人身，不斷根本，常居人道。天尊言：此經是三天聖語，諸真聖言。如是下界眾生，若有男子女人，在於大國中，多行惡事。不敬天地日月、國王水土、父母生身，呵風罵雨，作諸惡緣。上古之時，人民淳朴。心行正直，稟性溫和。不相嫉拓，作諸善念，廣行方便。得其壽長，俱得安然。今來末世人民，妄言僥倖，人心狡詐。不修善行，惟集兇惡。不奉大道，倚托邪神。作法咒詛、專害人命。是時真人，再拜上告。
　　道言：慈念蒼生，沉淪下鬼。魂被拷劫，魂魄無依。願解脫之法，使諸眾生，免遭枉橫。
　　道言：汝當諦聽，吾今所說者。又見中古之人，專行魘禱。便於天上地下，邪魔廟社之中，見刑害。其有姓名庚甲，私竊咒誓，以水噴灑，以腳踏踐，努目張口，種種形勢。專無道念，枉害良善。若自作，若教他作。若自受，若他返受。若有善男子女人，或被惡人咒詛魘禱，皆當香湯沐浴，崇建道場。請道迎真，皈命道像。大慈真人，孔雀明王，諸真聖眾。志心轉誦此《孔雀明王聖母尊經》，此經功德，不可思議。此經能解鐵圍。此經能救患病。此經能離惡人。此經能除一切惡魔。此經能解咒詛惡業。此經能辟一切邪道。此經能禳一切水火災難。此經能破諸大地獄。此經能護國土，一切刀兵。此經能滅虫蝗，保護善人。此經難言，說不盡述。此經在處，常有五方五帝，部領兵馬各百萬人守護。此經能與弟子之處，四向八方，上下中央，剪除不祥。魘禳木怪，普獲消禳。即說魘蠱咒曰：
　　大法堂堂，天圓地方。天有九柱，
　　地有九梁。魘咒之人，自受其殃。
　　六柱三梁，魘蠱消亡。三梁六柱，
　　還其本主。六甲六乙，魘蠱迷亡。
　　六丙六丁，魘蠱不形。六戊六己，
　　魘蠱不起。六庚六辛，魘蠱不真。
　　六壬六癸，魘蠱自睡。咒詛速解，
　　冤業遠奔。敢有違令，攝赴雷獄。
　　剜心取肺，血割身形。依吾咒詛，
　　便得長生。急急如律令。
　　眾□。
　　奉行三五將軍，八風使者，九州社令，有萬將軍力士，百萬千眾，追取魘蠱。五音使者，攝追魘蠱之人。三魂七魄，俱入禁獄，不得出離。咒詛惡人，精魂敗越，神志猖狂。頭戴火山，十分燃熬。萬劫受苦，不捨晝夜。若還依此孔雀明王經教，使得解釋和散，冤魂生天。吾今所說解冤咒詛，魘魅經法。若有善男子女人得聞此經，大開方便。救治病難，度脫眾生。命得安穩，身強體健。福壽延長，永無災障。冤家債主，速去消除。釋散蠱毒，驅除三屍，得道成真。是時太上老君即說咒曰：
　　我昔遊中國，位登無上天。
　　今來入中國，教化諸眾生。
　　九十有六種，其中各有緣。
　　令其敬信者，展轉自相傳。
　　精進心不退，得生無上天。
　　有誦此經處，斯人壽命延。
　　百神來護衛，萬病悉皆痊。
　　見世得然樂，身如金石堅。
　　至真無上法，消災福自然。
　　若是依吾教，下邪化微塵。
　　如是依經典，冤家自消散。
　　奉真得長生，永世得安然。
　　急急如律令。
　　眾□。
　　法眾虔誠，志心讚念，滅魔靈章咒曰：
　　隨願隨願，樗蒙樗蒙。天輸天輪，法霖法霖。訣岑訣岑，法部多法部多。修羅吉利，修羅吉利。轉轉吉利，成成吉利。昇昇吉利，巴元巴元。醜伯醜伯，丹留丹留。負天負天，擔石擔石。炯開炯開，陀羅陀羅。謨訶謨訶，元素刀利王。監醜豁落神，列目度皇王。西天刮羅神，龍願竺陀王。講臺多羅神，江音河伯王。山澤洞淵神，九素天魔。十天皇帝，太微五神。四瀆河源，明王天尊。急急如律令。
　　清江引。
　　　 
　　眾□
　　爾時太上老君，昔自元始說經以來，諸仙聖眾，救度羣生，便得安盒。卻禍儲祥，松除邪鬼。解釋咒詛，兇殃散滅。吉瑞來臻，扶持聖道，經教流傳。是時，大眾歡喜踴躍，不勝欣崇。隨願受持，稽首皈依，奉辭而退。
　　太上元始天尊說寶月光皇后聖母孔雀明王尊經卷中竟
　　三皈依
　　皈命孔雀經，護國保安寍。普願諸眾生，悉皈依清微無上尊。
　　皈命明王經，照徹十方人。普願有緣人，悉皈依禹餘無上尊。
　　皈命聖母經，龍章始結成。普願諸有情，悉皈依大赤無上尊。
　　人人得長壽，箇箇樂昇平。
　　願滅諸煩惱，消除永不生。
　　稽首皈依道，同此結良因。
　　共生極樂國，龍華會上人。
　　志心信禮，禹餘上清官。香林苑，靈寶尊，說法也。天花墜，無上尊，普度諸眾生。普天下，大千界，間浮地，男女也。總飯依，除邪悉輔正。拔沉淪，救生死，妙得不思議。無上尊，成就一切願。若皈依，孔雀經，真教主，口業罪消除。
　　稽首皈依，無極大道。為上良因，志心稱念，孔雀明王大天尊。眾和，不可思議功德。
　　太上元始天尊寶寶月光皇后聖母孔雀明王尊經卷下
　　爾時，元始天尊在浮黎天中，放大光明。說無上至真妙法，敷演孔雀靈文。再召三界四府，五嶽四漬，五湖四海，九江八河，十二河源，名山洞府，地府酆都，水國陽曹，憲府殟司，城隍社令，五斗星君，二十八宿，十一大曜，本命四柱，十方真仙，無鞅數眾，俱來稽首。聽說孔雀明王經教，度眾生世間之苦。時有孔雀明王，駕孔雀部，領天王、羅叉、玉女、魔耶、龍王等眾前來，參遠道前。上告言：吾為釋天教主，如來行相，道乃名為寶月光皇后聖母。道釋兩門，並同一氣之源。累劫修來，得證正道。願世間眾生，或有一切男女，以生作死，已死作生。務要解釋三災八願，度脫九厄之橫禍，增添福壽之延長。勾落死名，注上生籍，十種福田之簿，削落惡籍青篇，會金簡不老之名。若或誦經之人，名標仙籍，永不輪迴，受諸快樂。欲要超度九玄七祖，出離苦難，徑上天堂，同登福果。如或敢有違慢經文，自有玄都科律譴責，為災受刑憲。
　　於是，孔雀朋王稽首天尊，聽誦孔雀明王尊經，解釋潭洞龍王下赴經中。特與某願仗經功，無難消災，常加護佑。惟願龍王，降大吉祥。
　　一定金。
　　東望扶桑大龍王。歲星木德大龍王。
　　太白青漢太龍王。高穹戊己大龍王。
　　芒角龍鳳大龍王。妙哉五黑大龍王。
　　仰望八表大龍王。神首黑道大龍王。
　　處暗陰德大龍王。受制元帝大龍王。
　　太陰玉緯大龍王。森角儲乘大龍王。
　　元魂煉晶大龍王。浮教迴避大龍王。
　　鹿幾隗音大龍王。碧提針還大龍王。
　　地傾黨負大龍王。藥草變瑜大龍王。
　　天默窺坡大龍王。上聞難避大龍王。
　　定傍野生大龍王。拯中昆消大龍王。
　　開念。
　　啟請消災護佑二十二位鎮源星曜龍王，降赴經壇。特為某請恩做度，祈福方來。為我守護，念經功德。消災延壽，降大吉祥。
　　曜展洞斗大龍王。寂無妙旋大龍王。
　　素衣度澤大龍王。皇達元靈大龍王。
　　東方青帝大龍王。東海廣目大龍王。
　　甲乙震宮大龍王。寅卯木官大龍王。
　　重華國土大龍王。輝華官中大龍王。
　　南方赤帝大龍王。南海普陀大龍王。
　　炎帝綿室大龍王。大霄溢隅大龍王。
　　歷遐薦位大龍王。周遍加圖大龍王。
　　枝蓬溪蓬大龍王。觚直罵都大龍王。
　　戴智荼壇大龍王。井溪持薄大龍王。
　　開念。
　　啟請解毒二十位龍王，願降經壇。特為某皈命孔雀明王經，願與某除災迍。孔雀明王尊，特與某保安寧。。
　　掌維追義大龍王。變光浪權大龍王。
　　變屢溢灘大龍王。幽微畢雷大龍王。
　　涓皇宴束大龍王。西方白帝大龍王。
　　西海廣金大龍王。栗鐸點楝大龍王。
　　會演珠裴大龍王。罩子雲軒大龍王。
　　業睹般基大龍王。青草湖波大龍王。
　　鄱陽湖水帝大龍王。
　　焦溪湖水帝大龍王。
　　小姑山水帝大龍王。
　　牛臺湖水帝大龍王。
　　萬靈源水帝大龍王。
　　湖江溪水帝大龍王。
　　西溪老潭大龍王。
　　楚江山水帝大龍王。
　　滄浪山天妃聖母大龍王。
　　解公洞水帝大龍王。
　　大姑山水帝大龍王。
　　漢江水帝大龍王。
　　開念。
　　啟請洞淵護經二十四位水帝龍王，願降經壇。特為某皈命孔雀明王經，特與某解災迍。皈命孔雀明王尊，特與某保安寧。
　　武當山聖水大龍王。
　　襄江水帝大龍王。
　　漢中水帝大龍王。
　　五洲河水帝大龍王，o 
　　北方武陵水帝大龍王。
　　北方坎宮水帝大龍王。
　　津孩濛耳水帝大龍王。
　　翠宇九闌大龍王。蕭鉤連與大龍王。
　　龍汾神關大龍王。溝淪沉漠大龍王。
　　豁蠻祈通大龍王。玄寥亢息大龍王。
　　蟒修臺夕大龍王。無溪四明大龍王。
　　海島弱水大龍王。番壇時昊大龍王。
　　湯長敷昌大龍王。匪庸詩濟大龍王。
　　秘法訊宜大龍王。
　　開念。
　　啟請水澤護道二十水府龍王，願降經壇。特為某名下請恩，保護消災。皈命孔雀明王經，特與某解災述。孔雀明王尊，特與某保安寍。
　　廣帝理生大龍王。廣澤晉地大龍王。
　　廣源聖帝大龍王。廣浩取國大龍王。
　　廣福中堂大龍王。廣成大金大龍王。
　　廣明楓國大龍王。廣武金德大龍王。
　　廣試真靈大龍王。廣遠水帝大龍王。
　　衛肇宋國大龍王。滄海金真大龍王。
　　蓬萊福地大龍王。玉京寶山大龍王。
　　峨媚山福地大龍王。
　　揚子江水帝大龍王。
　　君山羣主大龍王。五臺金明大龍王。
　　孟河水帝大龍王。越河水帝大龍王。
　　開念。
　　啟請廣淵水帝，護壇二十位剛澤龍王，願降經筵。特為某名下請恩，保佑平安。皈命孔雀明王經，特與某解災述。孔雀明王尊，特與某保安寍。
　　西那國主大龍王。魏國中土大龍王。
　　周國中明大龍王。燕國中正大龍王。
　　鄭國中意大龍王。蜀國中金大龍王。
　　趙國中帝大龍王。昊國中計大龍王。
　　晉國中成大龍王。
　　大明國中平大龍王。
　　楚國中府大龍王。齊國中勝大龍王。
　　魯國中市大龍王。楚江水帝大龍王。
　　烏江水帝大龍王。松江水帝大龍王。
　　刻江水帝大龍王。長江水帝大龍王。
　　萌江水帝大龍王。平江水帝大龍王。
　　黃江水帝大龍王。呂良水帝大龍王。
　　孟津水帝大龍王。唐元水帝大龍王。
　　開念。
　　啟請淵澤二十四位消災解厄水帝龍王，降赴經筵，特為某請恩保度，祈佑方來。皈命孔雀明王經，特與某解災迍。皈命孔雀明王尊，特與某保安寧。
　　宋國水帝大龍王。福國水帝大龍王。
　　淮河水帝大龍王。淮平溪水大龍王。
　　沙河水帝大龍王。湘江水帝大龍王。
　　魏河水帝大龍王。衡河水帝大龍王。
　　鏟河水帝大龍王。川江水帝大龍王。
　　鎮江水帝大龍王。擺河水帝大龍王。
　　越河水帝大龍王。沿江水帝大龍王。
　　各處海口水帝大龍王。
　　各處湖池大龍王。蔡湖水帝大龍王。
　　梁湖水帝大龍王。焦溪水帝大龍王。
　　五嶽五帝大龍王。四瀆水府大龍王。
　　山川得道大龍王。
　　天下名山得道大龍王。
　　天下洞府得道大龍王。
　　金龍四大大龍王。五方五帝大龍王。
　　天下有名得道大龍王。天下無名得道大龍王。
　　天下名山福地仙官。
　　天下洞天諸位仙官。
　　天下名山隱悟未有名得道仙官。
　　開念。
　　啟請得道應感二十五位龍王、福地洞天仙官，降赴經筵。特為某請恩保護，祈佑方來。皈命孔雀明王經，特與某解災迍。皈命孔雀明王尊，願與某保安寧。
　　眾念奏樂。
　　稽首皈衣，重伸啟請，志心禮謝三清上聖、十極高真。
　　普天星斗河漢羣真。
　　三官三省四聖上帝。
　　五老五師諸振師真。
　　前傅後教歷代宗師。
　　南北束西中五斗星君。
　　二十八宿十二宮分尊神。
　　九天曹元列班之眾。
　　值年太歲建生真人。
　　叨值流年諸宮星斗。
　　運限祿馬一切元辰。
　　孔雀明王聖母元君。
　　經中天王龍王一切之眾。
　　經中羅叉魔耶天仙。
　　經中玉女龍女一切之眾。
　　雷霆一府二院三司天將。
　　守壇護戒諸位神將。
　　法錄中官將天神官眾。
　　真官土地開化應供天神。
　　陽問祀典十廟神柢。
　　家奉三教香火之神。
　　司命土府禁忌六神。
　　城隍社令土地之神。
　　功曹土地里域正神。
　　三界四府萬靈無邊真宰。
　　虛空過往斜察神祇。
　　經筵會中無鞅之眾。
　　願消災障，願降吉祥。保佑某安寧，保佑某安寧。
　　眾念。
　　爾時，妙行真人稽首拜告，而作頌曰：
　　天真皇人，梵炁玄僚。天寶自然，
　　人各知音。主治世會，變化厄難。
　　誦求之者，禳除不祥。清淨道炁，
　　無不安寍。天官奉書，百靈敬章。
　　神硃寫造，服佩安康。施之於學，
　　大吉大祥。
　　於是，妙行真人稽首，說此咒能消災厄。復有太極真人，出班朝禮，而作頌曰：
　　碧雲喚神霄，虛梵豁落語。
　　層雲元始尊，九龍駕皇人。
　　接青轄靈光，集福真珠景。
　　開陽孛出書，寶經出聖篇。
　　福德由是經，移洞玄隱妙。
　　高嚴王皇母，寶月光之后。
　　廣發弘誓願，孔雀大佛母。
　　能救世間苦，男女尊奉者。
　　五嶽皆降福，四瀆遷福壽。
　　三官俱保舉，五斗赦罪愆。
　　十二宮神吉，二十八宿保平安。
　　凡在諸行事，志心禮元皇。
　　稽首皆恭敬，普護降吉祥。
　　是時，普光真人再告，而作誦曰：
　　玉帝功德大，玄理極攸深。生於浩劫前，運化於古今。
　　聖母說妙經，愍念諸有情。此經極妙法，功德中功德。
　　名號最上聖，無此為第一。大光明王尊，孔雀聖希有。
　　能破眾惡魔，皆令心降伏。能滅極重罪，皆令得清淨。
　　若人聞是經，或聞是帝名。稽首生恭敬，一切罪消滅。
　　十惡四重罪，五逆害父母。信心志談演，隨聲盡消滅。
　　保護人天眾，四相與五衰。三途極重罪，人間見厄難。
　　凶年饑饉喪，毒藥及厭魅。刑獄與冤家，軍陣鬥戰苦。
　　山林惡道中，虎豹豺狼等。江海毒龍類，迅雷風雨電。
　　水火及盜賊，蠱毒所中心。失志發狂亂，蛇竭毒惡虫。
　　邪魔凶怪神，伺求人便者。由是此真經，普皆自消滅。
　　惡病久沉綿，夢寐亦不安。非理欲殘命，珍滅不為殃。
　　緣遇是經故，安隱得自在。所有希求願，財寶及富貴。
　　以此經功德，如意皆稱遂。神威自在仙，眾德十一曜。
　　三十三天主，二十八宿王。靈妃玉女等，天神及地祇。
　　三界虛空神，江海諸龍王。水火及風神，宮殿與宅舍。
　　山林樹木眾，溝渠井泉神。由是持經故，一切皆擁護。
　　衣食常自然，子孫居富貴。出言人希聞，所至皆恭敬。
　　若為求男女，持誦真靈文。經勃下天曹，落籍天仙人。
　　降生於其家，為其作男女。顯貴人崇重，九祖盡昇仙。
　　光大慶其門，延及父母親。吉祥常熾盛，災障不能侵。
　　是故我今說，大眾宜諦聽。慈悲度一切，皆令達上清。
　　聖母傳寶經，萬事得如心。一心皈命禮，福祿自然加。
　　信人添長壽，家眷得榮華。凡在諸有情，經卷永亨嘉。
　　眾念。
　　是時，大眾稽首恭敬，感得聖言，能救眾生。於是天尊重宣寶岌梵音咒曰：
　　新作此。
　　洞岡洞岡，辟輪辟輸。太微太微，紫微紫微。
　　元皇元皇，晃曜晃曜。景明景明，洪嚧洪嚧。
　　單樞單樞，郁唎郁唎，魃鳩魃鳩，伏龍呼龍。
　　亶靈亶靈，妙門妙輪。出纏出纏，離縛離縛。
　　解結解結，希夷希夷。神通神通，尸羅尸羅。
　　謨羅謨羅，吉唎吉唎。吒唎吒唎，六明十通。
　　八十一王，二十四神。元命真人，一切真仙。
　　普皆救護，信家人眷。誦經之後，萬罪消滅。
　　萬冤解除，萬結斷釋。萬災蕩散，萬病潛消。
　　萬禍不臨，萬事吉祥。億曾萬祖，歷劫種親。
　　一切寬債，冤仇咒詛。
　　塚訟復連，禍害子孫。隨此神咒，悉皆消滅。吉祥雲集，福壽康寍。祖宗更化，俱得超生。一切眾生，同登道果。志心皈命，永降吉祥。急急如律令。
　　清江引。
　　新作
　　眾□。
　　道言：說經將畢，龍、鶴、天仙來迎。前嘯九鳳齊唱，後吹八鸞同鳴。獅子白鶴，羅列左右。迎送天仗，回還金闕。孔雀明王及諸眷屬各還福國。地府幽王，各赴陰境。龍王龍女各歸海藏。羅叉魔耶，隨處所居。陽曹雷帝，復還宮殿。師真演派，各還所治。守經護戒，家奉香火。土地城隍，各居堂宇。天龍八部、四大金剛，隨經所在。於是，大眾各各歡喜，稽首皈依，信受奉行。拜謝天顏，奉辭而退。
　　太上元始天尊說寶月光皇后聖母孔雀明王尊經卷下終
　　奏樂。
　　弟子虔將干供養，供養十方諸聖衆。
　　談十供養。
　　花：仙境百花奇，不用栽培。牡丹
　　芍藥共荼縻，萬朵金蓮開爛熳。
　　供養真儀，花奉獻。
　　花奉獻，奉獻聖前，齋主虔誠。花奉獻，奉獻上帝前。
　　燈：燈燭熒交光，照耀十方。諸天
　　星像放毫光，受罪眾生俱解脫。
　　朝禮虛皇，燈奉獻。
　　燈奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。燈奉獻，奉獻上帝前。
　　經：孔雀出仙經，濟死浮生。三萬
　　六部妙靈文，惟願世人能解悟。
　　皈向慈尊，經奉獻。
　　經奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。經奉獻，奉獻上帝前。
　　水：法水洒無邊，東井靈泉。九龍
　　吐浴妙玄元，石景黃華常浣濯。
　　洗滌身田，水奉獻。
　　水奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。水奉獻，奉獻上帝前。
　　茶：百雀吐靈芽，盞內生花。風清
　　兩腋欲昇霞，能效盧仝嘗七碗。
　　妙相仙家，茶奉獻。
　　茶奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。茶奉獻，奉獻上帝前。
　　酒：此酒世間無，味勝醞酬。神仙
　　由自抱琴沽，惟願臨格獻聖上。
　　醉往蓬壺，酒奉獻。
　　酒奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。酒奉獻，奉獻上帝前。
　　果：火棗及交梨，仙果希奇。石榴
　　紅杳共鵝栗，王母蟠桃千歲果。
　　奉獻真儀，果奉獻。
　　果奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。果奉獻，奉獻上帝前。
　　齋：營廚辨香齋，妙用奇哉。珍儀
　　百味自天來，普獻聖真親納受。
　　賜福消災，齋奉獻。
　　齋奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。齋奉獻，奉獻上帝前。
　　衣：蜀錦與昊綾，羅綺時新。銀紅
　　紫綠色鮮明，織就千般龍鳳錦。
　　奉獻三清，衣奉獻。
　　衣奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。衣奉獻，奉獻上帝前。
　　香：一炷道德香，遍滿十方。孔雀
　　教主是師王，不捨經中弘誓願。
　　覆護安康，香奉獻。
　　香奉獻，奉獻聖前，弟子虔誠。香奉獻，奉獻上帝前。
　　獻供已畢，誦三皈依回向。
　　三皈依回向
　　皈命極妙經，護國鎮天星。普願諸眾生，悉皈依，同會樂昇平。
　　皈命妙法經，法顯闡天神。普願世間靈，悉皈依，同會結良因。
　　皈命道德經，道中奧理深。普願念誦人，悉皈依，同會步玉京。
　　人人得長壽，箇箇樂昇平。
　　願滅諸煩惱，消除永不生。
　　稽首皈依道，同此結良因。
　　共生極樂國，龍華三會人。
　　志心信禮，太清師寶尊。永壽年，太極宮，觀見世，諸眾生。無上尊，一切墮地獄。入邪宗，生畜獸，失人身。賴師慈，為提攜，大聖善通靈。化萬民，修功果，懺滅多眾生。無上尊，萬福自來臻。若皈依，孔雀經，真教主，意業罪消除。
　　稽首皈依，無極大道。為上良因，志心稱念，消除災障天尊。不可思議功德。
　　奏樂　　化財　　回示
　　舉念。
　　伏以道在聖傳，修在於己。凡有所為，皆從心起。懇禱虔誠，一切信禮。向來壇中，演念聖母孔雀尊經幾部，敬伸回向。
　　三清上聖。　　　玉帝玉尊。
　　聖父聖母。　　　三寶三界。
　　孔雀明王之主宰，諍泓法界之高真。
　　前傅後教之祖師，談經演法之天人。
　　南辰北極之星斗，束西中斗度星宮。
　　二十八宿十二之宮神，
　　普天河漢之羣真。直年太歲之本命，
　　流年叨直之元辰。五岳四瀆之聖帝，
　　四海九江之龍神。羅叉龍女之魔耶，
　　天王玉女之龍君。家杞香火之土地，
　　司命土禁之龍神。城隍里社之杞典，
　　當境泰山之廟神。瘟司行化之火部，
　　地盤業主之明神。祭係有感之英烈，
　　冤家債主之禍神。結願冤仇之鬼眾，
　　身中作亂之禍神。是日在會之真仙，
　　道場應感之證盟。糾察護道天神眾，
　　珍妖滅怪眾雷兵。經筵侍聞諸天聖，
　　一切神仙護教主。
　　仗此經功，普伸芹奉。請恩專為某削除罪愆，增崇壽筭。伏願經力流恩，帝心廣布。好生有感之誠，民心無不之願。家邦常享於世域，是非人我以和諧。凡在有情，均霑聖澤。稽首皈依，無極大道。志心稱念，孔雀明王大天尊。眾和：不可思議功德。
　　詳夫此經，原所處在武當太岳。
　　太和紫霄宮李提點，於捨身崖洞裹尋得復人經一部，計八十五卷，後載此道門孔雀經一部三卷。取出洞門，歸宮觀之，此乃道釋兩門之化也。凡夫不信，吾乃收貯在宮，不覺經中自蘊，不可隱匿，以此可傳於世。今將古本抄錄，散施十方。道士能識音談演念者，福有千鍾。上報君王，下資三宥。國泰民安，風調雨順。人人樂業，處處和平者。
　　大明萬曆三十五年歲次丁未上元吉日，正一嗣教凝誠至道闡玄弘教大真人，掌天下道教事張國祥，奉旨校梓。
　　聖母孔雀明王尊經竟