續藏經   入眾日用
　宋 宗壽集

　　 

　　入眾日用(無量壽禪師日用小清規)

　　出塵離俗。圓頂方袍。大率經歷叢林。切要洞明規矩。舉措未諳法度。動止不合律儀。雖是善友良朋。詎肯深錐痛劄。循襲成弊。改革固難。致令叢席荒凉。轉使人心懈怠。屢見尋常目前過患。遂集百丈。見成揩模。原始要終。從朝至暮。要免頭頭敗闕。直須一一遵行。然後敢言究己明心。了生達死。世間法即是出世間法。行脚人可貽。未行脚人庶幾不負出家身心。亦抑同報佛祖恩德。謹具于后。
　　入眾之法　睡不在人前。起不落人後。須是五更鐘未鳴。輕輕擡身先起。將枕子安脚下。未用摺。恐響驚鄰單。抖擻精神將被裹身端坐。不得扇風令人動念。覺得困來。却將被推脚下。轉身將手巾下床。手巾搭左手。想念偈云。
　　從朝寅旦直至暮　　一切眾生自回互　　若於脚下喪身形　　願汝即時生淨土
　　輕手揭簾出後架。不得拖鞋。不得咳嗽作聲。古云(揭簾須垂後手。出堂切忌拖鞋)。輕手取桶洗面。水不宜多。使齒藥時。右手點一次揩左邊。左手點一次揩右邊。不得兩手再蘸。恐有牙宣口氣過人。嗽口吐水時須低頭。以手引下。不得直腰吐水濺鄰桶。不得洗頭。有四件自他不利。一污桶。二污手巾。是他人不利。三枯髮。四損眼。是自己不利。不得鼻孔內作聲。不得高聲嘔吐。古云。五更洗面本為修行。嘔吐拖盆喧堂聒眾。拭面歸堂。若在上間。左脚先入。若在下間。右脚先入。歸被位。將眠單收一半坐定。若換直裰。須將新者先覆身上。不得露白。不得扇風。燒香禮拜宜於鐘未鳴時。披袈裟。先合掌頂戴。念偈云。
　　善哉解脫服　　無相福田衣　　我今頂戴受　　世世常得披
　　摺袈裟。先摺搭手處。後解環。不得以口[口*金*亍]袈裟。不得以頷勾袈裟。摺了亦當問訊而去。如堂殿禮拜。不得占中央。妨住持人來。不得出聲念佛。不得行人頭邊過。須行後面空處。五更鐘鳴。住持并首座坐堂。不得從前門出入。開小靜方摺被拗枕子。摺被之法。先尋兩角以手理。伸向前面。先摺一半。次摺身前一半。不得橫占鄰單處所。不得抖擻作聲。不得以被扇風。或歸眾寮喫湯藥或茶堂。經行次第歸鉢位。以上肩順轉。不得背入(上肩乃左肩也)。若前門。從南頰入。不得行北頰并中央。盖尊住持人也。木魚響不得入堂。或令行者取鉢堂外坐。或歸眾寮。入堂歸鉢位。低躬問訊上中下座。若已先坐。上中下座來須合掌。古云。不敬上中下座。婆羅門聚會無殊。聞長板鳴。下鉢擡身。正起立定。然後轉身。亦要須上肩合掌取鉢。一手托鉢。一手解鈎。左手提。轉身令正。蹲身放鉢。免將腰背撞人。堂前鐘鳴。下床問訊。但是迎住持人。不須將手左右搖拽。下床時。須近前問訊。莫令袈裟搭床弦上。仍須低細。上床不得頓身。取鉢安坐前。聞槌聲。合掌想念。偈云。
　　佛生迦毗羅　　成道摩竭陀　　說法波羅奈　　入滅俱絺羅
　　展鉢之法　先合掌想念偈。
　　如來應量器　　我今得敷展　　願共一切眾　　等三輪空寂
　　然後解複帕。展淨巾覆膝。帕子摺轉。三角向下。莫令出單外。先展鉢單仰左手取鉢安單上。以兩手頭指拼取鐼子。從小次第展之。不得敲磕作聲。仍護第四指第五指為觸指。不得用鉢。拭摺令小。并匙筯袋。近身橫放。入則先匙。出則先筯。手把處為淨頭。向上肩鉢刷。安第二鐼縫中。出半寸許。盛生飯不得以匙筯。出生飯不過七粒。太少為慳食。維那念佛時合掌。手指不得參差。須當胸。高低得所。不得以手托口邊。古云。參差合掌不當胸。十指交加插鼻中。拖履揭簾無款細。嘔聲泄氣逞英雄。兩手捧鉢受食。想念偈云。
　　若受食時　　當願眾生　　禪悅為食　　法喜充滿
　　或多或少。即以右手起止之。聞遍食槌。看上下肩。以面相朝。挹食不得正面以手搖兩邊。挹罷作五觀想云。
　　一計工多少量彼來處　　二忖己德行全缺應供　　三防心離過貪等為宗　　四正似良藥為療形枯　　五為成道業應受此食
　　出生偈云。
　　汝等鬼神眾　　我今施汝供　　此食遍十方　　一切鬼神共
　　喫食之法　將食就口。不得將口就食。取鉢放鉢并匙筯。不得有聲。不得咳嗽。不得搐鼻涕。若噴嚏當以衣袖掩鼻。不得抓頭。恐風屑落隣鉢中。不得以手挑牙。不得嚼食啜羹作聲。不得鉢中央挑飯。不得大團食。不得張口待食。不得遺落飯食。不得手把散飯食。如有菜滓安鉢後屏處。不得以風扇鄰位。如自己怕風。即白維那於堂外坐。不得以手枕膝上。隨量受食。不得請折。不得將頭鉢盛濕食。不得將羹汁頭鉢內淘飯。不得挑菜。頭鉢內和飯喫食時。須看上下。不得太緩。未再請不得刷鉢盂。不得吮鉢刷作聲。食未至不得生煩惱。古云。獃獃內顧起悲嗔。念食吞津咳嗽頻。漉粥啜羹包滿口。開單展鉢響諸隣。洗鉢以頭鉢盛水。次第洗鐼子。不得於頭鉢內洗匙筯并鐼子。仍屈第四第五指。不得灌漱作聲。不得吐水鉢中。不得先盛熟水。洗鉢未折水。不得先收盖膝巾。不得以膝巾拭汗。不煎以餘水瀝地上。想念折水偈。
　　我此洗鉢水　　如天甘露味　　施汝諸鬼眾　　悉令得飽滿　　唵摩休羅細娑訶
　　收鉢以兩手頭指拼定次第而入。複畢合掌想念。食畢偈云。
　　飯食訖已色力充　　威震十方三世雄　　迴因轉果不在念　　一切眾生獲神通
　　寮前板鳴。歸寮問訊。不歸謂輕侮大眾。入門歸位如僧堂中法。立定候寮主燒香畢。問訊上下。若有茶。就坐不得垂衣。不得聚頭語笑。不得隻手挹人。不得包藏茶末。古云。登床宴坐不可垂衣。隻手挹人是何道理。私藏茶末取笑傍觀。時中鄰案道人切忌交頭接耳。茶罷或看經。不得長展經。謂二面也。不得手把經寮中行。不得垂經帶。不得出聲。不得背靠板頭看經。古云。出聲持誦吵噪稠人。靠背板頭輕欺大眾。預先出寮。莫待打坐禪板。若抽脫。古例被五條以淨巾搭左手解絛繫笐竿上。脫挂子直裰令齊整。以手巾繫定。仍懸手巾尺許作記認。不得語笑。不得在外催促。右手提水。入廁換鞋。不得參差。安淨桶。在前鳴指三下。警噉糞鬼。蹲身須正。不得努氣作聲。不得涕唾。不得隔壁共人語話。古云戶扄只合輕彈指。人擁那堪亂作聲。入處用籌分觸淨。出時須水忌縱橫。不得以水澆兩邊。左手洗淨。護大指第二指第三指。不得多使籌子。古云。浴湯少使籌子休拈有者使了以水洗之安側邊空處。人多妨眾不宜長久。淨桶安舊處。以乾手安內衣入袴。古以乾手開門。以右手提桶出。不得以濕手拏門扇并門頰上。右手挑灰。後挑土。不得以濕手拏灰土。不得吐唾和泥土洗手。然後用皂角洗至肘前。須一一念入廁真言。用水盟漱。律中小遺亦洗淨。仍嚼楊枝歸堂坐禪。火板未鳴不得先歸寮。齋前不得洗衣。粥前齋前放參後不得開函櫃。如有急切白主事人。寮中白寮主。堂中白聖僧侍者。齋罷僧堂內不得聚頭說話。不得在僧堂內看經看冊子。不得上下間行道。不得穿堂直過。不得蓆上穿錢。不得床前垂脚坐。床前一尺為三淨地。　一展鉢。　二安袈。裟　三頭所向。　不得床上行。不得跪膝開函櫃。不得脚踏床緣下地。草履五條游山。不得經行佛殿法堂。古云。衩衣登殿。草履游山。莫踐法堂。回互耆宿。不得赤脚著僧鞋。不得把手共行說世諦是非。古云。別了雙親棄本師。訪尋知識擬何為。不曾說著宗門事。白首無成過在誰。不得殿前倚靠襴干。不得猖狂急走。古云。行須緩步。習馬勝之威儀。語要低聲。學波離之軌範。不得佛殿閑行。古云。無事不須登寶殿。等閑莫向塔中行。不因掃地添香水。縱有河沙福也傾。齋後漿洗衣服。不得衩袒。不得傾湯瓶泡衣。竹竿熨斗使了安元處。洗脚板響。不得爭奪脚桶。有瘡疥即隨後泡洗。或將桶於屏處洗。免眾動念。莫待打坐堂板。次第歸堂坐禪。放參以眠單半展寮前。板響即時轉身向外。須當及時。赴眾小板鳴。不得入堂。不得於堂外立。住持首座出堂。開單下床問訊。歸寮藥石各就案位。不得先起盛食。不得高聲呼索粥飯鹽醋之類。食罷出寮。不得出三門。不得入小寮。不得衩衣歸僧堂并廊下行。不得候打板出寮。昏鐘鳴。即合掌念偈云。
　　聞鐘聲　　煩惱輕　　智慧長　　菩提生　　離地獄　　出火坑　　願成佛　　度眾生
　　須先歸單位坐禪。不得床上抓頭。不得床上弄數珠作聲。不得與鄰單床上語話。鄰單生疎當以善言誘諭。不得生嫌惡心。未打定鐘。不得於前門出入。首座枕不若響火鈴過時方許開燒香。禮拜須待更深。眾人未睡不得先睡。眾人未起須當先起。起坐不得驚動鄰單。睡須右脇。不得仰臥。仰為屍睡。覆為婬睡。多惡夢。以被巾裹袈裟安枕前。今人多安脚下。於理不便。如遇入浴。浴具携右手。入下間門閫內問訊。歸空處。挹左右人畢。先以五條手巾掛笐竿上。展浴複取出浴具。放一邊。解上衣不。可便卸却直裰。先脫下面衣裳。以脚巾圍身繫浴裙。將裩袴捲[打-丁+胃]安複內。次脫直裰五條作一處。將手巾繫於竿上。無手巾以絛繫。古云。三通浴鼓入堂時。觸淨須分上下衣。却脫其餘衣服作一複覆轉放。不得赤脚趍浴。須著屐子。於下間空處舀水。不得占頭首老宿坐處。謂上間也。不得以湯水濺人身上。不得將桶地上泡脚。不得浴室內小遺并洗僻處。不得將脚閣桶上。不得語笑。不得槽上揩脚。不得戽水。不得起身掇桶澆身。恐水濺左右前後人。須當遮護。渾身不得多用浴湯。脚巾不得離身。有脚巾不入桶者。或有瘡或洗灸瘡或使疥藥。宜隨後入浴。不得以兩邊公界手巾拭頭面。浴室手巾係著衣後淨手披挂子。出浴挹左右。先著上分衣并直裰。都遮即著下分衣。解浴裙以脚巾展裙內。恐濕浴複。手巾携左手。不得以濕脚巾搭手上。揖左右出。看設浴施主名字。隨意課誦經呪回向。寒月向火。先坐爐上。然後轉身入爐。問訊方坐。有虔脫鞋在外。不得弄香匙火筯。不得撥火。不得聚頭說話。不得煨點心等物。不得炙鞋臭。焙脚絣衣裳等皆不許。不得攬起直裰露袴口。不得吐唾并彈垢膩於火爐中。
　　如前所集。一日事件。眾中威儀。非敢聞於老成。聊以誘於初學。升堂．入室．小參．諷經．念誦．巡寮．解結．人事．裝包．頂笠．送亡．唱衣應係微細軌則。清規既已具載。尊宿各有明文。不再備陳徒為贅語。己巳嘉定二年佛生日集。千龜峯首座寮比丘宗壽謹識。(終)