續藏經   續燈存稿目錄
　清 龍丘行昱敘  明 華亭施沛
 續燈存稾敘

　　欲識佛性義當觀時節因緣。昔者世尊拈華迦葉破顏微笑。達磨面壁神光斷臂安心。逮至曹谿以降。沿流益長波瀾益廣。唱愈高機愈峻。派列五家門庭各立。或電捲風馳。或孤危聳峭。或金鍼綿密。或父子投機。或箭鋒相拄。其因緣時節千差萬別各各不同。苟非具載本末則後學何從考證。斯傳燈之所由作也。自景德出傳燈。其後有廣燈。有續燈。有聯燈。有普燈。以暨紹興間大川濟公之會元。布列分張騰輝溢彩。盛行於宋矣。自宋季閱元而明迄今。
　　聖代四百餘秊。雖溈仰法眼雲門三宗不幸後先相繼無傳。而臨濟曹洞二支繩繩不絕聯芳竝茂。代有其人。柰何[門@臭]然未有繼其作者。致使大方宗匠湮沒無聞。殘碑斷碣沉埋於荒榛腐莽中。祖祖慧命何翅一絲之懸九鼎哉。先南澗為此深懼留意捃摭蒐羅有秊。每出訪求不遠千里。崇禎壬午夏適雲間。晤施別駕笠澤居士。得其所纂不謀而同。於是浩然而歸。載筆從事又數秊編集始得成書。正謀命工鏤板。遭時搶攘。復秘而藏之。標曰續燈存稾。事未及舉。不幸先師遽云。示寂十餘秊來。昱僻居荒裔力不從心。切思秊運往矣來日幾何。投足拊髀詎容再緩。參徒定浪平能憂人之憂。慨然擔荷。願與諸祖列宗眉毛廝結出一口氣。嗚呼。其時節因緣若是耶。後之君子復有繼而作者。或繇此而推廣之。俾燈燈不墜。斯文豈有既哉。
　　康熈丙午中秋前一日武林南澗嗣法比丘龍丘行昱熏沐拜敘

 廣求皇明禪師語錄塔銘備續傳燈小札

　　竊念正法眼藏。從世尊囑付迦葉。至達磨東度直指人心以來。燈燈相續各有傳記。以為人天眼目。獨自勝國迄今幾三百餘秊。傳燈斷缺致使熈朝宗匠湮沒無聞。識者悲之。達觀大師有志弗遂。迨將入寂乃有傳燈未續則我慧命一大負之嘆。余讀紫柏集不勝感憤。偶因家有藏書。輒思蒐羅我明諸尊宿語錄及傳記塔銘。彙集成書以俟作者。豈謂徧簡文集誌乘。凡仙釋傳記咸為俗子刪除。寥寥數家殊慚寡陋。且當衰眊之秊不能遠出尋求。敢勒此以告通都大邑叢林尊宿及在家居士。儻藏有我明禪師語錄及傳記塔銘梵剎志乘。除嘉興楞嚴現今流通之外。無論全書彙稾斷簡殘篇。凡一字一句有裨傳燈者悉祈惠教。以便彙錄付梓。為將來續燈之助。所以闡揚法寶。續佛慧命。其功德真無量無邊不可思議矣。
　　崇禎壬午夏五月笠澤居士華亭施沛啟

　　凡例

　　是編既彙集成書。仍曰存稾者。蓋以先師手澤未敢遽移。惟俟當來有志續傳燈者。　　按濟宗大鑑第十八世已載會元末卷。茲復重起者。以會元所收未備故。　　曹洞宗世代淵源悉從遠公。續略遠為雲門之子。若孫諒無冐濫祖宗之咎。　　是書專為流通宗眼。未獲機緣法語不與收入。嗣內得姓氏出處大略者。載之以備續攷。　　按大川輯會元列大慧居虎丘先。翠峯居頂續傳燈列虎丘居大慧先。遠公會元續略置洞宗於首卷。議者謂各尊自出之祖。恐非作者至意。揆之事義各得其宜。蓋傳燈非一家書。何可作自他尊抑之見。今臨濟曹洞率由其舊。總標大鑑第幾十幾世。不與會元之世次間列者。以適兩宗之便閱。亦非有所自外也。未詳法嗣因附於末。　　濟宗始自大鑑第十八世。終於第三十四世。洞宗始自大鑑第十六世。終於第三十六世。為卷十二。為冊六。
　　行昱和南謹述。

　　 

　　續燈存稾目錄

　　卷首　敘文　小札　凡例卷一臨濟宗　　大鑑下第十八世天童華禪師法嗣(虎丘隆下)　天童咸傑禪師　光孝善登禪師　南書記　侍郎李浩居士　教授嚴康朝居士教忠光禪師法嗣(徑山杲下)　法石慧空禪師　淨慈曇密禪師　青原唯禋禪師東林顏禪師法嗣　公安祖珠禪師　報恩法演禪師　淨慈彥充禪師　智者真慈禪師　昭覺紹淵禪師　簡上座西禪需禪師法嗣　鼓山安永禪師　龍翔南雅禪師　天王志清禪師　劍門安分菴主育王光禪師法嗣　靈隱之善禪師　退谷義雲禪師　育王權禪師　北磵居簡禪師　徑山如琰禪師　東禪智觀禪師　上方義銛禪師　靈隱印禪師　育王宗印禪師　育王師瑞禪師　天童了派禪師　天童師齊禪師　雲居梵琮禪師　石菴正玸禪師東禪嶽禪師法嗣　鼓山宗逮禪師　徑山德灊禪師　鼓山知玿禪師天童全禪師法嗣　育王妙堪禪師　靈隱希夷禪師　雪竇處南禪師　雪峯了宗禪師　盤山思卓禪師　丞相錢象祖居士西禪淨禪師法嗣　乾元宗穎禪師　華嚴雲禪師　中濟立才禪師華藏演禪師法嗣　何山慧清禪師開善謙禪師法嗣　吳十三道人雪峯然禪師法嗣(然嗣大慧會元遺)　如如顏丙居士淨慈一禪師法嗣(育王裕下)　天童達觀禪師　仰山嗣清禪師道場全禪師法嗣　華藏有權禪師焦山體禪師法嗣(護國元下)　天童智穎禪師徑山印禪師法嗣(華藏民下)　金山道奇禪師　金山永聰禪師(不列章次)雙林用禪師法嗣(雲居悟下)　三峯印禪師龜峯光禪師法嗣(雪堂行下)　徑山元聰禪師大洪證禪師法嗣(大溈果下)　萬壽師觀禪師大溈行禪師法嗣　德山子涓禪師萬年賁禪師法嗣(育王諶下)　龍鳴賢禪師　大溈鑒禪師　天童從瑾禪師雲居會禪師法嗣(石頭回下)　萬松大璉禪師卷二臨濟宗　　大鑑下第十九世天童傑禪師法嗣　臥龍祖先禪師　靈隱崇嶽禪師　薦福道生禪師　天童自鏡禪師　淨慈慧光禪師　隱靜致柔禪師　靈隱了悟禪師　蔣山慶如禪師　承天允韶禪師　學士張鎡居士青原禋禪師法嗣　青原宗廣禪師鼓山永禪師法嗣　淨慈悟明禪師靈隱善禪師法嗣　徑山善珍禪師　淨慈仲穎禪師　龍濟宗鍪禪師　無方安禪師(不列章次)北磵簡禪師法嗣　育王大觀禪師徑山琰禪師法嗣　淨慈廣聞禪師　靈隱普濟禪師　徑山原肇禪師　介石朋禪師　天童阡禪師　虎丘曇禪師　龍溪文禪師　東山道源禪師　大慈慧洪禪師　壽國嗣清禪師育王印禪師法嗣　別浦法舟禪師　無極觀禪師育王瑞禪師法嗣　瑞巖崇壽禪師天童派禪師法嗣　無鏡徹禪師　鼇峯定禪師育王堪禪師法嗣　薦福燦禪師何山清禪師法嗣　雪峯信禪師天童觀禪師法嗣　拗堂善濟禪師　天衣文蔚禪師　柏巖凝禪師　華藏善淨禪師天童穎禪師法嗣　徑山如珏禪師　雪峯德因禪師金山奇禪師法嗣　靈隱祖泉禪師萬壽觀禪師法嗣　黃龍慧開禪師　孤峯德秀禪師　石霜玅印禪師卷三臨濟宗　　大鑑下第二十世臥龍先禪師法嗣　徑山師範禪師　雲居慈覺禪師　大慈道儔禪師　靈隱法薰禪師靈隱嶽禪師法嗣　天童文禮禪師　江心希璉禪師　雲巢岩禪師　華藏覺通禪師　淨慈道禪師　北海悟心禪師　雪竇仲謙禪師　諾菴肇禪師　道場普巖禪師　虎丘曇禪師　瑞巖光睦禪師　金山善開禪師　雪竇範禪師　祕監陸游居士薦福生禪師法嗣　徑山道沖禪師天童鏡禪師法嗣　淨慈沅禪師　公安錫禪師　西禪圓禪師　育王有照禪師　法石智禪師　報恩先禪師　岊翁淳禪師隱靜柔禪師法嗣　虎丘元禪師徑山珍禪師法嗣　徑山行端禪師淨慈穎禪師法嗣　江心了萬禪師　岳林益禪師　雙林自閒禪師友雲鍪禪師法嗣　徹菴見禪師(不列章次)無方安禪師法嗣　枯木榮禪師育王觀禪師法嗣　徑山元熈禪師淨慈聞禪師法嗣　徑山玅高禪師　何山至明禪師　天童鑒禪師靈隱濟禪師法嗣　天童來禪師　雪竇炳同禪師雙林朋禪師法嗣　靈隱祖誾禪師弁山阡禪師法嗣　圓通逸禪師無鏡徹禪師法嗣　灌溪昌禪師薦福燦禪師法嗣　支提澄鑑禪師雪峯信禪師法嗣　大慶尼智悟禪師華藏淨禪師法嗣　天童謀禪師　雪峯玉禪師徑山珏禪師法嗣　中竺有禪師　千瀨善慶禪師雪峯因禪師法嗣　風旛中禪師(不列章次)靈隱泉禪師法嗣　寶林無機和尚黃龍開禪師法嗣　華藏無見禪師　慧雲祖禪師　護國宗禪師孤峯秀禪師法嗣　皖山正凝禪師　雙林介禪師石霜印禪師法嗣　金牛真禪師　真翁圓禪師(二師不列章次)容菴海禪師法嗣(海嗣竹林安　安嗣竹林寶　寶嗣天目齊　齊嗣五祖演)　慶壽璋禪師(不列章次)　葛廬覃禪師卷四臨濟宗　　大鑑下第二十一世之上徑山範禪師法嗣　仰山祖欽禪師　國清源禪師　天童祖智禪師　雪峯一禪師　淨慈玅倫禪師　天童明禪師　東林直禪師　雪竇紹曇禪師　靈隱寧禪師　雪峯可湘禪師　天童了慧禪師　光孝輝禪師　無學元禪師(不列章次)靈隱薰禪師法嗣　淨慈慧禪師　中竺珂禪師天童禮禪師法嗣　育王如珙禪師　淨慈行鞏禪師　天寧衍禪師　虎丘靖禪師雲巢巖禪師法嗣　萬壽辯禪師　虎丘義禪師華藏通禪師法嗣　徑山普度禪師淨慈道禪師法嗣　萬壽嶽禪師雪竇謙禪師法嗣　承天夢真禪師　霍山昭禪師　慧岩泳禪師　一關溥禪師　國清澤禪師道場巖禪師法嗣　徑山智愚禪師　天童衍禪師金山開禪師法嗣　徑山心月禪師徑山沖禪師法嗣　神光隆禪師　高臺應禪師　天童敬禪師　育王彌禪師(不列章次)卷五臨濟宗　　大鑑下第二十一世之下育王照禪師法嗣　道場介清禪師徑山端禪師法嗣　靈隱慧朗禪師　天寧梵琦禪師　徑山智及禪師　靈隱元瀞禪師　萬壽至仁禪師　瑞龍曇噩禪師　徑山福報禪師　靈隱法林禪師　徑山祖銘禪師　天寧祖闡禪師　開元善如禪師　上竺本無法師　萬壽智淳禪師江心萬禪師法嗣　報恩智普禪師　雲居師大禪師徑山熈禪師法嗣　龍朔大訢禪師　祥符念常禪師　雪竇祖瑛禪師　中竺正逵禪師　佛巖天倫禪師　天衣子清禪師徑山高禪師法嗣　中竺自如禪師　古智喆禪師　天童奇禪師　徑山善達禪師　龍巖真首座何山明禪師法嗣　恭都寺天童鑑禪師法嗣　雪竇汝霖禪師　道場思珉禪師靈隱誾禪師法嗣　徑山宗淨禪師　東林宗廓禪師中竺有禪師法嗣　天池信禪師風旛中禪師法嗣　呂銕船居士華藏見禪師法嗣　金芝念菴主皖山凝禪師法嗣　蒙山德異禪師金牛真禪師法嗣　太湖寬禪師真翁圓禪師法嗣　天寧教禪師慶壽璋禪師法嗣　慶壽印簡禪師卷六臨濟宗　　大鑑下第二十二世仰山欽禪師法嗣　天目原玅禪師　靈雲持定禪師　徑山希陵禪師　銕山瓊禪師　能仁圓至禪師　(道場信禪師　匡廬源禪師　不列章次)淨慈倫禪師法嗣　竹屋簡禪師　絕象鑒禪師　瑞巖寶禪師　永宗本禪師天童慧禪師法嗣　東巖日禪師(不列章次)無學元禪師法嗣　蔣山忠禪師　高峯日禪師(不列章次)育王珙禪師法嗣　薦嚴玅道禪師　保寧清茂禪師　天衣覺恩禪師淨慈鞏禪師法嗣　靈隱德海禪師　天寧景曇禪師　虎丘永禪師徑山度禪師法嗣　徑山淨伏禪師　天童坦禪師　玉山德珍禪師(不列章次)徑山愚禪師法嗣　寶葉源禪師　虎丘雲禪師徑山月禪師法嗣　南叟茂禪師育王彌禪師法嗣　育王德明禪師徑山及禪師法嗣　靈隱忻悟禪師　少師姚廣孝萬壽仁禪師法嗣　徑山文琇禪師徑山銘禪師法嗣　天寧力金禪師　徑山仁淑禪師　竺曇敷禪師(不列章次)龍翔訢禪師法嗣　天界慧曇禪師　天界宗泐禪師　中竺廷俊禪師　靈隱輔良禪師　圓通崇裕禪師保寧倫禪師法嗣　物先義禪師(不列章次)雪竇霖禪師法嗣　淨慈明德禪師天池信禪師法嗣　大慈成禪師(不列章次)　天寶法樞禪師蒙山異禪師法嗣　孤舟濟禪師大湖寬禪師法嗣　龍池永寧禪師　縉雲真禪師(不列章次)無能教禪師法嗣　玅果水盛禪師卷七臨濟宗　　大鑑下第二十三世天目玅禪師法嗣　天目明本禪師　天目了義禪師　大覺祖雍禪師　空中假禪師靈雲定禪師法嗣　般若世誠禪師徑山陵禪師法嗣　徑山正源禪師　寶林紹大禪師　智者了義禪師(不列章次)銕山瓊禪師法嗣　香山思聰禪師道場信禪師法嗣　福源清珙禪師　淨慈處林禪師　羅山至剛禪師匡廬源禪師法嗣　海門惟則禪師瑞巖寶禪師法嗣　華頂先睹禪師　松巖元湛禪師　鳳山靈禪師東巖日禪師法嗣　平石砥禪師高峯日禪師法嗣　日本智曤禪師薦嚴道禪師法嗣　瑞巖無慍禪師　天童一禪師　徑山興禪師　壽昌源禪師(不列章次)保寧茂禪師法嗣　靈巖清欲禪師　定慧大方禪師　瑞雲茂禪師　僊岩猷禪師　龍華海禪師靈隱海禪師法嗣　育王慧照禪師　徑山顏禪師　育王悟光禪師　徑山鏡禪師　斗峯正璋禪師　明因湛禪師天寧曇禪師法嗣　三空道人天童坦禪師法嗣　天界懷信禪師　天寧明牧禪師玉山珍禪師法嗣　曇芳忠禪師徑山伏禪師法嗣　育王正印禪師　徑山悅禪師　獨孤明禪師(不列章次)雙林誾禪師法嗣　月江宗淨禪師西白金禪師法嗣　保寧覺慧禪師竺曇敷禪師法嗣　淨慈師頤禪師天界曇禪師法嗣　靈谷淨戒禪師天界泐禪師法嗣　天童自性禪師物先義禪師法嗣　祖芳道聯禪師(不列章次)淨慈德禪師法嗣　靈隱本褧禪師大慈成禪師法嗣　烏石世愚禪師天寶樞禪師法嗣　淨慈智順禪師縉雲真禪師法嗣　五臺寶金禪師卷八臨濟宗　　大鑑下第二十四世天目本禪師法嗣　伏龍元長禪師　天如惟則禪師　日本印原禪師般若誠禪師法嗣　高仰正友禪師智者義禪師法嗣　淨慈普仁禪師淨慈林禪師法嗣　止菴德祥禪師　天界夷簡禪師海門則禪師法嗣　弁山智安禪師華頂睹禪師法嗣　福林智度禪師天童一禪師法嗣　徑山普莊禪師壽昌源禪師法嗣　天童原良禪師天界信禪師法嗣　江心慧恩禪師徑山悅禪師法嗣　定水來復禪師靈隱明禪師法嗣　淨慈可授禪師祖芳聯禪師法嗣　普明成禪師　淨慈宗靜禪師烏石愚禪師法嗣　瑞安啟原禪師　靈谷永禪師卷九臨濟宗　　大鑑下第二十五世伏龍長禪師法嗣　萬峯時蔚禪師　天龍守貴禪師　松隱德然禪師　清隱德馨禪師　華山昌菴主高仰友禪師法嗣　慈舟濟禪師　一峯寧禪師弁山安禪師法嗣　正傳景隆禪師福林度禪師法嗣　天界俊禪師　太守何密菴居士(不列章次)　　大鑑下第二十六世萬峯蔚禪師法嗣　鄧尉普持禪師　九峯勝學禪師　海舟慈禪師　果林首座慈舟濟禪師法嗣　福田本來禪師天界俊禪師法嗣　東普明悟禪師　性天如皎禪師何密菴居士法嗣　揚州素菴田大士　　大鑑下第二十七世鄧尉持禪師法嗣　東明慧旵禪師福田來禪師法嗣　天界會中禪師東普悟禪師法嗣　投子紹琦禪師　雲南善堅禪師　月溪澄禪師　寶月潭禪師　壞空成禪師(澄師至此不列章次)素菴田大士法嗣　頤菴真禪師　和菴忠禪師(不列章次)　　大鑑下第二十八世東明旵禪師法嗣　東明普慈禪師　金陵永慈禪師　月江覺淨禪師天界中禪師法嗣　君峯慧通禪師投子琦禪師法嗣　金陵覺澄禪師　大雲興禪師　金山寶禪師　湛淵奫禪師　石經祖意禪師　長松真源禪師　大悲智中國師　石經祖裕禪師　三池常慧禪師　中溪昌雲禪師　珪菴祖玠侍者　翠微悟空禪師雲南堅禪師法嗣　五臺淨倫禪師月溪澄禪師法嗣　毒峯本善禪師　五臺淨澄禪師　夷峯寧禪師　天淵湛禪師(不列章次)寶月潭禪師法嗣　槎山文全禪師　崇福覺華禪師　天寧宣禪師　東方古裕禪師　伏牛月天禪師(宣師至此不列章次)壞空成禪師法嗣　光澤惠禪師(不列章次)頤菴真禪師法嗣　無量滄禪師和菴忠禪師法嗣　四明宗軟禪師　　大鑑下第二十九世東明慈禪師法嗣　寶峯智瑄禪師　雲溪英禪師夷峯寧禪師法嗣　寶芳進禪師天淵湛禪師法嗣　突空昇禪師(不列章次)天寧宣禪師法嗣　吉菴祚禪師　徑山英禪師(祚師至此不列章次)東方裕禪師法嗣　碧峯顯禪師(不列章次)伏牛天禪師法嗣　金臺大覺禪師(不列章次)光澤惠禪師法嗣　壽堂松禪師(不列章次)卷十臨濟宗　　大鑑下第三十世寶峯瑄禪師法嗣　天琦本瑞禪師雲溪英禪師法嗣　天池智素禪師寶芳進禪師法嗣　野翁曉禪師突空昇禪師法嗣　無盡海禪師(不列章次)吉菴祚禪師法嗣　天寧道濟禪師天通顯禪師法嗣　天池法聚禪師壽堂松禪師法嗣　古音淨琴禪師金臺覺禪師法嗣　萬松林禪師　　大鑑下第三十一世天琦瑞禪師法嗣　關嶺正聰禪師　沔州古岩禪師　濟菴實禪師　大川洪禪師(不列章次)天池素禪師法嗣　大覺圓禪師野翁曉禪師法嗣　無趣如空禪師無盡海禪師法嗣　大休宗隆禪師天寧濟禪師法嗣　胥山法會禪師　精嚴方澤禪師天池聚禪師法嗣　浮峯普恩上座古音琴禪師法嗣　斗峯道覺禪師　　大鑑下第三十二世關嶺聰禪師法嗣　笑巖德寶禪師大川洪禪師法嗣　龍樹寶應禪師　楚峯和尚　玉堂和尚無趣空禪師法嗣　車溪性沖禪師　　大鑑下第三十三世笑巖寶禪師法嗣　禹門正傳禪師　靈谷曇芝禪師　三際廣通禪師　天寧佛慧禪師車溪沖禪師法嗣　興善慧廣禪師　　大鑑下第三十四世禹門傳禪師法嗣　天童圓悟禪師　報恩圓修禪師　雲門圓信禪師　抱朴大蓮禪師興善廣禪師法嗣　普明玅用禪師　　補遺黃龍忠禪師法嗣(大鑑下第十七世)　慈化印肅禪師月幻禪師法嗣(大鑑下第二十七世)　伏牛圓信禪師潔空通禪師法嗣(大鑑下第二十八世)　正法雪光禪師雪峯瑞禪師法嗣(大鑑下第二十八世)　性空和尚大闡通禪師法嗣(大鑑下第二十九世)　君峯清祥上座性空和尚法嗣(大鑑下第二十九世)　圓通湛覺禪師卷十一曹洞宗　　大鑑下第十六世淨慈暉禪師法嗣　華藏慧祚禪師雪竇宗禪師法嗣　廣福道勤禪師善權智禪師法嗣　超化藻禪師天童珏禪師法嗣　雪竇智鑑禪師　　大鑑下第十七世華藏祚禪師法嗣　東谷光禪師雪竇鑑禪師法嗣　天童如淨禪師　　大鑑下第十八世東谷光禪師法嗣　直翁舉禪師(不列章次)天童淨禪師法嗣　鹿門覺禪師　　大鑑下第十九世直翁舉禪師法嗣　天童岫禪師鹿門覺禪師法嗣　普照一辨禪師　　大鑑下第二十世天童岫禪師法嗣　雪竇大證禪師普照辨禪師法嗣　大明寶禪師　慈雲覺禪師　　大鑑下第二十一世大明寶禪師法嗣　王山體禪師　仁山恒禪師　　大鑑下第二十二世王山體禪師法嗣　雪巖滿禪師　勝默光禪師　　大鑑下第二十三世雪巖滿禪師法嗣　報恩行秀禪師　　大鑑下第二十四世報恩秀禪師法嗣　少室福裕禪師　　大鑑下第二十五世少室裕禪師法嗣　少室文泰禪師　報恩智泰禪師　靈巖淨肅禪師　　大鑑下第二十六世少室泰禪師法嗣　寶應福遇禪師　靈巖潔禪師靈巖肅禪師法嗣　寶應永達禪師　封龍普就禪師　　大鑑下第二十七世寶應遇禪師法嗣　少室文才禪師靈巖潔禪師法嗣　天界道成禪師封龍就禪師法嗣　天慶義讓禪師　　大鑑下第二十八世少室才禪師法嗣　萬安子巖禪師天慶讓禪師法嗣　熊耳子定禪師　　大鑑下第二十九世萬安嚴禪師法嗣　少室了改禪師　　大鑑下第三十世少室改禪師法嗣　少室契斌禪師　　大鑑下第三十一世少室斌禪師法嗣　定國可從禪師　　大鑑下第三十二世定國從禪師法嗣　少室文載禪師　　大鑑下第三十三世少室載禪師法嗣　宗鏡宗書禪師　　大鑑下第三十四世宗鏡書禪師法嗣　少室常潤禪師　廩山常忠禪師　　大鑑下第三十五世少室潤禪師法嗣　大覺方念禪師　少室正道禪師廩山忠禪師法嗣　壽昌慧經禪師　　大鑑下第三十六世大覺念禪師法嗣　顯聖圓澄禪師少室道禪師法嗣　少室慧喜禪師壽昌經禪師法嗣　博山元來禪師　東苑元鏡禪師　壽昌元謐禪師　鼓山元賢禪師卷十二未詳法嗣　青州佛覺禪師　圓通善禪師(雲門宗嗣佛覺)　慶壽玉禪師(嗣圓通)　趙文儒居士(嗣圓通)　高郵定禪師(嗣玄悟)　雲菴慶禪師　竹林海禪師　慶壽教亨禪師　嘉山來禪師　通玄圓通禪師　五臺慧洪禪師　蔣山元模禪師　普照道悟禪師　靈隱淳朋禪師　雪竇常藏主　黃巖丁安人　育王勉侍者　鑷工張生　老素首座　鴈山證首座　淨慈會藏主　天目魁菴主　壽昌輝禪師　靈雲思禪師　文獻黃溍居士　育王實首座　天童住首座　天童唯西堂　佛隴可上座　九峯壽首座　天台祖燈禪師　僊林雪庭禪師　永寧清禪師　伏牛明理禪師　宣翁可觀禪師(車溪卿嗣)　武功明星禪師(伏牛朝陽嗣無際悟七葉孫)　佛妙禪師　克新仲銘禪師　待詔沈士榮居士　雲棲袾宏大師　達觀真可大師　黃檗深有禪師　白馬方彖禪師　鵞湖心禪師　曹溪德清大師

　　續燈存稾目錄(終)