續藏經   禪林寶訓音義
　明 大建較
 禪林寶訓音義序

　　寶訓一書。昔妙喜竹菴二師。慮末法之澆漓藂林之衰替。於是摭古德之嘉言善行。會萃成編。冀欲挽回佛日。重整頺綱。使凡庸之輩。因言企行。德業惟新者也。然編集雖成。未遑流布。葢法運有時。待緣方顯。嗣有東吳淨善師者。遊歷雲居。獲殘編於祖庵師。忻其所遇。脗浹于懷。第恨首尾不完。難成教義。是以重加纂集。廣搜先德之言。積累三百餘篇。斯寶訓所繇出也。其中扶揚法化。教誡僧徒。革藂林之弊政。警學者之疎愚。則是編也。顧可以少乎哉。奈何躁淺之流。視其詞章平易。而束之高閣者。比比有之。豈不負前賢之苦心溝壑之言哉。(建)自戊申。辭雪浪師于蘇之望亭。學之于長安。參預諸師門下。凡宗乘講演之期。曾不捨此。諄諄熟習。故彼方禪衲。淳朴之風猶在矣。惟是集也。文約義豐。事多愽涉。初學未諳。不無留阻。間有音義。傳寫未刊。遞悞成訛。參差魚魯。繇是音義所刊。烏容已也。今也山中多冊。擇其簡要者。以為定本。復于內外經書。參互考證。繼晷焚膏。日以積月。讐校方成。時諸法侶。覩斯善本。爰常住授梓流通。以便後來尋討。不揣荒陋。敘其本末云耳。
　　旹
　　崇禎乙亥仲春三日梁溪比丘大建識

　　 

　　禪林寶訓音義

　　　　雲棲後學比丘　大建　較

●序
　　篇首也。猶門之庠序也。

禪林
　　禪者。靜慮也。林者。叢林也。葢謂山林之士。湖海之流。雲集招提。同堂共命。結伴參學。修習靜業。以此言之。故曰禪林。

寶訓
　　寶者。珍愛也。訓者。教誡也。葢謂此書所載。皆諸老嘉言善行也。足以開其未悟。訓其未成。故使後學重如至寶。由是名之。故曰寶訓。

者
　　者之一字。疊定之辭。葢欲敘一書之來由也。

昔妙喜
　　昔者。往古也。妙喜者。臨安府(今杭州)徑山宗杲大慧普覺禪師。江東宣州寧國奚氏子。嗣佛果克勤禪師。南嶽下十五世。十三入校。不樂世典。詣東山慧雲院。惠濟禪師。十七落髮披緇。後入雲居之西。古雲門寺之舊基。誅茅結庵經二十年。辟地湖湘轉仰山。邂逅竹菴珪禪師。相與著頌古百餘篇。此寶訓。是其時集也。詳見通載二十卷。

竹庵
　　溫州龍翔竹庵士珪禪師。成都府史氏子。嗣佛眼清遠禪師。南嶽下十五世也。

誅茅江西雲門時共集
　　誅茅者。斬草也。謂其二師於雲門寺舊址。誅斬茅草結庵隱居之時。同鳩集此書也。

予淳熈間。遊雲居得之老僧祖庵
　　予者。我也。不稱我而稱予。乃賓主之謙辭也。淳熈。宋孝宗之年號也。遊者。涉歷也。謂淨善老師。遊方。至雲居山雲門之故址。老僧祖庵。所得此寶訓。祖庵未詳氏族法嗣也。

惜其年深蠧損。首尾不完
　　惜者。難之歎惜也。其者。指物之辭。蠧者。食紙魚蟲也。謂歎惜所得寶訓。年載深遠。被蠧魚損壞。上下前後首尾不得完全也。

後來或見于語錄傳記中。積之十年。僅五十篇餘
　　語者。密顯真機曰語。總集眾事曰錄。博載古今曰傳。廣誌賢否曰記。僅方纔也。謂自得此書以來。有不完之篇。或全覩見於諸語錄傳記中。積聚十年。方纔五十之餘篇也。

仍取黃龍
　　隆興府。黃龍惠南禪師。信州張氏子。嗣石霜楚圓。南嶽下十一世也。

下至佛照
　　慶元府。即明州育王寺。德光佛照拙庵禪師。臨江郡彭氏子。嗣大慧宗杲禪師。南嶽下十六世。依本郡東山華光寺。吉禪師祝髮。後來孝宗淳熈三年十一月。詔入選德殿談禪。淳熈五年賜佛照號。達於天下。宗風大振也。

簡堂
　　台州國清寺簡堂行機禪師。本郡楊氏子。嗣護國景元禪師。南嶽下十六世也。

諸老遺語。節葺類三百篇
　　仍者。復也。節。制也。葺。修補也。謂仍復取黃龍以下至佛照簡堂諸老。遺留語錄。節制補葺。兼前五十餘篇類。積聚三百篇也。

其所得有先後。而不以古今為詮次
　　其助語之辭。謂其所得簡篇。有先有後而錄之。不依往古為先。來今為後。作詮顯次第耳。此序約三分分科。自此已上為序分也。

大槩使學者。削勢利人我。趣道德仁義而已
　　槩者。意也。略也。削。刪也勢。威勢。也。利。財利也。人我者。彼此之稱。趣。向也。又行而張足也。道者。事物當然之理。人所共由也。德者。得也。行道而得於心也。仁者。心之德。愛之理。義者。心之制。事之宜也。葢此書大意。使令學者削威勢財利之心。人我彼此之念。趣向道德義理而已。而已者。結盡無餘之辭。此言寶訓之義。

其文理優游平易。無高誕荒邈詭異之跡
　　此伸寶訓之文也。文。謂文字。理。謂條理。優游者。自如之貌。平和簡易。高誕者。孤危高大也。誕。又誑妄也。荒。蕪也。詭。詐也。謂此書文字。條理。優游自如。平和簡易。有如此之善。無孤危妄誕荒蕪無稽之言。邈慢詭詐異恠失據之事跡也。

實可以助入道之遠猷也
　　此深言其効也。可。謂近可而有所未盡之辭。猷。法也。道也。謂此書其文平易。實可以與學者。助入道之法則也。以上為正宗分。下乃流通分也且將刊木以廣流傳。必有同志之士。一見而心許者。

予雖老死丘壑。而志願足矣
　　且。權且也。將且然未必之辭。士。謂有行義之稱。許。謂允從也。丘者。士阜之高者也。壑者。有水曰澤。無水曰壑也。志者。心之所之也。願謂情希也。葢謂將此書刊木印造。以廣流傳而不滯止。如有與予同志之士。一見此書。心若允從者。予縱老死丘壑之中。而心志情願滿足矣。

東吳沙門淨善書
　　東吳。蘇州郡名也。沙門。略梵謂也。全謂沙迦門曩。此云勤息。謂勤行善法。息滅諸惡。淨善乃序主諱。後學不可雙稱。當曰上淨下善也。是東吳人也。書者。如也。敘事如人之意也。又舒也。劉勰曰。舒布其言。陳於簡牘者曰書。

●卷上
　　卷者。卷也。卷多而舒少也。上者。對待之義。有上則有下也。

明教
　　杭州佛日明教契嵩禪師。字仲靈自號潛子藤州譚津李氏子。嗣洞山曉聰。清源下十世。七歲出家。十三得度。十九遊方。常戴觀音像一軸。日誦聖號十萬。率以為常。世間經書莫不徧覽。作原教論十萬餘言。儒釋之道一貫。以抗韓愈排佛之說。知開封府龍圖王公素。歐陽修。程師孟奏進。仁宗覽之嘉歎。付編修入藏。曰輔教篇三卷。賜紫衣方袍明教之號也。

和尚
　　梵本正名鄔波迦。傳之于闐翻為和尚。傳至此土翻為力生。謂出家者。因師之力。而生長法身。出功德財。養智慧命。故曰力生也。

尊
　　重也。崇也。

道
　　心通曰道。又成名之謂道。即佛祖微妙之道也。在儒即允執厥中之妙道也。

德
　　身正曰德。立身之謂也。僧有戒定慧。儒有孝悌忠信。皆謂之德也。

匹夫
　　窮獨之稱也。三軍之中可奪帥。匹夫之志不可奪。註。三軍之勇在人。匹夫之志在己故也。

王
　　王去聲。凡有天下者。人稱曰王。又身臨四海曰王。

伯夷叔齊
　　孤竹君之二子也。孤竹。即殷湯所封之邦君也。姓墨胎氏。名初。字子期。其子伯夷名允。字公信。季子叔齊名智。字公達。諡曰。伯夷叔齊也。其父將薨。遺命立叔齊。齊以天倫為重。我在位不義。伯夷以父命為尊。我在位不孝。二人俱迯。國人立其仲子為君。其二人聞西伯昌善養老。盍往而歸之。文王卒。武王伐紂。二人叩馬首而諫曰。父死不葬。爰及干戈。可謂孝乎。以臣弒君。可謂忠乎。左右欲兵之。太公曰。此義人也。扶而去之。武王平定。天下宗周。夷齊耻不食周粟。遂隱首陽山。採薇而食。卒之餓死。史咏云。孤竹夷齊耻戰爭。望塵遮道請休兵。首陽山倒為平地。應始無人說姓名。

夏桀
　　名履癸。帝發之子。諡法。賊人多殺曰桀。荒婬無道。得施氏女名妹喜。作瓊樓瑤臺。極意取娛。酒池運船。糟堤可望十里。龍逢以忠諫不從而殺。殷湯有德。伊尹佐湯伐桀。桀戰不勝。奔三椶國。湯又從而伐之。放桀於南巢而死。自禹至桀。一十七世。歷年四百三十有二。

商紂
　　名辛。亦名受。帝乙之子。諡法。殘義損善曰紂。得蘇氏女妲己。甚寵愛之。設酒池肉林。使男女躶形相逐其間。作長夜宮。一百一十日為一晝。用炮烙之刑。刳孕剒涉。造鹿臺。七年乃成。業害忠良。臣叔比干。竭忠而諫。遂剖心而死。太師箕子。徉狂而為奴。庶兄微子。為其亡仁。避而去之。後武王舉兵伐之。敗登鹿臺。蒙頭赴火而死。自湯至紂。共三十世。歷年六百二十九年。史咏云。積粟成塵竟不開。誰知拒諫剖英才。武王兵起無人敵。遂作商郊一聚灰。

周幽
　　名宮涅。宣王之子。諡法。壅遏不通曰幽。殆政虐民。遂致岐山自崩。山川水竭。得褒人女名褒姒以寵之。乃貶申后。并太子宜臼。褒姒不好笑。於驪山舉火。戲媚褒姒之笑。後申侯怒。召犬戎殺於驪山之下。史咏曰。恃寵多矯得自由。驪山舉火戲諸侯。豈知一笑傾家國。不覺胡塵滿玉樓。

周厲
　　名胡。夷王之子。諡法。殺戮無辜曰厲。王行無道。侈傲暴虐。國人謗之。王使衛巫監謗。但有謗者盡殺之。召公諫曰。塞下之口。遂上之過。恐為社稷憂。王不聽。國人叛之。禍及於王。王乃出奔於彘。太子幼。周召二公相和恊。共理國事。故稱共和也。小雅二十二篇。皆文武成康之善政。至此而盡廢矣。

喜怒
　　唐太宗曰。桀紂。天子也。以桀紂之名。加之於匹夫則怒。顏閔匹夫也。以匹夫之名。加於天子則喜。所貴在德。不在位也。

患
　　憂也。

○聖
　　靈明洞鑑曰聖。又聖猶正也。以正教誨人也。

賢
　　超凡亞聖。曰賢。

學
　　習學也。已知未知未能。而欲求知求能者也。

學以聚之
　　君子學以聚之。問以辯之。寬以居之。仁以行之。註曰。聖人在下。雖顯而未得位。則進德修業而已。學聚問辯。進業也。寬居行仁。修德也。又學聚問辯者。謂人苟不務學。則無以會眾理。而但有諸己也。學弗問。無以辯別眾理。使之條件不紊。而精麤本末。或不知所擇也。出易經九二之文也。

裨
　　補也。助也。

日新
　　湯之盤銘曰。苟日新。日日新。又日新。然在彼學者。進業修德而轉新也。如沐其身滌除舊染之污而自新也。此文出大學。

○太史公
　　姓司馬。名談。為太史令。其子名遷。襲其父職。乃尊其父。故稱公也。西漢龍門人。

孟子
　　名軻。字子輿。鄒國人。作孟子之書七篇。上下兩卷也。

梁惠王
　　魏侯[葷-車+(卸-ㄗ)]也。都大梁。僭稱王位。諡曰惠。史記惠王三十五年。卑禮厚弊以招賢。而孟子至。梁王問曰。叟。不遠千里而來。何以利吾國乎。孟子對曰。王何必曰利。亦有仁義而已。王問意。強兵富國之類。孟子之對。不以富為利。以義為利也。

罕言利
　　罕者。少也。罕言利與命與仁。命之理微。仁之道大。利之害義。謂聖人恐學者陷溺於利。以利滅公。貪利害義。淪於污下。故罕言之。

尊崇下
　　尊崇。天子也。貧賤。庶民也。謂自天子至庶民。同害貪利之病。有何差別。

弊
　　病也。

夫
　　承上啟下之辭。

悖戾
　　逆理乖違法度也。

是不亦
　　豈不是也。

張
　　施也。

征
　　取也。

○有形下
　　論云。有形之惡。其來有方。其敵可禦。無形之惡。其來不測。其害非細故。所以殺人之惡小。害人之惡大。殺人者以跡言之。害人者以心言之。跡雖殺人。其過可恕。忍心害理。其殃極甚。是故有形之惡。顯然可見。無形之惡。冥然莫測。以人之可見可知。故以為輕為小。以人之莫見莫知。故以為重為大也。

游晏
　　游。逸也。賓主合歡安靜之筵也。

鴆毒
　　鳥名。其形如鷄。其色紫綠。頸長八寸。以蛇蝮為食。其毛羽歷於飲食之間。食則殺人也。

戈矛
　　皆兵器也。戈。平頭戟。長六尺六寸。矛。長二丈。其形如鈎。俱傷人器也。

堂奧
　　正房曰堂。幽深曰奧。

隣巷
　　五家為隣。二十五家為巷。

戎狄
　　西戎北狄也。

禮法
　　天理之節文。人事之儀則。法者。制度品節也。左傳曰。藏於杳然冥然之間。而發於卒然之際。非聖人以禮為之防。則人之類滅久矣。

○大覺
　　明州育王寺懷璉禪師。字器之。福建漳州陳氏子。嗣泐潭懷澄禪師。清源下十四世。宋仁宗皇祐二年。正月詔住京師十方淨因禪院。二月十九日。詔對化成殿。問佛法大意。奏對稱旨。賜號大覺禪師。歸居於阿育王山廣利寺。

包公
　　名拯。字希仁。諡孝肅。官為御史。天性嚴厲。未甞有笑容。知開封府日。有民李覺安。生子年幼。因病以白金百兩。寄與張惠明。覺安命終。惠明還歸其子。其子不受。一謂受人之寄可當還之。一謂父無所寄不當受之。各盡其心而已。

責付
　　給散也。

○圓通
　　廬山圓通居訥禪師。字仲敏。西蜀梓州蹇氏子。嗣延慶子榮。清源下十世。為人英偉。過目成誦。十一出家。十七誦法華經得度。後遊襄州。密契心要。後遊廬山。道價日重。南康郡守程師孟。奏請住圓通寺。

中正
　　中而不偏。正而不邪。

尊嚴
　　尊而可敬。嚴而可威。

誼
　　義同。

言簡
　　言簡則誠實而信。盡理則道體精明也。

鮮
　　少也。

○仁祖
　　宋四帝仁宗也。

皇祐
　　即年號也。

銀璫
　　耳[王*垂]也。秦漢中以小宦官。著銀璫左貂。明帝改為金璫右貂。宮中出入傳命使。悉用閹人。

綠綈
　　下音啼。綠色也。即盛詔書囊也。

尺一
　　漢時制一尺之板。而駕詔書也。

孝慈
　　汴京自唐朝毀寺。太祖建隆間復興兩街。止是南山律部。慈恩賢首疏鈔義學而已。士夫聰明超越者。皆厭名相因果。當時天台止觀。達磨禪宗未行。淳化(太宗年號)以來。四明尊者。天台懺主遵式行道東南。止觀心宗慧眼照映天下。翰林楊億晁回。首發明之至。是時內使李允寧。奏施汴宅一區。創立禪席。賜額十方淨因禪院。帝留意空宗。詔下三省定議。召有道者住持。歐陽修。程師孟。奏請圓通訥禪師。允寧親持詔下江州。訥稱目疾耳背不赴。帝益敬重。聽舉自代。訥舉大覺應詔。天下賢哲。在訥得之矣。

伽藍
　　譯為眾園。園謂生植之所。佛弟子則生植道芽。趣登聖果。能福利羣生。故曰眾園也。

旌
　　旗首曰旌。以旌有功者。又欽也。

崇
　　敬重也。

固辭
　　辭而不受也。三辭為節。一辭為禮。二辭為謙。三辭為固辭也。

濫廁
　　泛雜也。

幸
　　不當得而得也。

飯蔬
　　飯。食也。蔬。麤食也。聖人之心。渾然天理。雖處困極。而樂亦無不在焉。其視不義之富貴。如浮雲之有無。漠然無動其心。

不為
　　性本如空。難名難相。金屑雖貴。落眼成塵。

先哲
　　指范蠡也。

累
　　縈縛也。

厭
　　滿足也。

東坡
　　姓蘇。名軾。字子瞻。號東坡居士。眉山人。得法東林常聰禪師。仕至翰林。甞與佛印。激揚酬唱。葢可見之。宋七哲宗元符三年。於黃州築室城東。因號東坡。於徽宗靖國元年。卒于常州。

○躄
　　跛而不能行也。

挾
　　兼有恃之稱也。

○百丈
　　洪州百丈山懷海大智禪師。福州常樂王氏子。嗣馬祖道一禪師。南嶽下二世。

叢林
　　乃眾僧所止之處。行人棲心修道之所也。草不亂生曰叢。木不亂長曰林。言其內有規矩法度也。

規矩
　　圓器曰規。方器曰矩。乃叢林之模範也。

盜規矩
　　因公置私。監守自盜之義。又因法作奸。佐監為盜也。此言因規矩而反害叢林也。

巢居穴處
　　上古之士。未有叢林。夏則居巢。冬則居穴。守典刑而自律也。

安危興亡
　　有德者叢林日安。無德者叢林日危。數也。時也。謂安危在人。興亡在時。住持無道德。則叢林將廢。縱有道德。苟非其時。亦不可強也。

可將
　　持守行之。譚子化書云。苟德可將。何必廣粟帛乎。苟數可憑。何必廣甲兵乎。

○治
　　修必曰治。定心曰治。修理其事。方用其力曰治。事有條理。已見効故曰治。


　　震上坤下。

重門豫
　　雷地豫卦。安和悅樂之義。楊氏曰。川途既通。則暴客至矣。不可不禦之術也。故取諸豫。重門以禦之。擊柝以警之。則暴客無自而入也。二陰在上。重門之象。一陽在下。擊柝之象。三陰在內。悅豫之象。又曰。豫者。怠惰也。擊柝以警怠惰。

柝
　　音托。斫木為之。夜行所擊也。

○玉不琢下
　　此二句。出禮記學記篇。

今之所下
　　此二句。出韓文公答唐順宗表狀。

善惡
　　善者所以感發人之善心。惡者可以懲創人之逸志。

○妙
　　神明不測。玄奧難知。言詞不可示。分別不能解。故曰妙也。

寓
　　寄也。

異
　　恠也。

逮
　　及也。

釋迦
　　此云能仁。謂以仁德利化眾生。

醇
　　精一無雜也。

第一義
　　真諦非有。俗諦非無。不有不無。名中道第一義諦也。

示
　　垂示也。猶天地以萬像。垂示與人也。

慈悲
　　慈能與樂。悲能拔苦。

生民
　　葢自天降生民。即陰陽交媾。元氣感化而生於人也。

淳朴
　　實心不虗也。

三皇
　　皇。大也。道。配天之大也。天之極大之稱。煌煌人莫違故也。太昊。伏羲氏。炎帝。神農氏。黃帝。有熊氏。此能廣其道。故稱三皇。善用時政也。

簡素
　　三皇之時。風俗淳厚。人民質朴。結繩作政。畫地為牢。不爭競而財饒。無制令而民自服也。

竇
　　孔穴也。

鑿
　　心無天游。則六鑿相攘。謂之鑿情也。

五帝
　　審諦也。謂審諦於萬物。王天下之號也。少昊。金天氏。顓頊。高楊氏。帝嚳。高辛氏。帝堯。陶唐氏。帝舜。有虞氏。主社稷。安人民。合於帝道。故稱五帝善用仁信也。

詳文
　　五帝之時。風氣漸開。剏制立法。五典敦而五禮備。五服彰而五刑周。法度禮樂彰矣。

三王
　　往也。天下所歸往也。乃夏禹。姒姓。殷湯。于姓。周文王。姬姓。孔子曰。善用智勇也。

密嚴
　　三王之時。九五之位。不遜賢而傳子孫。禮樂文章。刑政法度。至此大備。

誥誓
　　尚書之篇名。如商之仲虺之誥。湯誥。周之康誥。酒誥。商之甘誓。湯誓。周之秦誓也。誓約也。盟約於諸侯曰。朕躬有罪。無以萬方。萬方有罪。罪在朕躬。

佛
　　梵語佛陀。此云覺也。謂自覺覺他。覺行圓滿也。

如來
　　從如實道而來。如謂本覺。來謂始覺。始本不二。故曰如來。

性命理
　　天之所賦曰命。物之所受曰性。性之所具曰理。其名雖殊。而理則一也。

迭
　　遞也。互也。

極
　　窮盡也。此明已上諸聖。皆造乎至極之地。則不能無獘。獘迹示其不通也。乃不能周全萬備。如夫子大聖人不得位。而誅正卯之迹。周公雖聖。而誅管蔡之迹。堯舜雖聖。不能化其子之善。先聖後聖。其揆一也。道之不行。乃時數之變也。若以時變。責聖人之心。非愚即狂。孫莘老是其人也。

弊迹
　　如丹朱商均之不肖。桀紂幽厲之不君。法門教化陵夷。國家紀綱紊亂。皆稱獘迹也。

靡靡
　　漸漸也。又壞散延連也。

鼎立
　　禹王。造鼎三足兩耳。和五味之器也。鼎分三足。一口朝天。一口。即王道也。

詆訾
　　責謗也。

孫莘老書
　　修撰侍郎孫莘老。問教於大覺曰。三代以降。列聖相承。政通人和。道傳統續。不以佛教未來為欠。周姬訖籙。更秦換漢。憲網刑巢。蔽空落野。不以佛教已至而革。四海派分。異說捷出。由唐而至。五季為甚。庶務萬機。理亂非常。奉佛之教奚益。間有草衣木食。巖棲澗飲。不過獨善其身耳。又有名而異行。假而非真。教化未孚。弊乃生焉。然師必有辯佇聞其說。妙道篇。師所答也。

○克
　　除己之私心也。

四眾
　　在家二眾。出家二眾。

○聰明
　　見聞不惑。故曰聰明。

石門聰
　　襄州谷隱山石門寺。蘊聰禪師。嗣首山念禪師。南嶽下九世。得法後住石門日。襄州太守。以私意笞辱。既歸。眾僧迎於道側。首座趣前問訊曰。太守無辜曲辱和尚。師以手指地云。平地起骨堆。隨手湧一骨堆。太守聞知。令人削去。復湧如初。太守全家死於襄州也。

棲賢舜
　　南康軍雲居曉舜禪師。字老夫。嗣洞山聰。瑞州胡氏子。清源下十世。住廬山棲賢日。槐都官守南康。多貪墨蹟。舜不忍以常住物。結情固位。被人譖於郡守問還俗。民其衣。大覺昔曾入舜之室。故往京都訪大覺。讓舜正寢。璉居偏室。仁宗數詔入內問道。竟不言舜事。偶一日。聖旨勑淨慈飯僧。見大覺侍舜甚恭。歸奏。帝召見之。乃嘆曰。道韻奇偉。真山林達士。遂於扇書曰。賜曉舜依舊為僧。再住棲賢。仍賜紫衣銀鉢。舜罷棲賢日。有二壯力。舁轎至羅漢寺前。二人相謂曰。今不是我院長老。不須遠送。棄轎而回。舜既再來。令人安撫曰。你當時做得是。但安心不必疑懼。入院上堂曰。無端被譖枉遭迍。半年有餘作俗人。今日再歸三峽寺。幾多歡喜幾多嗔。

歟
　　疑辭。謙退而不敢質言。而言歟也。

隱微
　　上幽暗也。下細事也。謂事之首不足慮。禍隱微深可憂也。葢著者。人所易見。故得為之。隱者。人所難知。故當謹而不可忽也。

尤
　　甚也。

○罹
　　非理而遭痛毒也。

橫逆
　　強暴不順理也。文出孟子離婁章。

民衣
　　老夫還俗。服民之衣也。

疇
　　往昔之事也。

輦
　　天子之車也。有輪曰輦。無輪曰輿。

○賦
　　稟也。均表敷布曰賦。謂天之所賦性於人。均而無偏也。

權衡
　　上秤鎚也。下秤杆也。

貨
　　以財變物曰貨。

殖
　　積聚財寶曰殖。又貨之所宜曰殖。

一日不作
　　百丈寺。在南嶽之絕頂也。大智禪師。每日力作以償其供。有勸止者。則曰我無德以勞人。眾不忍而藏其作具。徧索不得。遂不食。故有一日不作一日不食之語。流播寰宇。先德率身多如此矣。

垂
　　將也。

涉
　　歷也。

○傳持
　　代代相承曰傳。拳拳執守曰持。

操
　　守志不改曰操。

履
　　踐行不怠曰履。

住持
　　安住道德。執持教化。令法久住故也。又住於真理。持而不失。

衒
　　彰賣也。

渝
　　變也。

夷險
　　上坦而平也。下峻而不平也。

致
　　理也。

○遠錄公
　　舒州浮山法遠圓鑑禪師。鄭州王氏子。嗣葉縣省禪師。遠甞與達觀頴。薛大頭。七八輩遊蜀。幾次遭迍。師以智脫之。眾以曉吏事。故稱遠公也。

益堅
　　乃馬援之言也。不墜青雲之志。

益壯
　　寧識白首之心。

苟竊
　　不正之貌。苟容取安也。

志
　　心之所之曰志。謹守而不逐物也。

質
　　本色也。

表
　　耐也。

節義
　　有節操而所行。合乎義理也。

標致
　　標。舉也。言其超卓傑立之極也。

自強
　　易云。君子之道。終日乾乾。而自強不息也。

逸翮
　　上縱也。下羽勁也。

○陸沉
　　言無水而沉也。當顯而反隱。陸沉於眾。不願人知也。

葉縣省
　　汝州葉縣廣教院。歸省禪師。冀州賈氏子。嗣首山念禪師。南嶽下九世。其住持枯淡嚴密。衲子畏之。浮山遠。天衣懷。聞其高風。特往參叩。正值雪寒。省喝罵驅逐。至以將水潑地。衣服皆濕。他僧怒去。唯遠與懷。整衣數具。復坐如故。師到呵曰。你更不去。待我打你。遠。近前云。某二人數千里。特來參和尚禪。豈以一杓水潑之便去。師笑曰。你兩個果來要參禪。却去掛搭。遠充典座。眾苦其枯淡。省偶出庄去。遠竊取鑰匙取油麵。作五味粥方熟。師忽歸。粥罷詣典作。遠至。師云。汝竊取油麵。係盜用常住。遠云。實取油麵。願乞責罰。師令筭估衣鉢還訖。更打三十拄杖赶出院。道友勸勉師不允。友曰。若不容歸。只乞隨眾聽法。師亦不許。師一日出街。見遠旅邸前立。師曰。此是院門房廊。你在此許久。曾還店錢否。令筭所欠追取。遠無難色。持鉢於市化還之。師一日出街。見遠持鉢。歸謂眾曰。遠真意參禪。遂令歸。上堂對眾付衣法嗣。

依違
　　謀善者從之。不善者違之。亦何有所定平。出小雅也。

姑息
　　苟容取安。出禮記。

○暴
　　音曝。日晒也。

○刻剝
　　削害於人也。

中外
　　中則徒屬。外則四眾。

洽
　　恩澤周徧曰洽。

哀
　　敢怒而不敢言。

○三要
　　宋仁宗。司馬光諫曰仁明勇。註曰。仁者。純乎天理。斷絕眾惡。無一毫私欲也。明者。燭物理。辯是非。無一息之疑惑也。勇者。見義必為。聞善必遷。無一之退怯也。

教化
　　以道誨人曰教。躬行於上。風動於下曰化。

侫
　　才辨論曲謂也。

耘
　　鋤也。

刈
　　割也。

○智愚賢不肖
　　稟清和之氣。才識明敏曰智。稟滓濁駁雜之氣。頑蠢無知曰愚。稟得天地至和之氣。慈儉溫良曰賢。稟陰陽謬亂之氣。凶險奸邪曰不肖。如明暗相傾。薰蕕不並。決然之理矣。

詐侫
　　詐侫者。與君子不似也。謂發言宛同聖賢。行事不如常人。

素分
　　命稟於有生之前。而清濁已定。故有智愚之分也。

醇懿
　　一色成體曰醇。溫柔克聖曰懿。

嗜慾
　　上貪也。下情之所好慾也。

綱紀
　　總繩曰綱。眾目曰紀。網賴綱紀。君賴股肱。乃規範之大者也。

優劣
　　上勝也。下衰弱也。

烏
　　何也。

○從容
　　上七恭切。含緩而不迫也。

雍肅
　　和敬也。

○道悟真
　　潭州道悟寺可真禪師。嗣石霜圓禪師。南嶽十世。

馳騁
　　自誇也。

丹雘
　　彩色之總名。山海經云。雞足山下多丹雘。說文云。雘。美也。

○五祖演
　　蘄州五祖法演禪師。綿州鄧氏子。嗣白雲端禪師。南嶽下十三世。

心為下
　　心者。神明之府。虗靈洞徹。以具眾理而應萬事者也。謂百千三昧。無量法門。莫不皆由一心而建立也。

敬
　　和悅也。

莊
　　端嚴也。

神
　　靈也。陰陽不測之謂神。又陽之精也。

○士
　　有德之稱。

諦當
　　審實曰諦。中正曰當。

聞
　　去聲。聲著於外曰聞。

利養
　　財之所欲曰利。利之所樂曰養。

把茅
　　出世為人而結菴。乃草菴也。

勉
　　加力行之也。

○楊岐
　　遠州楊岐山方會禪師。宜春冷氏之子。嗣慈明圓禪師。南嶽十世。

僅
　　將也。

莫
　　與暮同。季冬也。

霰
　　雨雪雜下。

遑
　　不急之貌。謂雖有雪霰。不以寒苦動其心。

詎
　　豈也。

事豐屋
　　事。好也。宋李靖公名沆。為丞相。自奉甚薄。所居陋巷。廳事無重門。家人勸修之。沆曰。身食厚祿。安榮如意。人生朝暮不保。奚用功夫。事豐屋也。

翌
　　明日也。

樹下居
　　佛戒弟子日中一食。樹下一宿。修身以避名。臨大節而不可奪。

○心城
　　謂其中有正覺法王。萬德所聚。故曰心城。使宼不侵奪。境緣不搖動。方可進道。

越思
　　越。過也。學而不思則罔。思而不學則殆。

○陶鑄
　　範土曰陶。鎔金曰鑄。

革
　　改也。

○病
　　憂也。聖人云。不患人之不己知。患不知人也。

聽言觀行
　　始我觀聽於人也。謂聽其所說。以為有德。但恐其能言而不能行。必欲觀其所行之行也。

南嶽讓
　　衡州南嶽懷讓禪師。金州杜氏子。嗣六祖大鑑禪師。

大鑑
　　六祖惠能大鑑禪師。范陽人。即涿州也。盧氏子。先父遷於嶺南新州住。後生能。嗣五祖弘忍大師也。

馬祖
　　江西馬祖道一禪師。漢州什邡縣馬氏子。嗣南嶽讓禪師。依羅漢寺出家。容貌奇異。牛行虎視。引舌過鼻。足下有二輪。乃唐德宗時人也。

固非下
　　道高于師。方堪傳授。見于師齊。減師半德也。

洪規
　　大法也。謂權衡佛祖。模範人天。非細事也。

當家種草
　　當家者。選有德之子。克紹家業。使祖風之不遺墜也。種草者。如農家種田。相地厚薄而投子也。

巧言令色
　　令。猶善也。言乃心之聲。出於口。當出而出。色。心之發。見於面。當見而見。則天理存於內矣。或出諸於外。巧言如簧。甘言若醴。象恭其容。色莊其貌。務以悅人之聽觀。而本心之德全忘矣。

便僻
　　外習威儀。舉止輕揚。而內無實德也。

謟
　　屈己侫求。曰謟。

媚
　　親順取悅於人也。

○柄
　　權也。

惠
　　以恩及人曰惠。愛施者。仁之端。

德
　　以敬修身曰德。修身者。智之府。

敷
　　施也。

適
　　當也。用也。

養
　　保守也。

宣
　　布散也。

蓄
　　養也。積也。

孰
　　誰也。

○省覲
　　省察也。秋後見曰覲。如朝廷。須為朝覲。乃會合省察一年之事。

籌慮
　　方思後對。而不敢便答。

正色
　　有威而不猛。嚴而厲恭。雖曰怒。而不失其正也。

細務
　　急先務心。君子務本。

慈明
　　潭州石霜慈明楚圓禪師。金州李氏子。嗣汾陽善昭禪師。南嶽下九世也。

機辯
　　機如掣電。辯似懸河。

弟子
　　學於師後曰弟。智從師生曰子。

應對
　　有呼則應。有問則對。

含緩
　　忍而不敢言曰含。從容而不急曰緩。

○猥屑
　　不可言其所為謂之惡也。猥。鄙也。屑。苟也。

愈加下
　　施不測之恩也。

○己過
　　孟子曰。子路人告之有過則喜。喜其得聞改之。其勇於自修如此。程子曰。子路人告之有過則喜。可謂百世之師也。

喜善
　　禹王聞善言則拜。葢不待有過。而屈己以受天下之善也。

包荒
　　易經泰卦。君子處泰之道。必有包荒之量。其施為寬裕詳密也。又量寬容眾。德廣安居也。

碩
　　廣也。大也。

○啻
　　止也。

○郭功輔
　　提刑郭正祥。字功輔。號淨空居士。問道於白雲端。

造物
　　儒言天命。釋言定業也。

○絕江
　　直渡也。

訪白雲
　　郭功輔。乃現宰官身而作佛事。可謂在欲而無欲。居塵不染塵。亦是他宿植德本。有大因緣。故致根塵脫繫。一念無依。到此橋斷路窮。不免求人指示。故訪白雲於海會。白具通方正眼。運匠石之功。施無礙之辯。便問公牛淳乎。以公曾經大冶鎚鉗。已到不疑之地。謂全身擔荷。脫體承當。向他道淳矣。白雲居養子之緣。婆心太切。只恐他見道未穩。故以雷轟電掣之機。振地威雄之勢而叱之。可謂把關須用精嚴吏。不驗分明不放行。正如疾風知勁草。烈火辯真金。公已是鼻孔撩天。脚跟點地的人。縱是八面風吹他不動。得處穩密。何妨八面風吹。見地唯深。豈懼四山來合。遂拱而立。謂得處自然忘計較。拈來全不費工夫。白雲到此。雪後始知松栢操。事難方顯丈夫兒。車不橫推。理無曲斷。滿口許他道。淳乎。淳乎。南泉大溈無異此也。仍贈一偈。前二句頌他見地明白。謂饑飡嫩草遙山去。渴飲寒泉遶澗迴。後二句頌他放曠今時。謂放曠不耕空劫地。暮天何用牧歌摧。又曰。上大人者。一是歸美之辭。二是出身活句。可謂大冶精金。還他作者。

白雲端
　　舒州白雲守端禪師。衡陽葛氏子。嗣楊岐方會禪師。南嶽下十二世。

南泉
　　池州南泉普願禪師。鄭州新鄭王氏子。嗣馬祖道一禪師。一日上堂示眾云。王老師牧一頭水牯牛。擬向溪東牧。不免犯官家苗稼。擬向溪西牧。亦不免犯官家苗稼。不如隨分納些些。總不見得也。

大溈
　　潭州溈山靈祐禪師。福州長溪趙氏子。嗣百丈懷海禪師。一日上堂云。老僧百年後。向山下檀越家。作一水牯牛。右脇書五字。溈山僧某甲。當時喚作溈山僧。却是水牯牛。喚作水牯牛。却是溈山僧。畢竟喚作什麼即得。仰山出眾禮拜而退。

○翠巖真
　　洪州翠巖可真禪師。福州人。得法於石霜楚圓禪師。

點胸
　　因他裝點胸襟。欲高過於人。故點胷之混名。播揚於叢林。

禪觀
　　秉一心而為禪。照萬法而為觀。又禪止散亂。觀照心昏。

金鑾善
　　慈明之高弟也。道悟真。楊岐方會。皆推伏之。未詳法嗣。

癡禪
　　躭味禪而未發慧。曰癡禪。如守株待兔等。翠巖真。甞謂親見慈明。天下無可其意者。一日與金鑾善論道遊山次。善拈一片瓦置於石上曰。向這裏下得一轉語。許你親見慈明。真擬之。善叱之曰。佇思停機。情關未透。何曾夢見先師在。師兄參禪雖多。而不妙悟。可謂癡禪矣。

○朝市
　　鄽闠之所也。白樂天云。大隱居朝市。小隱住丘樊。丘樊甚冷落。朝市太囂喧。不如作中隱。隱作留司官。

鼓惑
　　鼓動人心。惑亂人意。

稽
　　考證之謂。

○無為子
　　姓楊名傑。字次公。號無為居士。任至禮部。無為州人。得法於天衣懷禪師。

可言
　　馬氏曰。夫可言不可行。君子不言也。則言顧行。而言不違行矣。

可行
　　可行不可言。君子弗行也。則行顧言。而行不違言矣。

類
　　比也。法也。

樞機
　　門轉處曰樞。機者弩牙也。易繫辭曰。君子居其室。出其言。善則千里之外應之。況其邇者乎。言行君子之樞機。樞機之發。榮辱之主也。所以動天地。感鬼神。可不慎乎。昔成湯有七年之旱。太史占之曰。當以人禱之。湯曰。吾所為請雨者民也。若以人禱。返害其民。吾當自禱。遂齋戒剪髮斷爪。素車白馬。身穿白苧。以身為犧。禱於桑林之野。祝曰。無以余一人不敏。傷民之命。遂以六事自責曰。政不節歟。民失職歟。女謁盛歟。宮室崇歟。苞苴行歟。讒夫昌歟。言訖。忽大雨數千里。湯有此德。故言行遂能動天地也。

○止觀定慧
　　三觀之總名也。停息諸念曰止。如理思惟曰觀。內心不動曰定。隨緣照了曰慧。梵語奢摩他。此云止。止久曰定。梵語三摩鉢提。此云觀。觀久曰慧。梵語禪那。此云等該。等該前二。即定慧之通稱。通遮通照。故曰等該。在因曰止觀。在果曰定慧。若約三學互論。即一心不動。人境雙忘曰戒。覺心圓明。內外湛然曰定。隨緣應物。妙用無窮曰慧。名雖有三。其揆一也。

作止任滅
　　作者。即心造心作之謂也。若有人言。我於本心作種種行。欲求真理。即名為病。止者。止妄即真之謂也。若有人言。我今永息諸念。寂然平等。欲求真理。即名為病。任者。隨緣任情之謂也。若有人言。我等今者。不斷生死。不求涅槃。任彼一切。欲求真理。是名為病。滅者。寂滅之謂也。若有人言。我今求永滅一切煩惱身心。根塵虗妄境界。欲求真理。是名為病。止觀定慧為本。作止任滅為末。

自欺
　　欺昧也。大學曰。所謂誠其意者。毋自欺也。知為善以去惡。而心之所發由未誠。是為自欺也。

○上下偷安
　　去聖時遙。邪侫之輩。寄身於我教中。在上者。不教其下。其下者。不奉其上。各取一身之安也。

歸宗
　　寺名。在廬山之南。昔年羲之隱居之處。洗硯池。今猶在也。

○晦堂
　　隆興府黃龍山。祖心晦堂寶覺禪師。南雄鄔氏子。嗣黃龍。南嶽下。十二世也。

寶峯
　　寺名。

月公晦
　　諱曉月。字公晦。得法於瑯琊覺禪師。於宋熈寧間。住洪州泐潭寶峯精舍。作楞嚴標旨。

洞徹
　　洞明玄理。徹底無依。

忝
　　辱也。

功名美器
　　有功名。無美器。有美器。無功名。葢天命也。不與人全。昔種放隱終南。聞希夷之風。往見之。希夷曰。當有顯宦。但名者古今美器。造物所忌。子名將有敗之。後果如言也。

終
　　君子曰終。小人曰死。謂君子有益於時。死聞於後。平生以保身為事。故沒可言終也。死者。澌盡泯沒。濫朽無節。故小人則言死也。文見論語大全。

幾微
　　易繫辭曰。知幾其神乎。君子上交不謟。下交不瀆。其知幾乎。幾者。動之微。吉凶之先見者也。

○獨步
　　湖海孤危也。袁淑謂謝莊曰。江東無我。卿當獨步。

扣礪
　　上取也。下磨礪也。謂取他有餘。補我不足。

慊
　　曾子曰。晉楚之富不及也。彼以其富。我以吾仁。被以其爵。我以吾義。吾何慊乎哉。慊自是也。

強
　　勝也。樂也。

自廣而狹
　　自廣而狹小於人。出書經。

矜式
　　規法也。令人依而行之。使諸大夫國人。皆有所矜式。出孟子。

○陳瑩中
　　延平縣。陳了翁。名。[土*雚]字瑩中號。華嚴居士。

糅
　　米不絕色。謂碎米而雜其好飯。言君子小人。相混而不可辯。

惻隱
　　孟子曰。惻隱之心。仁之端也。惻者傷之切。隱者痛之深。即慈悲不忍之心也。

障百川
　　迴眾流而入海也。韓文公進學解曰。障百川而東之。迴狂瀾而既倒。謂入鄽垂手。接物利生也。

謐
　　靜也。

○感副寺
　　南嶽福巖慈感禪師。潼州杜氏子。嗣黃龍南禪師。

化侍者
　　隆興府。雙嶺伈化禪師。得法於黃龍惠南禪師。

廉
　　正直無私曰廉。

秀莊主
　　潭州大溈懷秀禪師。信州應氏子。嗣黃龍禪師。

量
　　有量則容納眾流也。

忠
　　有忠則盡情奉上也。

靈源
　　隆興府黃龍靈源惟清禪師本州陳氏子。嗣黃龍祖心。

○朱給事
　　名顯謨。字世英。任至給事。問道於黃龍南禪師。

自恃
　　自負聰明之資。輕視佛祖之道。

矛盾
　　上鎗也。下護身牌。昔人以二事雙賣。各歎其勝。智者語云。我買汝矛。還刺汝盾。入於不入。即無其辭。以況自相違也。

祁
　　大也。

溽暑
　　勝熱也。

○川陵
　　眾流入海曰川。大阜曰陵。

昆
　　諸也。

○雲峯
　　南嶽雲峯文悅禪師。南昌徐氏子。嗣大愚守芝禪師。南嶽下十一世也。

○蹙頞
　　攢眉促鼻也。

閨物
　　胸襟之識情。又私溺之物。

夯
　　音享。荷負之勢。

○
　　乾上坤下。

否卦
　　否。閉塞也。大往小來。陽往居外。陰來居內。陰氣不上升。陽氣不下降。二氣不交。萬物不生。天地否塞也。以人事言。君不下孚於臣。臣不上孚於君。上下不交。人情否塞也。以一人言。在外者。陽氣散而不順。在內者。陰氣附而不調。陰陽不合。氣血不通。表裏失度也。此七月之卦。


　　坤上乾下。

泰卦
　　泰。通也。小往大來。小。陰也。往居於外。大。陽也。來居於內。陽氣下降。陰氣上升。二氣相交。而萬物化生。天地通泰也。以人事言。大為君。小為臣。君推誠以任下。臣進忠以奉上。上下之志通。朝廷通泰也。陽為君子。陰為小人。君子來在于內。小人往在于外。人情通泰也。此正月之卦。


　　艮上兌下。

損卦
　　山澤損卦。損。減損也。以人事言。在上者。取民以自厚。在下者。薄己以奉君。必至上下俱損矣。故本義云。損下卦上畫之陽。益上卦上畫之陰。損兌澤之深。益良山之高。取內益外。剝民奉君之象。曰損。


　　巽上震下。

益卦
　　風雷益卦。益。增益也。巽為風。震為雷。雷激則風怒。二物相助。所以為益。以人事言。在上者。施其澤以及下。在下者。進其誠以奉上。是兩相增益也。故本義云。損上卦。初畫之陽。益下卦。初畫之陰。曰益。

庶
　　眾也。

叛
　　返也。背也。

聖人嘗喻
　　孔子答魯哀公也。家語。

貫珠
　　貫。串也。言其相續不絕也。累累如貫珠然。

觀日
　　謂興廢之源。誠在損益得失。故曰觀日。

元龜
　　壽千歲。滿尺二寸。預知未來吉凶禍福也。

○荊公
　　姓王。名安石。字介甫。臨川人。宋朝六帝神宗。熙寧三年拜為相。封荊國公。七年夏四月不雨。安石罷相。八年二月再拜為相。九年十二月致仕。問道於黃龍南禪師。

○舉措
　　上處置勤作也。下安布施為也。

獨居隱微
　　獨者。人所不知。而己所獨知之地也。隱者。暗處也。微者。細事也。言幽暗之中。微細之事。跡雖未形。而幾則已動。人雖不知。而己獨知之。至此尤加戒謹也。

○隱士
　　不貴為官。以道自樂。

潘延之
　　名興。字延之。號清逸居士。問道於黃龍南禪師。

造次
　　急據苟且之時。

擴
　　推廣之義。又引張也。

克
　　滿也。

○父嚴
　　乃馬援征於交趾。以書戒於子姪曰。莫貪嗜好。勤學事業。子姪從而不敢違。故知子敬由父嚴也。

隆窪
　　謂天下之道。以適中為貴。過與不及。俱不可也。下之平之。欲其損有餘而益不足。務合中道也。

姁嫗
　　上許御切。下衣遇切。陰陽相得。覆育萬物。以氣曰姁。以體曰嫗。姁當作煦。出禮記。

○三關語
　　黃龍問龍慶閑云。人人有箇生緣。上座生緣在甚麼處。閑云。早晨吃白粥。至晚又覺饑。又問云。我手何如佛手。閑云。月下弄琵琶。又問云。我脚何似驢脚。閑云。鷺鷥立雪非同色。三十餘年未有契其機者。脫有酬對。唯斂目危坐。由此叢林。目為三關語。師自頌云。生緣斷處伸驢脚。驢脚伸時佛手開。為報五湖參禪客。三關一一透將來。

脫有
　　或然之辭。

○孰與
　　下去聲。及也。

○越
　　地名。在紹興府。

之
　　往也。

○英邵武
　　隆興府泐潭洪英禪師。邵武陳氏子。嗣黃龍惠南禪師。

○批判
　　批點分判。謂聖人之心如寶鑑。物來則現。未有心念也。豈堪分章析句。批點拈提。此則無異描虗空。而刻湛水。亦乃向枝蔓更添芒索。

公案
　　乃喻公府之案牘也。法之所在。而王道治焉。公者。乃聖賢一期之轍。天下通途之理也。案者。聖賢之正文也。凡有天下者。未甞無公府也。有公府。未甞無案牘。葢取為法。而治天下之不正矣。夫佛祖機緣。目之曰公案者。亦由是而已。葢非一人之臆見。乃百千開示同稟。至理也。

培
　　益也。

沃
　　灌也。

益之
　　增益先覺之理。

○旅泊
　　旅如客店暫住。豈能久居。泊如舟夜止歇。天曉復行。言其不常住也。

大丈夫
　　富貴不能淫。貧賤不能移。威武不能屈。此之謂大丈夫。語出孟子。

恢
　　大也。

誘掖
　　前導曰誘。傍扶曰掖。

忌
　　畏也。

媒
　　招也。

○比丘
　　梵語比丘。此云乞士。謂上乞諸佛之智。以資慧命。下乞羣生之食。以資色身。比丘具五德。謂乞士。破惡。怖魔。淨命。殺賊也。

苞苴
　　包褁奇物。奉獻謟侫。以求托囑也。

骯髒
　　體盤旋貌。漢書云。曲眉骯髒。倚立門傍也。

搖尾乞憐
　　如犬見人搖尾以媚之。求憐憫而已。小人謟侫。亦猶是而已矣。

天人
　　天上人間。

太息
　　大聲之歎也。

頷
　　點頭而納。口不言而心許也。

○迹
　　有為功用曰迹。

○真淨文
　　隆興府。寶峯真淨克文禪師。陝府閔鄉鄭氏子。嗣黃龍南禪師。南嶽下十一世。

載
　　爾雅云。夏曰歲。取歲行一次也。商曰祀。取四時祭祀一終也。周曰年。取禾熟之意。唐虞曰載。取物終更始之義。已上俱年也。

再閏
　　閏月定四時而成歲也。張純曰。三年一閏。天氣小備。五年一閏。天氣大備。葢閏月之不足。日之有餘也。古者一年三百六十六日。分為十二月。每月三十日。一年共三百六十日。餘剩六日。又六箇月小。除六日為一歲。共餘十二日。三歲共三十六日閏一月。還餘六日在後。至二年餘二十四日。連前六日。共三十日。又閏一月。是為三載。故易云。五歲再閏。

聖人云下
　　四句。出左傳。范文子答晉景公之文也。

敏
　　勤也。

喆侍者
　　潭州大溈真如慕喆禪師。撫州臨川聞氏子。嗣翠巖真。南嶽下十一世也。

覺
　　音教。睡醒曰覺。

般若
　　此云智慧也。

湘西
　　即湖廣長沙府。相陰湘潭縣也。

目擊
　　溫伯雪子適齊。途中相遇孔子。二人各辭而去。子路曰。夫子久聞雪子。見無所言者何也。子曰。我與雪子目擊而道存。豈用言乎。出莊子逍遙篇。

○香城順
　　西山香城景順禪師。蜀州人也。嗣黃龍南禪師。乃坐脫於香城。

諸葛
　　姓諸葛。名亮。字孔明。瑯琊人。躬耕於南陽之西臥龍崗。與徐庶為友。時劉玄德屯兵於新野。庶見之告曰。諸葛孔明臥龍也。將軍盍往見之。此人可以就見。不可以屈。由是玄德。遂詣亮所。凡三往而從之。遂拜為軍師。後為蜀漢相。史咏云。世亂雄兵百戰餘。孔明曾此樂耘鋤。蜀王不自垂三顧。爭得先生出故廬。

春力
　　時運該興。不能隱藏。

○廣道者
　　瑞州九峯希廣禪師。西蜀梓州人。師慈仁惠物。不尋細檢。故叢林號為廣無心。嗣真淨克文禪師。南嶽下十二世也。

輿
　　眾也。

分外事
　　官受爵於國。牧民正國。豈為奇特。夫為善知識者。主叢林。興教化。安眾克己。不干常住。正宜如此。豈分外事耶。

○雲委
　　積聚也。

○委曲
　　教之之法。常俯而就之。方便以成其德故也。

褫
　　音池。成就也。

體栽
　　格式也。

○舒王
　　宋徽宗。進荊公為舒王也。荊公熈寧間拜為相。作務新法病民。其子王雱。為崇正殿大學士。因父佐務新法必行。雱卒。父罷相。晏閑間如夢寐。見一鬼使領雱。荷鐵枷。泣於公前曰。因父務新法所致。公問使乞解。使曰。建寺飯僧可免。公遂於金陵田地。捨宅為寺。賜額保寧。請真淨主之。

縑
　　音兼。絹也。

袈裟
　　具云迦羅沙曳。此云不正色。亦名離塵服。

衣
　　去聲字。著衣也。

伽黎
　　名雜碎衣。以條數多故。大衣分三品。九條。十一條。十三條。名下品。十五條。十七條。十九條。名中品。二十一條。二十三條。二十五條。名上品。

估
　　賣也。價也。

事
　　好也。

○湛堂
　　隆興府泐潭湛堂文準禪師。興元府。梁氏子。嗣真淨文禪師。南嶽下十三世也。

兆
　　形顯之義。

枯死
　　枯老死滅殘缺蠹損也。

卜
　　決疑也。

○杜
　　斷也。塞也。

注
　　灌注也。如瓶注水。使心不亂也。

出師表
　　諸葛武侯。受顧命輔後主。七擒孟獲。已定南方。乃出師伐魏。臨行遺表於後主。表曰。先帝創業未半。而中道崩殂。今天下三分。益州罷敝。此誠危急存亡之秋也。然侍衛之臣。不懈於內。忠志之士。亡身於外者。葢追先帝之殊遇。欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽。以光先帝遺德。恢弘志士之氣。不宜妄自菲薄。引喻失義。以塞忠諫之路也。宮中府中俱為一體。湛師聞末二句。豁然開悟。如訓文中云。

○好惡
　　好人之所惡。惡人之所好。是為拂人之性。災必逮夫身。

拂
　　逆也。

○殢
　　係替二音。極困也。滯也。

僧問
　　僧問處。名偏辟問。州答處。名信手拈來無意路話。又謂放風前箭。轉格外機。須向言前領旨。句外明宗。不可尋言逐句。妄生揆度。趙州已至不立玄危。平坦之地。了無佛法身心。凡酬酢。信口開合。皆無情識。不可較量也。故雪竇頌曰。偏辟曾挨老古錐。七斤衫重少人知。而今擲向西湖裏。下載清風付與誰。

趙州
　　趙州觀音院從諗禪師。曹州郝氏子。嗣南泉普願禪師。南嶽下三世。後住觀音院。聲傳大夏。名聞九州。壽一百二十歲。唐昭宗乾寧四年。十一月初二日。無疾。右脇而寂也。

酬酢
　　下音昨。客報主曰酢。主答客曰酬。

簴
　　音巨。謂飛簴天上神獸。鹿頭龍身。說文云。鍾皷之柎也。飾為猛獸。釋名曰。橫曰栒。縱曰簴。

○差
　　楚宜切。略也。

○秋晚
　　末運之際。法道凋零。

○訥
　　言遲也。

尚
　　加也。

冐
　　蒙昧也。

殆
　　乃也。危也。

○驥尾
　　參逐人行。曰附驥尾。謂蒼蠅之飛不可數步。托於驥尾。乃能千里之達也。

居必下
　　出荀子勸學篇。

福嚴雅
　　澤州福嚴良雅禪師。嗣洞山守初。青原下八世也。

大寧寬
　　洪州大寧道寬禪師。嗣石霜楚禪師。南嶽下十一世也。

蔣山元
　　蔣山贊元禪師。婺州義烏人。傅大士之裔。嗣石霜禪師。

楷
　　同也。並也。

龍象
　　水中力大。龍也。陸中有威。象也。巨德以喻之者。言其有力而托。有威而可習故也。

支
　　撑持也。

○上下
　　時民以名利為上。師今不愛名利。故不為時上。時人以庸鄙為下。師今操道德故。不為時下也。

○死心
　　隆興府黃龍死心悟新禪師。韶州黃氏子。嗣黃龍祖心禪師。南嶽下十三世也。

城郭
　　郭。外城也。孟子曰。三里之城。七里之郭。

良器
　　良。大也。靈源知過必改。死心正而不屈。

○憩
　　息也。

黃太史
　　諱庭堅。字魯直。號山谷居士。得法於黃龍祖心禪師。

特爾
　　天性如此。不可強為。

○庶幾
　　方可也。

○長靈卓
　　東京天寧長靈守卓禪師。泉州莊氏子。嗣靈源清禪師。南嶽十四世。

連城
　　趙有卞和璧。秦昭王。欲以十二連城貿之。趙遣相如送之入秦。相如視秦王。惟有愛璧之心。而無割城之意。乃詐曰。璧有瑕。請示之。王授璧與相如。如將璧却倚柱立。怒髮衝冠。謂曰。臣聞布衣之交。尚不忍相欺。況大國乎。王若急臣。臣頭璧俱碎於柱。王恐璧碎。使人扶相如起。頌曰。卞璧無瑕曜日輝。秦王雖愛不輸機。可憐又入相如手。一陣清風滿路歸。

礫
　　小石也。

神鼎
　　潭州神鼎洪諲禪師。襄水扈氏子。嗣首山念禪師。南嶽下九世。尋常一衲。以度寒暑。後隱衡嶽。有一豪貴來山遊。見師氣貌閑靜。一鉢無餘。遂拜請住神鼎。十年枯淡。室無升米。一鉢掛壁。日收盞飯。一枯木床為法座。殘僧數輩圍之。始終如此。後宗風大振。門弟子氣吞諸方。由是慈明。髮長不剪。敝衣而特往見鼎。鼎曰。汾陽有西河師子是否。慈明指後厲聲曰。屋倒矣。鼎回顧相視。慈明坐脫隻履而視之。鼎老忘問。又失公所在。慈明遂整衣且行且曰。見面不如聞名。遂去。鼎遣人追之不返。鼎嘆曰。汾陽有此兒也。慈明自此名重四方。

○古人云
　　前漢書文帝。丁卯六年。淮南厲王長謀反。廢處蜀郡。嗔恚不食死。梁太傅賈誼上疏曰。臣竊惟事執。可為痛哭者一。可為流涕者二。可為長太息者六。若其他背理而傷道者。難徧以疏舉。進言者。皆言天下已安已治矣。臣獨以為未也。曰安且治者。非愚則諛。皆非事實知治亂之體者也。夫抱火厝之積薪之下。而寢其上。火未及燃。固為之安。方今之執。何以異此。本末舛逆。首尾衡決。國制搶攘。非甚有紀。陛下可不壹令臣。得熟數之於前。因陳治安之策。試詳擇焉。

扼腕
　　上持也。下手腕也。謂跌脚捶胸。以手持腕。救之晚矣。

○磨礲
　　全篇出說苑正諫章。

○古和尚
　　惠古禪師。嗣靈源清禪師。南嶽下十四世。

相倚
　　背向之義。謂背之則禍生。向之則福長也。

同域
　　美惡之義。德美則吉。性暴則凶。謂心者眾妙之門。羣靈之府。升降之源。禍福之本也。

靡費
　　奢侈也。

悠漸
　　始終之義。

○伊川
　　姓程名頤。字正淑。號伊川。河南人。問道於靈源禪師。

祗
　　謹也。恭也。

侮
　　輕慢也。

屢
　　頻煩也。數也。

僥倖
　　上不當求而求之。下不當得而得之。

覬覦
　　上音冀。下音俞。希望欲得也。

○惡跡畏影
　　此篇言和妄歸真。不起生滅心也。所行之事喻跡。起生滅心喻影。背走喻捨妄歸真。就陰喻顯妄明真。所謂揚湯止沸。不如釜底抽薪。夫欲人無聞。莫若無聲。欲人無知。莫若無為。是知跡從念起。影逐身生。絕異念而妄跡自消。息幻體而虗影當滅。學者但解回光就己。返境觀心。則佛眼明而業影自消。法身現而塵迹自絕。若是則不滯化城。而徑趣寶所矣。日用明此。可坐進斯道。

○過任
　　德薄而位尊。任重而福淺。

自廣
　　自廣自大。下視於人也。

○覺範
　　瑞州清源寺。惠洪覺範禪師。本郡彭氏子。嗣真淨文禪師。南嶽下十三世。博覽羣書。有大辯才。作林間錄。僧寶傳也。

彌
　　遠也。

浮沉
　　上現也。下隱也。

聖人言
　　史記孔子適周見老子。老子曰。吾聞富貴者送人以財。仁者送人以言。吾雖不能富貴。而竊仁者之號。今送子以言也。當今之士。聰明深察。而近於死者。好譏議人者也。博辯宏遠。而危其身者。好發人之惡也。為人臣子。可不慎乎。孔子敬奉其教。自周返魯。道稱尊矣。

○箋
　　傳之未盡曰箋。

參差
　　不齊之貌。乃言行相違也。

○行
　　言乃行之實。行乃言之表。

鄙樸
　　誠實也。

辭盡下
　　唐德宗貞元十年。兵部侍郎陸贄諫曰。明王不可以辭盡人情。不可以意選進士。進退隨憎愛之情。離合繫異同之趣。是由捨繩墨而意裁曲直。弃權衡而手揣重輕。雖曰精微。不能無謬。

偶
　　不期遇也。

耀乘珠
　　魏惠王曰。寡人有徑寸之珠。照車前後。各十二乘者數枚。齊王曰。吾有四臣。照千里之外。豈特十二乘也。魏王有媿色。

學易
　　聖人雖生知。未甞自言無大過。似有小過在。雖是謙辭。而道理實無窮盡也。劉聘君見元城劉忠定公。自言。甞讀他論加作假。五十作卒。葢加假聲相近。而誤讀。卒於五十字。相似而分也。愚按此章之言。史記作假數年。我與易道則彬彬矣。加。正作假。而無五十字。葢孔子年七十矣。學易則明乎吉凶消長之理。進退存亡之道。故可以無大過為言爾。故聖人冀永年之窮經。庶所行之無咎。

契經
　　梵言修多羅。此云契經。謂契理契機。乃契理合機之教。

品物
　　言高低大小利鈍之人。不可遺棄也。

巧梓輪桷之用
　　梓。木匠也。輪。車輪也。桷。榱桷也。葢巧梓用木之際。隨其木性而用之。枉者可以為輪。直者可以為桷。使不廢其材也。昔齊桓公讀書於堂上。輪扁斵輪於堂下。釋鑿而問曰。敢問君之所讀者何書。公曰。聖人之言也。扁曰。聖人在乎。公曰。聖人死矣。扁曰。然君所讀者糟粕耳。公怒曰。寡人讀書。輪人安得譏乎。有說則可。無說則死。扁曰。以臣事觀之。臣當斵輪。徐則甘而不固。疾則苦而不入。不徐不疾。得之於心。應之於手。口不能言。有數存焉。臣不能諭臣之子。子不能受之於臣。臣年七十而老斵輪。古之斵輪者。與其不可傳而死者多矣。故君之所讀者糟粕耳。桓公大喜。出莊子。

良御
　　使馬之人也。善使馬者。稱而作之。

駑驥
　　上即鈍馬也。下即良馬也。

失性
　　各得遲疾之宜。使不失其所賦性也。

繩墨
　　梓人所用者也。木若得之。則曲直分明而見矣。

○庸流
　　心不存慎終之規。口不吐訓格之言。不擇人以托身。不立行以自定。見小措大。而不知所務。從物而流。不知所執。故曰庸流。

○勃
　　色變也。

誚
　　才笑切。以言相責也。

瑯琊
　　徐州瑯琊。廣照慧覺禪師。洛陽人。嗣汾陽昭禪師。南嶽下十世。

范希文
　　姓范。名仲淹。字希文。汝南人。宋仁宗慶曆中。拜為參知政事。諡文正。

緡
　　音民。錢串也。

○瑞光
　　寺有四瑞。謂鍾皷自鳴。寶塔放光。瑞竹交加。白龜聽法。故稱曰瑞光。即今之臥佛寺也。

蹈
　　行也。

閫
　　門限也。

上人
　　內有智德。外有勝行。在人之上。故稱上人。

秀
　　即嘉興府。

○以卑自牧
　　象曰。謙謙。君子以卑自牧也。卑者。謙之至也。謂君子以自謙自卑之道。自牧自處也。

自樂
　　養道自樂處。不願為人。以道為懷。

苐
　　但也。

乏
　　少也。

色斯舉矣
　　鳥之為物也。見人顏色不善。則飄然而逝。回翔審視。至彈射不驚之處而後下之。世人見機而作。亦當如此。

○淫
　　流蕩之過也。

謙光
　　位愈高而心愈下。則尊而且光。

寧克
　　豈能也。

○純誠
　　精一無雜曰純。真實無妄曰誠。

儻
　　或然之辭。

孚
　　信也。

○圓悟
　　成都府昭覺寺。佛果克勤禪師。彭州駱氏子。嗣五祖演禪師。

○保
　　全守曰保。

誠信
　　心實曰誠。乃信之體也。言實曰信。乃誠之用也。

惟天下至誠
　　能盡其性。則能盡人之性。能盡人之性。則能盡物之性。能盡物之性。則可以贊天地之化育。可以贊天地化育。則可以與天地同參矣。註曰。性者德無不實。理無不具。故無人欲之私。能盡者。知之無不明。處之無不當。天地至誠者。言聖人之德。天下莫能加也。贊。猶助也。參者。與天地並立。

紿
　　欺慢也。

斯須
　　暫時也。

○過惡
　　無心失理曰過。有心害理曰惡。

飭非
　　人有過非。恐人知之。以巧言自飭。欲免過而譽其善。

義能徙
　　徙者。移也。孔子曰。德之不修。學之不講。聞義不能徙。不善不能改。是吾憂也。尹氏曰。德必修而後成。學必講而後明。見義能徙。改過無悋。此四者日新之要。苟未能之。聖人猶憂之。況學者乎。

○隆藏主
　　平江府虎丘紹隆禪師。和之含山人。嗣圓悟勤禪師。南嶽下十五世。

○智
　　分別是非曰智。又知也。妙眾理而宰萬物也。

孜孜
　　切切也。汲汲也。

遏
　　止也。

炎
　　小火之貌。

原
　　廣平曰原。

煽
　　大火也。

不矜細行
　　書云。烏乎。夙夜罔或不勤。不矜細行。終累大德。為山九仞。功虧一簣。註曰。或猶言萬一也。呂氏曰。此是勤德工夫。或之一字。最有意味。一暫止息。則非勤德也。矜者。持也。細行者。一簣也。

累
　　去聲。事相緣及。

○元布袋
　　台州護國寺。此菴景元禪師。永嘉南溪張氏子。嗣圓悟禪師。南嶽下十五世。

○黃蘗勝
　　瑞州黃蘗山惟勝禪師。潼州羅氏子。嗣黃龍南禪師。南嶽下十二世。

得
　　豈也。

○佛鑑
　　舒州太平寺。佛鑑惠懃禪師。本郡江氏子。嗣五祖演禪師。南嶽下十四世。

前言往行
　　艮上乾下。

山天大畜
　　象曰。天在山下。大畜。君子多識前言往行以畜其德。註曰。前言往行。是古聖之言行也。觀其言。察其行。以成德。乃大畜之義。畜。積成也。

故常
　　古人不更之常道也。

○昺首座
　　韶州南華智昺禪師蜀川永康人。為人嚴厲。時號昺鐵面。嗣佛鑑懃禪師。南嶽下十五世。

呈身
　　先見其身。後任住持也。

長老
　　耆德之稱。了達法性。內有智德。使學者尊從。故曰長老也。

抑
　　發語之辭。

○詢佛燈
　　江西吉安府安吉州。何山佛燈守詢禪師。本郡史氏子。嗣佛鑑懃禪師。南嶽下十五世也。

挫
　　摧折也。

効
　　獻也。盡也。

輸誠
　　盡敬之貌。

○賊
　　侵害。

愛
　　心之纏綿不已曰愛。

阿諛
　　上卑屈也。下謟詐也。

掊克
　　聚斂也。謂刻剝民財也。

旃
　　之也。

○綴
　　補衲也。

褐
　　褐。毛布裰。氷火二鼠之毛。所織之布也。火鼠入火不焚。毛長尺許。所謂火浣布是也。氷鼠者。北方有氷。厚百尺。有鼠在下。但食氷。毛長數寸。可以為布。二事合成。冬暖夏凉。出神異記。

○根柢
　　下音底。謂無枝末。繁蔓之事也。

惜
　　痛也。

○疏通
　　能知遠古書籍也。又胸次岸谷。海納山容。無彼此之念也。

城府
　　遮蔽之義。謂外無城郭。內無府庫。不積財寶。無外內之隄防也。

踴躍
　　見義合理。踴躍而前進也。

附離苟合
　　勝則依附。貧則離去。苟且取衣食而迎合之。二者皆不當。故不喜也。

翛
　　音肖。鳥之孤飛也。又自如也。

○銳
　　利也。

慮深
　　不入虎穴。焉得虎子。學者不可以世事關其心。逍遙乎微妙之境。優游乎何有之鄉。然後必蹈於無事安樂之境。

所偏
　　其識不逮。則事理不能圓融也。

闕
　　閉而不通也。

○龍牙才
　　潭州龍牙寺智才禪師。舒州施氏子。嗣佛鑑懃禪師。南嶽下十五世。

亟
　　急也。

○[女*畏]媟
　　上。鄙也。下。苟且也。謂不可言其所為之惡。

窺覰
　　小視貌。

○佛眼
　　舒州龍門佛眼清遠禪師。臨卭李氏子。嗣五祖演禪師。南嶽下十四世也。

勁挺
　　至公而無私也。

儻援
　　上。希望也。倖也。下。引援也。

○蒞眾
　　上。臨也。謂立身之道。內剛而外柔。蒞眾之容。上承而下順。不和則不可接物。不嚴則不可馭下也。

昵
　　親近也。

○泥
　　去聲滯也。

達觀頴
　　潤州金山曇頴禪師。嗣石門聰禪師。

○階墀
　　上。階級也。下。丹墀也。謂淺而深也。

蔑
　　輕也。

○高庵
　　南康軍雲居高庵善悟禪師。泮州李氏子。嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世。

秋毫
　　莊子曰。秋獸生毛至微。孟子曰。明足以察秋毫之末。而不見輿薪。

睫
　　音接。眉毛也。

鈞
　　三十斤也。

○區區
　　卑小之稱。猶碌碌也。

○成枯木
　　東京淨國枯木法成禪師。何朔人。嗣芙蓉楷禪師。清源下十二世也。

侈靡
　　奢費也。

輕肥
　　乘肥馬。衣輕裘也。肥馬衣輕裘。佯佯過閭里。雖得市廛憐。還為識者鄙。

○區
　　分也。

係
　　連及也。

關
　　在也。干也。

弛
　　廢也。弓解。

凌遲
　　凋敗也。

育王諶
　　慶元府育王寺無示介諶禪師。溫州張氏子。嗣長靈卓禪師。其性剛毅。臨眾合古法。當時有諶鐵面之稱。

仰山偉
　　袁州仰山行偉禪師。何朔人。嗣黃龍南禪師。其為人性剛。蒞事有法度。使某人。幹某事。莫敢違者。甞將十二輩名。付維那。使明日俱到方丈受曲折。及會茶時。即失一人。偉問為誰。侍曰。隨州永泰。首座曰。泰遊山未回。以請他僧備具。偉然之。俄有告曰。泰實在。首座匿之。偉色莊。使搜得。泰自陳拙弱。恐失所受之事。首座實不知也。偉令擊鍾集眾。白曰。昧心欺眾。他人猶不可為。況首座。以分座授道。是老師所賞之職。而自破壞乎。二人俱受罸出院。由此諸服其公。泰後嗣法住黃蘗山。首座住溈山。嗣黃龍禪師。出僧寶傳。

隳
　　毀也。

夙興
　　早起也。

參會
　　夜晚小參省會也。

貪饕
　　求之不足曰貪。嗜之不足曰饕。

○袂
　　音眉。衣袂也。袖也。

征役
　　軍差曰征。民差曰役。

○延壽堂
　　撫安老病之所也。古者叢林老僧送安樂堂。病者送延壽堂也。又今涅槃堂是。

不幸不救
　　乃天命將盡。而不能救也。

○佛印
　　南康軍雲居佛印了元禪師。嗣開元善暹禪師。

燕休
　　大學曰。燕居獨處也。論語云。子之燕居。

從心
　　孔子曰。吾十有五。而志於學。三十而立。四十而不惑。五十而知天命。六十而耳順。七十而從心所欲不踰矩。註曰。從者。凡事隨心所欲。不過法度也。

長庚
　　星名也。東有啟明。曰金星。西有長庚。曰水星。金星在西。日出則現。水星在東。日沒則現。又先日而出曰啟明。後日而沒謂之長庚也。

曉月
　　言其二十七八之月。纔出則天曉矣。所謂光景不長。若此矣。

○旌獎
　　上。表顯也。下。勸獎也。

璞
　　藏玉之石也。

抵擲
　　拋棄也。

琢磨
　　治玉石者。既琢而復磨之。言其已精。而益求其精也。

圭璋
　　瑞玉也。上圓下方。公執桓圭九寸。侯執信圭。伯執躬圭。皆七寸也。

閼
　　音遏。塞也。

濬
　　音峻。深也。

殷
　　大也。

○恭敬
　　恭現於外。敬存於內。恭。莊敬也。

失容
　　無恭敬之容。顯我慢之相。

諭
　　曉也。

唐石頭
　　南嶽石頭希遷禪師。瑞州高安陳氏子。嗣清源行思禪師。後於衡嶽寺之東。有石狀如臺。結庵居之也。

瞬
　　動目也。

○法眼
　　金陵清涼院文益禪師。餘杭魯氏子。甞與悟空修山主行脚。至福州湖外。值天雨忽作溪流瀑漲。暫寓城西地藏院。阻雪少憩。附爐次。琛曰。上座何往。師曰。迤邐行脚。曰行脚事作麼生。師曰。不知。曰不知最親切。師豁然大悟。遂嗣其法。後剏法眼宗是也。

地藏
　　漳州羅漢院。珪琛禪師。常山李氏子。嗣玄沙師備禪師。後漳州。牧主請住地藏院。次遷羅漢院。破屋壞垣。師恬然自樂也。

明教見神鼎
　　嵩禪師見神鼎。鼎坐其堂上。嵩展具敬禮。鼎指堂上兩小瓮曰。子來是其時。寺中今年始有醬食。至明時食粥。見一淨人。挾筐取物。投僧鉢中。嵩視上下有咀嚼者。有置之自若者。嵩袖之下堂看。乃碎米餅餌。嵩問於耆宿。宿曰。此寺自來不煑粥。有檀越請齋日。次第撥僧赴之。剩其乾殘者。歸納庫中。無齋之日。令碎焙均而分之。表同甘苦也。

○風格
　　氣象度量。

凜然
　　色莊敬畏。

殊
　　絕也。

介
　　在也。動也。

裁
　　制也。謂使學者。至於無過不及之地。而終成大德也。

○甲
　　首也。以十干言之。而甲居首。乃雲居為江南十剎之首也。

去就
　　見處也。行事也。

○招提
　　梵語招闘提奢。略云招提。唐言四方僧物。今稱十方常住也。

削弱
　　上。減損也。下。衰敗也。謂顛沛祖風。有傷法化也。

精舍
　　精修梵行之所。乃行人棲心修道之處也。

調御師
　　化物不暴曰調御。三界模範曰師。

滅裂
　　輕薄也。

○靈源門榜
　　其略曰。惟清名字住持。實同寄客。但以領徒弘法。仰助教風為職事爾。若其常住財物。既非己有。理不得專。悉委職事僧徒。分局主執。照依公私。合同支破。惟清止同眾僧齋襯。隨身瓶鉢。任緣而住。伏望四方君子。來有所需。惟顧寢食祇接之餘別難應供。若其世法。則屬官物。若其佛法。則為眾財。偷眾財。盜官物。買悅人情。則實非素分志之所敢當。預具白文。冀垂鑑察也。

張無盡
　　丞相張商英字天覺。號無盡。十九登第。後深信佛乘。留心祖道。宋哲宗。元祐六年。為江西漕運使。後得法於兜率。從悅禪師。

屢致
　　上頻數也。下請舉也。

可
　　許也。肯也。

飜然
　　變動也。萬章問曰。人有言。伊尹以割烹要湯有諸。孟子曰否。伊尹耕於有莘之野。而樂堯舜之道焉。湯使三往而聘之。既而飜然改曰。與我處畎畆之中。由是樂堯舜之道。吾豈若使君為堯舜之君哉。吾豈若使民為堯舜之民哉。吾豈若身親見之哉。故天生斯民也。使先知覺後知也。予將以斯道而覺斯民。非予覺之而誰也。

假我偷安
　　佛去世逾遠。教以季末。何得無邪佞之輩。寄身於我教中。苟且偷安其生也。

跬
　　丘癸切。半步也。

恙
　　病也。

凜
　　骨寒驚。懼之貌。

擘窠
　　上分也。下字眼之方楷也。

人能弘道
　　弘。廓大也。人外無道。道外無人。然人心有覺。道體無為。故人能弘道。道不能弘人。子張曰。心能盡性。人能弘道也。性不能檢其心。道不能弘其人也。

○歸雲本
　　撫州疎山歸雲如本禪師。本州台城人。嗣靈隱惠遠禪師。南嶽下十六世。

富鄭公
　　丞相富弼。字彥國。河南府人。宋神宗。拜為鄭國公。又封韓國公。諡文忠定公。得法於投子修顒也。致仕洛陽。以書答蘇州圓照本禪師云。曾見顒師悟入深。因緣傳得老師心。東南謾說江山遠。目覩靈光演妙音。

投子顒
　　舒州投子悟證修顒禪師。嗣惠林宗本禪師。清源下十二世也。

碑
　　豎石記功曰碑。

灼
　　昭然也。

篤
　　誠也。厚也。

社稷
　　社。土神。稷。糓神。建國則立壇壝以祀。葢國以安民為本。社稷亦為民而立。君之尊。係於二者之存亡。孟子曰。民為貴。社稷次之。君為輕。又掃蕩烟塵曰社。起取稅賦曰稷。

忘齒
　　不拘年齒。

屈勢
　　不拘名位之謂也。

楊大年
　　宋楊億。字大年。建州蒲城人。諡文正公。官至翰林。得法於廣慧元璉禪師。後於四帝仁宗康定間。與慈明為友。

李和文
　　駙馬都尉李遵勗。號和文居士。得法於谷隱蘊聰禪師。初參聰時。聰以崔趙公。問徑山公案答之。公於言下有省。呈頌曰。學道須是鐵漢。著手心頭便判。直取無上菩提。一切是非莫管。後與慈明。為方外友。

廣慧璉
　　汝州廣慧院元璉禪師。泉州陳氏子。嗣首山念禪師。南嶽下九世也。

激揚
　　激。發也。揚。舉也。激濁揚清之義也。謂混濁者激發之使自勉。清潔者舉揚之使易見。

班班
　　明也。件也。

兜率悅
　　隆興府。兜率寺從悅禪師。贛州熊氏子。嗣真淨文禪師。南嶽下十三世也。

扣關擊節
　　扣關。緊要處。難過而能過。擊節。阻隔處。不通而能通也。謂扣其機關。擊其節要。提持祖印。顯露真機。於節要處[高*犬]擊。使其慶快也。

苟然
　　豈徒然也。

張無垢
　　侍郎張九成。字子韶。號無垢居士。杭州鹽官人。得法於妙喜杲禪師。

李漢老
　　參政李邴。字漢老。得法於妙喜禪師。

呂居仁
　　姓呂。名本中。字居仁。問道於妙喜杲禪師。官至翰林。

入室
　　學者請益問道。咨決心疑於禪奧之室也。

方外友
　　出塵勞方隅之外。脫凡情拘繫之中。故謂方外友也。

雷揮電掃
　　雷揮。則激散長空。電掃。則蕩除妖孽。葢情愛順逆逈然清淨也。

衽
　　衣襟也。

辟易
　　惶悚失守之貌。

涯涘
　　水之邊際也。言其不能測度也。

擬
　　度也。

書刺
　　下音七。古來未有紙。削竹木以書其名姓。

恬
　　安靜也。

餒
　　奴罪切。饑也。

折腰
　　折腰之勢也。晉時陶潛。字淵明。號元亮。門栽五柳。自號五柳先生。為彭澤令。性簡貴。不私事上官。一日遣督郵至縣。吏謂應束帶見之。淵明歎曰。吾豈能為五斗米。折腰向鄉里小兒。即日解綬去職。賦歸去來辭。史咏云。英俊那堪屈下僚。門栽五柳事蕭條。鳳凰不共鷄爭食。莫恠先生懶折腰。

擁篲
　　掃地之形也。漢高祖即位。五日一朝太公。以父子禮待之。其家令。謂太公曰。高祖雖子。人主也。太公雖父。人臣也。柰何以人主而拜人臣。如此則威重不行矣。後高祖朝太公。公擁篲迎門却行。高祖大驚。下扶太公。公曰。帝。人主也。柰何以我亂天下之法。於是高祖。尊太公為太上皇帝。善家令之言。賜金五百斤也。

酸寒
　　言怖畏之勢。身酸心寒也。

跼蹐
　　上。曲身也。下。累足小步也。謂人恐懼。其身不敢伸。足不敢放。謟勢如此也。

鍾
　　聚也。

申
　　明也。呈也。

膜拜
　　長跪也。

誅
　　明其罪而殺之。曰誅。

錄
　　收錄其名。而考其罪。曰錄。

贖
　　納金免罪曰贖。

僧遠
　　齊高祖建元元年。庚辰八月。有事駕臨鍾山。因幸沙門僧遠。帝訪之。遠床坐辭老疾不迎。高祖將詣床下見之。左右曰。房榻窄狹。不能容輿葢。遂駐輦。慇懃致問而去。且遠居山五十餘年。初時飲食不繼。澗飲木食。二十餘年。諸方仰其高風。壽終之日。以表奏帝。帝遂以為師。御葬鍾山焉。

慧遠
　　廬山東林虎溪慧遠禪師。雁門樓煩賈氏子。晉孝武帝太元五年。先因秦亂。未歸於晉。少為儒生。博通六經。尤邃周易。甞於弟慧持。造安法師席下。聞說般若經。喜歎曰。儒道九流。特糠粃耳。遂祝髮出家。以大法為己任。安。弟子千餘。師居第一座。及關中擾亂。安。散其徒。師南遊至潯陽。見匡山愛之。結廬山中。太守桓尹尊其道德。為剏精舍。一夕。雷風拔樹鼓沙。蕩平地基。致木於上。以為神運焉。道價彌高。晉室衰微。天下奇才隱居不仕。師結蓮社。會諸賢儒。并沙門千餘人。求生淨土。東晉安帝。駕臨潯陽。詔遠一出。師辭以老疾不出。帝愈加敬勑九江大守。歲時送資道之具。卜居三十年。影不出山。凡送客。以虎溪橋為限。臨終數日。天樂來迎。面西端坐而逝。壽八十三歲。著匡山集三十卷。盛行於世矣。

○圓極岑
　　太平州。隱靜圓極彥岑禪師。撫州台城人。嗣雲居法如禪師。南嶽下十六世也。

跋
　　前曰序。後曰跋。

典刑
　　孟子曰。太甲顛覆湯之典刑。乃謂聖人正暴除亂。懲惡除非。勸善之法度也。

幾
　　近也。將也。

掃地
　　乃教之倒敗也。

王蠻子
　　乃方語。是法門中奴僕也。

箴
　　規誠也。亦作藥針。能除毒病也。

醉
　　昏迷也。

○東山空
　　福州雪峯東山惠空禪師。本郡陳氏子。嗣泐潭善清禪師。南嶽下十四世。幼歲圓頂披緇。振錫遊方。契悟於草堂。開法於雪峯也。

援
　　助也。

忘於道
　　莊子大宗師篇。孔子云。魚相忘於江湖。鳥相忘於虗空。人相忘於道術。註云。水深游泳。魚得其樂故相忘。道濶無涯。物我俱泯。人得其樂。故相忘也。

閩
　　福建之地名也。

償負
　　上。還也。受貸不償曰負。

○浙翁琰
　　金陵鍾山如琰禪師。號浙翁。未詳法嗣。

赦
　　有罪全放曰赦。

璨隱山
　　未詳。

古人
　　瑞州洞山自寶禪師。盧州人。嗣五祖戒禪師。清源下九世。為人嚴謹。甞在五祖為庫司。戒病。令侍者。往庫中取生薑前藥。寶叱之。侍者白戒。戒令取錢回買。寶方取薑與之。後筠州洞山缺住持。郡守以書托戒。所舉智者主之。戒曰。賣生薑漢住得。遂出世住洞山。後移歸宗寺。一日出門見喝道者來。師問甚麼官。從曰。縣尉。令避路。寶側立道左避之。馬忽見跪而不行。寶曰。畜生却識人。尉知是寶。再拜而去。後遷雲居。一夜山神肩輿遶寺行。寶曰。擡你爺娘。擡上方丈去。寶初行脚時。甞宿旅邸。為娼女所窘。遂讓榻與之睡。寶夜危坐至旦。娼女索宿錢。寶與之。出門將火。自燒其褥而去。娼女以實告母。遂請師置齋求懺。謂真佛子也。甞作達磨讚。最播叢林。瑯琊覺和尚知之。今載正法眼藏中。

踞
　　大座居也。

泛
　　多也。浮也。

剎
　　梵語剎瑟。此云竿。即旛柱也。凡沙門得道者。建旛以告四方。出要覽。

●卷下
　　義見上卷下。

雪堂行
　　衢州烏巨山。雪堂道行禪師。迅州葉氏子。嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世。

沿
　　從流而下也。今謂從一路也。

博山本
　　饒州薦福悟本禪師。江州人。前住博山。嗣大慧禪師。南嶽下十六世。

入寺下六條
　　路徑開濶。居處好。廊廡修整。建立好。香燈不絕。報恩好。鍾皷分明。法令好。粥飯精潔。恩眾好。僧行有禮。規矩好。

張希顏事
　　宋時張希顏。為萍鄉邑宰。范延齡為殿直。押兵過金陵。張詠上命知金陵事。問曰。天使沿路見好官員麼。曰。昨過萍鄉邑宰。張希顏好官員也。詠曰。焉得知其為好。答曰。自入其境。橋路完美。田園闊闢。野無墮農。市無賭博。夜聞更皷分明。必知有美政者。詠曰。希顏固賢矣。天使亦好官員。即日同薦於朝。希顏為發運使。延齡為閣門侯也。張詠字復之。後封定國公者。此之致也。

閣下
　　稱呼之辭。又語錄云。宰相三公郡守。俱稱閣下。

○金隄
　　上取堅固之義。下乃池塘之岸。

潰
　　散也。

非特
　　不比也。

○煨燼
　　下音儘。即火之餘也。

○晦庵光
　　信州龜峯。晦庵惠光禪師。建寧人。嗣雪堂行機禪師。

弱冠
　　古者二十歲方冠。此十五六。未冠之稱也。

佩
　　大帶也。又凡帶必有佩。古人凡遇善行嘉言。即書於佩。示其不忘也。

準
　　法則也。又準者。所以揆平馭正。註曰。立水以望繩。以水為平。即是為平之器。

○謾
　　空也。欺也。

挺持
　　超越而獨立也。

○且庵
　　真州長蘆且庵。守仁禪師。越之上虞人。嗣雪堂行禪師。南嶽下十六世也。

頗
　　不正之貌。

就
　　縱也。

啟廸
　　開導也。

○應庵華
　　明州天童應庵曇華禪師。蘄州汪氏子。嗣虎丘隆禪師。南嶽下十六世。

○志氣
　　上心志也。下血氣也。以理養心。志不昏。以志帥氣。氣不墮。論云。氣聽命於心者。是賢也。心聽命於氣者。為小人也。夫氣者。志之卒也。志者。氣之帥也。苟心隨氣變。則氣反為志之帥也。氣為帥。則吾心之志衰。斯乃心為氣役也。聖賢君子。以心御氣。而不為氣所御。以心移氣。而不為氣所移也。

○普雲圓
　　南康軍普雲自圓禪師。綿州雍氏子。嗣南庵悟禪師。南嶽下十六世。

首座
　　表率叢林。人天眼目。分座說法。開鑿後昆。故曰首座也。

一材僧
　　未詳。或指水庵。

書記
　　執掌文翰。凡山門榜疏。書簡祈禱語祠。悉皆屬之。

白楊順
　　撫州白楊法順禪師。綿州文氏子。嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世也。師一日上堂曰。好事堆堆疊疊來。不須造作與安排。落林黃葉水摧去。橫谷白雲風捲回。寒雁一聲情念斷。霜鐘纔動我山摧。白楊更有過人處。盡夜寒爐撥死灰。

藏主
　　執掌經藏。兼通義理。函帙目錄。常加典對。缺者補完。斷者粘綴也。

通烏頭
　　真州北山法通禪師。嗣長蘆了清禪師。

知客
　　知典賓客。緇白相遇。應對香茶。迎請務令整齊。

賢真牧
　　南康軍歸宗真牧正賢禪師。潼州陳氏子。嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世。

維那
　　綱維僧眾。曲盡調攝。僧事內外。無不掌之。維那。華梵兼舉。即今之悅眾也。

副事
　　掌常住金糓錢帛。米麥出入。隨時上曆也。

用姪
　　婺州雙林德用禪師。本郡戴氏子。嗣高庵善悟禪師。

監寺
　　梵語摩監帝。此云寺主。即今監寺。此職早暮勤事香火。應接官員。歷事廉能公謹。上下無怨者。充之矣。

海納山容
　　量如大海。無水不納。心似山谷。無物不容也。

○贊祐
　　佐助也。

社
　　席也。會也。

嘯
　　吹氣之聲。

冽
　　寒氣也。

驤
　　騰躍遠舉之貌。

虎嘯龍驤
　　易乾卦九五。飛龍在天。利見大人。何謂也。子曰。同聲相應。同氣相求。水流濕。火就燥。雲從龍。風從虎。聖人作而萬物覩。本乎天者親乎上。本乎地者親乎下。則各從其類也。又詩云。上下皆同德。風雲際會時。如天施雨露。萬物生光輝。

藥山
　　澧州藥山惟儼禪師。絳州韓氏子。嗣石頭遷禪師。

天皇
　　荊州天皇道悟禪師。婺州東陽張氏子。嗣石頭禪師。

翼
　　飛舉之貌。

鴻
　　大雁也。

沛
　　水流下急之貌。

潸
　　音山。淚下之貌。

○直枉行道
　　直道而事人。焉往而不三黜。枉道而事人。何必去父母之邦。此魯論中柳下惠語也。

蒭粟
　　草子之飯也。

惓惓
　　憂悶也。

旬浹
　　下音節。十日為旬。十二日為浹也。

○偶
　　象人之形曰偶。

○萬庵
　　江州東林萬庵。道顏禪師。潼州解氏子。嗣大慧杲禪師。南嶽下十六世也。

貫首座
　　未詳。

使符
　　漢制以竹長六寸分而相合。為符信也。

狼
　　多貪害物曰狼。

間氣
　　不世而出曰間氣。如伊尹周公之類也。又謂出格之人。與世無干也。

○富貴
　　有財曰富。有祿曰貴。

泚
　　千里切。水清也。

鑑
　　古鏡照像。妍醜難逃。溪潭乃暎中天。寶鑑毛髮難逃。不假造作。

○忠恕
　　盡己之謂忠。讓人之謂恕。

俚
　　鄙俗之言。

介
　　所守之節。堅正不移。

伎倆
　　能巧多藝也。

匹似間
　　方語。不要緊也。

○方侍者
　　吉州禾山超宗惠方禪師。嗣黃龍南禪師。南嶽下十二世。

○慘怛
　　慈悲之容。惻隱之貌。

撫循
　　上。安也。下。順也。乃屈尊就卑之義也。

中和
　　理無偏頗。事無緩急。又喜怒哀樂之未發。謂之中。發而皆中節。謂之和。

讎
　　懷冤相報之意。不容寬恕之心。

詬
　　音后。怒也。

趂
　　逐也。

權豪
　　當位有勢曰權。財力俱勝曰豪。

罔
　　無也。

激之
　　感發其忠。

○秀圓通
　　汴梁法雲寺圓通法秀禪師。秦州隴城辛氏子。嗣天衣懷禪師。清源下十一世。

○忿啑
　　下本作懥字。上怒之甚也。下怒之滯也。

○憤憤
　　心欲通而未能也。

悱排
　　口欲言而未能言也。

○鄉黨
　　一萬二千家為鄉。五百家為黨。

商賈
　　下音古。行商坐賈。

屠沽
　　宰殺曰屠。賣酒曰沽。

閭閻
　　里巷之門。

負販
　　上。擔荷也。下。賤買貴賣也。

漏巵
　　注酒之器也。古云江河不能滿漏巵。

焦釜
　　秦伐趙。趙取救於齊。齊不明。周子曰。今日亡趙。明日患及齊。救趙之急務。宜若捧漏巵而沃焦釜。

○圓照
　　東京惠林寺圓照宗本禪師。常州無錫管氏子。嗣天衣義懷禪師。清源下十一世也。

○鄉
　　與向同。先也。

○草堂清
　　隆興府草堂善清禪師。南雍州何氏子。嗣黃龍祖心禪師。南嶽下十三世。

燎
　　燒也。

熒熒
　　小火星也。

都邑
　　天子所居曰都。周禮云。四縣曰都。邑。國也。四井為邑。

燔
　　音煩。燒也。

○僉
　　眾也。皆也。

却行求前
　　時孔子在衛。冉求言與季孫曰。國有聖人而不能用。欲求其治。是猶却行而求前。豈可及乎。

○平侍者
　　太陽平侍者。預明安之室。有年矣。雖盡得其旨。惟以生滅為己任。擠陷同列。忌出其右。時瑯琊廣照。公安圓鑑居眾時。汾陽昭禪師。令其探明安宗旨。太陽明安云。興洞山一宗。非遠即覺也。二師云。有平侍者在。安以手指胸云。此處不佳。又揑拇指。叉中示云。平向去當死於此爾。既明安遷化。遺囑云。[療-(日/小)+土]身十年無難。當為太陽山打供。入塔時。門人恐平將不利於師。遂作李和文都尉。所施黃白器物。書於塔銘。實無也。後平住太陽。忽云。先師靈骨。風水不利。取而焚之。山門耆宿切諫。平云。與我有妨。遂發塔。見師顏貌如生。薪盡儼然。眾皆驚異。平以钁破其腦。益油薪。俄成灰燼。眾以其事聞於官。坐平謀塔中物。不孝還俗。平後自稱為黃秀才。謁瑯琊。瑯琊曰。昔年平侍者。今朝黃秀才。我在太陽時。見你做出來。遂不納。又謁公安。安亦然。平流浪無依。後於三叉路口。遭大虫食之。竟不免太陽手叉之記。悲哉。

坎坷
　　不平之貌。

○親疎
　　愛而近之曰親。惡而遠之曰疎。

緘默
　　上。封也。下。不言也。時孔子觀周。入后稷之廟。有金人焉。三緘其口。而銘其背曰。天機不密。四時何行。地機不密。萬物何生。人機不密。萬事何成。此古慎言之人也。又誡人之避讒。

○雪峯
　　福州雪峯義存禪師。南安魯氏子。嗣德山宣鑑禪師。

雲門
　　廣東韶州雲門山光峯院。文偃禪師。嘉興張氏子。嗣雪峯存禪師。

俊
　　智過千人曰俊。

駕駿駟
　　四馬在軛曰駕。俊馬曰駿。一乘四馬曰駟。

六轡
　　下普具切。車有四馬。各兩轡。共八轡。以驂馬內兩轡繫於軾。驂馬外兩轡。及夾轅兩服。馬四轡。分置兩手。以為六轡。

策
　　馬箠也。以鞭擊馬也。

顧盻
　　回視也。

○山堂
　　隆興府。黃龍山堂道震禪師。金陵趙氏子。嗣泐潭善禪師。

梁
　　美糓也。

囓肥
　　上。噬也。下。肥膩也。言所食者。皆佳糓美味之物也。

○鴟
　　充尸切。亦名鳶。似雁而白也。

鸜
　　音劬。鸜鵒也。即八哥是也。

馭
　　乘也。

罔然
　　言不知其理也。

躡
　　踐也。

伍
　　聚也。五人相參曰伍。又伴也。

老龐
　　襄州龐蘊。字道玄。衡陽縣人。得法於馬祖。甞作偈曰。但自無心於萬物。何妨萬物常圍遶。鐵牛不怕獅子吼。恰似木人見花鳥。木人本體自無情。花鳥逢人亦不驚。心境如如只這是。何慮菩提道不成。

○御
　　治也。使也。

驕
　　矜肆。

辜
　　罪犯應死。曰辜。

○韓子倉
　　名駒。字子倉。問道於山堂道震禪師。任至尚書。

李成兵
　　南宋高宗。紹興元年。李成作亂。聚集浙江各處。賊宼十餘萬。戰據江淮十餘州。自號李天王。劫掠襄陽。遇岳飛殺敗。投入江者不知其數。李成敗走投金。自此襄漢悉平。川陝道路方通。徵稅無阻矣。

詰
　　問也。

○三請一辭
　　古語云。三讓而進。一辭而退。言士之自重也。

○野庵
　　隆興府。石亭野庵祖璇禪師。嗣大慧宗杲禪師。

○李商老
　　廬山李商老。因修造動土。觸犯土神。致舉家病腫。求醫不効。乃焚香齋戒。誦念熾盛光王神呪。未及七日。夜夢老人。著白衣騎牛。陷地旋沒而去。翌日全家病痊矣。

元首座
　　成都府。昭覺寺微庵道元禪師。嗣佛果懃禪師。南嶽下十五世。

唯唯
　　上聲應之速。而無疑也。加唯唯兩字者。順從之至也。

繭足
　　足重皮也。楚欲伐宋。墨子。自魯趣楚十日十夜。足腫如重繭。而不休息。謂足傷起皮。如重繭也。

渚宮
　　上音主。地名。即荊州府是也。

塔銘
　　妙喜禪師。因湛堂示寂。請覺範狀其行實。又得龍安照然禪師書為紹介。特往荊州。謁無盡居士。求塔銘。初見無盡。問。公祇任麼著草鞋遠來。師曰。某數百里。特來見相公。公曰。年多少。師曰。二十四歲。又問。水牯牛多少。師曰兩個。公曰。甚麼處學得虗頭言來。師曰。今日親見相公。無盡笑曰。且坐吃茶。纔坐又問。遠來有何事緣。師趣前曰。湛堂和尚示寂茶毗。眼睛牙齒。數珠不壞。得舍利無數。山門耆宿。皆欲得相公大手筆作塔銘。激厲後學。特地遠來。冐凟鈞聽。無盡曰。被罪在此。不曾為人作文字。今有一問。若道得。即作塔銘。道不得。即與錢五貫。褁足却歸兜率參禪去。師云。請相公問。公曰。聞準老眼睛不壞是否。答曰是。公曰。我不問你這箇眼睛。師曰。問甚麼眼睛。公曰。金剛正眼睛。師曰。若是金剛正眼睛。在相公筆頭上。公曰。如此則老夫為他點出光明。令他照天照地去也。師乃趣前云。先師多幸。謝相公塔銘。無盡唯唯而笑。其略曰。舍利。孔老之書無聞也。先佛世尊滅度之後。弟子收取舍利。起塔供養。趙州從諗禪師。舍利多至萬粒。近世龍慶閑百丈肅。烟氣所及皆成舍利。大體出家人。本為生死事大。若生死到來。不知下落。則不如三家村裏省事漢。臨終囑付。一一分明。四大色身。諸緣假合。從本以來。舍利豈有體性。若梵行清潔白業堅固。靈明廓徹。預知報謝。不驚不怖。則依正二報。毫釐不失。若世間麤心。於本分事上。十二時中。不曾照管。微細流注。生大我慢。此是業主鬼來借宅。如此而欲舍利流珠。諸根不壞。豈可得乎。

○十金
　　即十兩也。

墨蹟
　　下與跡同。即書籍字帖也。

茶毗
　　梵語。此云火化。

○佛性
　　潭州大溈佛性法泰禪師。漢州李氏子。嗣圓悟勤禪師。南嶽下十五世也。

地客
　　即佃戶也。

祖超然
　　臨安府。超然文祖禪師。嗣天衣懷禪師。清源下十一世也。

弒
　　以下殺上。曰弒。

○抑
　　逼也。

狡猾
　　奸頑多詐也。

○大士
　　有德之稱。謂當代英賢。思拔羣類。智出眾情。弘道利生。故曰大士也。

亮座主
　　西蜀人。頗講經論。因參馬祖。發明大事。隱於洪州西山。更無消息。政和間。有熊秀才。遊西山。過翠巖。長老思文。與秀才。俱是鄱陽人。故遣二力士。擡籃輿送至。所經林壑。草木蔭翳。偶見一僧。貌古神清。龐眉雪頂。編葉為衣。坐於盤石。如壁間畫佛圖澄之狀。熊自謂曰。今時無這般僧。甞聞亮座主。隱於西山。疑其猶在。出輿踧踖而前曰。莫是亮座主麼。僧以手向東指。熊方與二力。隨手回視。失僧所在。時小雨初歇。熊登石視。其座處猶乾。躊躇回顧。太息曰。宿緣不厚。雖遇而不遇也。

隱山
　　潭州龍山禪師。因參馬祖。發明心要。後隱潭州龍山。一日洞山悟本。於密師伯遊山。前見溪流菜葉。莫有道人居否。遂撥草循溪。行六七里。忽見隱山在庵前便問。此山無路。闍黎從何處來。洞曰。無路且置。和尚從何而入。師曰。我不從雲水來。洞曰。和尚住此山多少時節。曰。春秋不涉。洞曰。此山先住。和尚先住。師曰。不知。洞曰。為甚麼不知。師曰。我不從人天來。洞曰。和尚得何道理便住此山。師曰。我見兩箇泥牛闘入海。直至如今絕消息。洞山良久。具威儀禮拜。便問。如何是主中主。師曰。長年不出戶。洞曰。如何主中賓。師云。青山覆白雲。洞曰。賓主相去幾何。師曰。長江水上波。洞曰。賓主相見。有何言句。師曰。清風拂白雲。洞山辭退。乃述偈曰。三間茅屋從來住。一道神光萬境閑。莫將是非來辯我。浮生穿鑿不相關。自此焚菴。遁入深山幽寂之處。不知所在。因號隱山。

○率
　　尊也。修也。

○恬退
　　樂然而退。不願為人。

○超然居士
　　郡王趙令矜。字表之。號超然居士。都郡南康。嗣圓悟勤禪師。

抑
　　止也。

慽
　　憂也。

○蒙
　　欺昧遮掩。曰蒙。

○
　　震上離下。

豐亨
　　雷火豐卦。豐者。大也。以明而動。盛大之勢也。故其占有亨道焉。然盛極將衰。又有憂道焉。聖人以為徒憂無益。但守常不至過盛。彖辭云。日中則[日/亥]。月盈則食。天地盈虗。與時消息。而況人乎。況于鬼神乎。葢言豐盛難常。以此為戒也。日中盛極。則當[日/亥]昧。月盈極則有虧缺。天地之盈虧。尚隨時消息。況人生于天地之間。鬼神為天地之氣機。豐盛之時。以此為戒。欲人守中。不至於過盛也。處豐之道。豈容易哉。

消息
　　陰死為消。陽死為息。

令聞
　　上。善也。下去聲。名遠達也。

時乎難得
　　夫功難成而易敗。時難得而易失。謂時乎時乎不再來。李左車。謂韓信之言也。

○砥礪
　　琢磨也。

涉獵
　　謂之泛覽流觀。譬如涉水獵獸。意不精專。終不克見深奧之旨也。

面墻
　　論語云。子謂伯魚曰。女為周南召南矣乎。曰。人而不為周南召南。猶面墻而立也歟。言其一物無所見。一步不可行也。

○籍名
　　但身離塵世。跡寄烟霞。故有司。文籍不得著其名也。

剏
　　楚浪切。初造也。

汲汲
　　小人為利。而無少暇。

○津途
　　渡水處曰津。陸行處曰途。

○輔弼
　　扶助也。如朝廷有股肱之臣。則天下治。叢林有賢智衲僧。則法門興也。

衝寒下
　　謂隆冬盛暑之時。或執勞。則踴躍以身先之。未甞有懶惰之容。現於顏面也。

始自南源
　　楊大年。以書抵宜春太守黃守旦。使請師出世說法。守以南源致請。後謁神鼎。鼎嘆曰。汾陽有此兒耶。師自此名重四方。定林沙門本延。有道行。雅為士大夫敬信。見鼎稱讚慈明知見。可興臨濟之道。時道吾虗席。延白郡守請以主之。法令整肅。忘軀為眾。後遷石霜。又居福巖。又住興化。

總柄綱律
　　統束也。謂統束叢林。權衡僧任。立綱陳紀。整頓規繩。救時之獘也。

為法下
　　惟知有佛法。而不知有其身也。

造次
　　急遽苟且之時。

顛沛
　　傾覆流難之際。

遽
　　勃然而變其色也。疾也。

抝
　　剛硬孤高。不近人情。

孚鐵脚
　　長蘆應天永孚禪師。嗣泐潭懷澄。其遊方至一旅邸。有娼女所逼不惑。女告母。母嘆曰。真佛子也。故叢林云。平生孚鐵脚。道價喧宇宙。

偃
　　仆也。倒也。論語孔子曰。君子之德風。小人之德草。草上之風必偃。

龜鑑
　　龜知未來之禍福。鑑照現在之妍媸。

○本首座
　　即博山悟本也。

當
　　去聲。發言之中節也。

○撙節
　　量其所入。度其所出。節儉廉約。無使奢侈。

儲
　　積聚也。嗣也。如太子嗣君。故謂之儲。

○曹洞宗
　　曹。乃撫州曹山本寂禪師。嗣洞山良介禪師。初離洞山。入曹溪禮祖塔。回吉州之吉水眾響山名。遂請開法。師擬曹溪。凡隨所居處。立曹為號。洞山之宗。至師最隆。故稱曹洞宗也。

率然
　　輕忽也。

○衡陽
　　湖南道。衡州府。衡陽縣也。

揭
　　高舉也。張示也。

涕泗
　　目出汁曰涕。鼻出汁曰泗。

遑處
　　居處不安之貌。又急也。

婦女
　　但有閨門之志。而無境外之心。

下板
　　官謂下僚。下板。言居於下位也。

谷泉
　　南嶽芭蕉庵大道谷泉禪師。泉州人。嗣汾陽善昭禪師。南嶽下十世也。

大愚
　　瑞州太愚山。守芝禪師。嗣汾陽。

汾陽
　　汾州太子院。善昭禪師。太原俞氏子。嗣首山念禪師。南嶽下九世也。

混火隊中
　　汾陽道望天下。慈明等決志親謁。當時河東澤潞。皆屯兵。眾皆無行。惟公等。不顧危阻。渡河登太行山。易衣混軍隊中。露眠草宿。不辭勞苦。遂造汾陽。參見。詳在僧寶傳。

○移梅陽
　　即廣東潮州府。梅陽縣也。侍郎張九成。未第時。因談楊文公呂微仲。諸儒所造精妙。皆由學禪而至。於是慕禪學。聞寶印楚明禪師道風。敬往參請。師舉栢樹子話。令時時提撕一日聞蛙鳴釋然契入。有偈曰。春天月下一聲蛙。撞破乾坤共一家。正恁麼時誰會得。嶺頭脚痛有玄沙。宋高宗紹興七年。七月十一日。詔妙喜住徑山能仁寺。至紹興十一年。張九成。與諸大夫輩往謁。評議格物話。妙喜曰。公祇知有格物。不知有物格。諸公茫然。妙喜大笑。公曰。師能開諭乎。喜曰。不見小說載。唐人與安祿山叛者。其人先為閬州守。有畫像在焉。時唐明皇。幸蜀見之怒。令使臣以劒擊之。像首落。時閬州守。隱居陝西。首忽然墮地。公聞頓領深旨。呈偈題於軒壁。曰。子韶格物。妙喜物格。欲識一貫。兩箇五百。妙喜重其悟入。時為上堂。引神臂弓一發。透過千層甲。老僧拈來看。直甚臭皮襪之句。是時軍國邊事。方議神臂弓之用。右相秦檜。以為譏議朝政。五月民佛日。竄衡陽。貶九成為南康軍。妙喜紹興七年。住徑山。十一年五月內貶衡陽。著正法眼藏三帙。被人重譖。復貶梅陽。未幾。詔復形服。時四方虗席以邀。不就。紹興二十年。十一月詔住明州。阿育王寺。二十八年。再詔住徑山。孝宗隆興元年八月初一日。示寂。宋時自秦檜專國。士大夫名望者。悉屏之遠方。齷齪委靡。不振之徒。一言契合。即登正府。仍止除一廳。謂之伴拜。稍出一言。斥而去之。不異奴隸也。

○侔
　　齊也。

臨濟
　　鎮州臨濟院義玄禪師。曹州南華邢氏子。嗣黃蘗希運禪師。南嶽下四世。

德山
　　鼎州德山宣鑑禪師。簡州周氏子。嗣龍潭崇信禪師。南嶽下四世也。

○古之聖人
　　司馬光曰。楚莊以無災為懼。曰。天豈棄不糓乎。

不糓
　　不善人也。亦是謙辭。又罪也。謂我有罪。天豈棄而不誅也。

謗辱
　　堯有不慈之心。舜有不孝之過。

堯舜
　　翊善傳聖。曰堯。仁盛聖明。曰舜。

○不涉典章
　　孟浪之談。取笑傍觀也。作事輕率。曰孟浪。

妄號帝王
　　楞嚴經云。譬如有人。妄號帝王。自取誅滅。況復法王。如何妄竊也。今謂未得謂得。未證謂證。妄稱有道。欺罔聾俗。切取聲利。以自斷送。詎可救乎。葢聖賢貴真正難聞。豈凡夫而可妄稱哉。

水潦鶴
　　阿難至竹林中。聞有比丘。誦法偈曰。若人生百歲。不見水潦鶴。不如生一日。而得覩見之。阿難聞已。慘然歎曰。世間眼滅。何其速乎。煩惱諸惡。如何便起。違返聖教。自生妄滅。無有慧明。常處癡暗。永當流轉生死。便語比丘。此非佛語。不可修行。汝今當知。二人謗佛。一雖多聞。而生邪見。二解深義。顛倒妄說。有此二法。為自毀傷。不能令人離三惡道。汝今當聽。我演佛偈。若人生百歲。不解生滅法。不如生一日。而得解了知。爾時比丘。即向其師而告之。師曰。阿難老朽。言多錯謬。不可信矣。汝今當依前偈而誦。阿難後聞。比丘復誦前偈。問其故。答言。吾師告我。阿難老朽。言多虗妄。汝可依前而誦。阿難思惟。彼輕我言。或受餘教。即入三昧。推求勝德。不見有能。回挽彼意。作是念言。異哉異哉。不復正也。當墮三途。文出阿育王傳。

屬庵
　　上音祝。值遇也。

條陳
　　上。目也。下。設也。謂布列條章。陳設法度。以救末法之弊也。

兢業
　　兢兢。戒謹也。履薄氷而懼陷。業業。恐懼也。蹈劒刃而恐傷。

知我
　　孔子作春秋。以寓王法。其大要皆天子之事。知孔子者。謂此書之作遏人欲於橫流。存天理於既滅。為後世慮至深遠也。

罪我
　　罪孔子者。以謂無其位。而托二百四十二年南面之權。使亂臣賊子禁其欲。而不敢肆。則慽矣。

○杜撰
　　上。塞也。下。造也。述也。言不通古法。而自造也。如杜光庭。假佛經。而作道經也。

○方冊
　　以竹為紙。書載典章。合而成帙。曰方冊。

東坡見佛印
　　佛印了元禪師。一日與學徒坐次。東坡詣金山。值佛印入室。師云。此間無坐處。坡云。借師四大作禪床。師云。老僧有一問。道得即坐。道不得。即輸腰間玉帶。坡即解帶置案云。請師問。師云。老僧四大本空。五陰非有。汝向甚麼處坐。坡無語。印召侍者。留下玉帶。永鎮山門。以衲衣酬之。坡作賦云。病骨難堪玉帶圍。鈍根仍落箭鋒機。會當乞食歌姬院。換得雲山舊衲衣。

特地
　　無故換也。

○決擇
　　決擇深奧。啟悟真源。

降欵
　　輸誠盡敬之貌。

○懸讖
　　上。遠也。下。將來之事也。達磨大師。得法後。問般若多羅云。當往何國而作佛事。師曰。汝雖得法。未可遠行。且止南天。待吾滅後。六十七歲。當往震旦說大法藥。直接上根。慎勿遠行。衰於日下。又問。彼有大士。堪為法器否。千載之下。有留難否。師曰。汝之所化。獲菩提者。不可勝數。吾滅度後六十七載。彼國有難。水中文布。善自降之。汝至時勿住。彼國唯好有為功德。不見佛理。聽吾偈曰。路行跨水復逢羊。獨自悽悽暗渡江。日下可憐雙像馬。二株嫩桂久昌昌。又云。一百五十年。有小難。聽吾偈曰。心中雖吉外頭凶。川下僧房名不中。若有毒龍生武子。忽逢小鼠寂無窮。又曰。却後林下見一人。當得道果。聽吾偈曰。震旦雖濶無別路。要假兒孫脚下行。金雞解啣一粒粟。供養十方羅漢僧。謂首句。即道一也。次句。乃石頭也。第三句。即南嶽讓。讓乃金雞縣人。第四句。頌馬祖。祖是四川什邡縣。羅漢寺僧。嗣南嶽之法故爾。謂達磨。懸讖石頭南嶽。為曹洞臨濟之宗祖也。

密證
　　明教曰。密也者。非不言而暗證也。真密也。註。外傳信衣。內授密證。乃吾佛祖真實秘密之法也。

比
　　每也。往也。

顯微下
　　謂妙音幽微。玄宗淵奧。語言文字。有所不能形容矣。故至理絕言。非言可及。雖云道本無言。非言不顯。謂真心離相。即諸相而顯真心。至理絕言。假微言而昭彰至道也。

抑揚
　　縱奪之義。

炊
　　音吹。爨也。

雪竇
　　明州雪竇重顯禪師。遂州李氏子。嗣智門光祚禪師。一日示眾云。三分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區走。喚不回頭怎柰何。

汪洋
　　廣有之貌。

渾淳
　　清濁未分也。

○維摩
　　經云。大乘菩薩。入諸婬舍。示欲之過。雖有妻子。常修梵行。

圓覺
　　經云。一切障礙。即究竟覺。乃至諸戒定慧。及婬怒癡。俱為梵行。此大權聖人示跡利生。而外道邪人。以此誑人。濫膺恭敬。

貪瞋癡
　　引取無厭。曰貪。又愛欲也。由愛心計著而發也。怒心之盛曰瞋。又剛烈也。由心氣相作而發也。然心屬火。氣屬金。心火轉氣。金轉剛故也。迷惑無知曰癡。又愚昧也。由輕慢恃己而發也。


　　離上乾下。

火天大有卦
　　所有之大也。火在天上。無物不照。故聖人有大作為。非凡可比也。特為凡夫。興大慈心。作大利益。遂設戒定慧三學。

戒定慧
　　防非止惡曰戒。止息諸緣曰定。破惑證真曰慧。此三者。入道之門。泥洹之要。凡為僧者。於此宜盡心焉。

○曲折
　　聽分付發放也。

拾遺牌
　　古者叢林。凡興佛事。必須掛牌。曉諭大眾。今掛拾遺者。類餘也。

○小參
　　禪門話。早旦陞堂曰早參。日晡時念誦曰晚參。隨時說法曰小參。普參者。凡聖皆集。緇素咸臻。主法者。以等心應物。垂示萬機。令法久住矣。或小參乃家訓也。訓誨學者之規範也。

糲
　　米不精也。

○辯首座
　　都府昭覺寺辯禪師。嗣大溈法泰禪師。

儻
　　或然之辭。

蟲豸
　　有足曰蟲。無足曰豸。

繩墨
　　規矩也。木隨繩墨而正直。心隨教化而離邪。凡行道德。興教化。不可須臾忘也。

○筇
　　竹杖也。

屨
　　音巨。草履也。

適
　　稱也。

獰
　　惡也。

栗棘蓬
　　楊岐示眾云。透得金剛圈。吞得栗棘蓬。便與三世諸佛把手共行。歷代祖師。共一鼻孔。其或未然。參須實參。悟須實悟者也。

○佛智
　　慶元府。育王寺。佛智端裕禪師。吳越王之裔也。嗣圓悟勤禪師。

水庵
　　臨安府淨慈。水庵端一禪師。婺州馬氏子。嗣佛智裕禪師。南嶽下十六世。

冲澹
　　上。和也。下。恬靜也。

昂
　　孤高自如之貌。

屑
　　輕苟也。又顧也。

藞苴
　　上。郎假切。下。音鮓。中州人。謂蜀人不遵軌轍。曰藞苴。又苴不熟之貌也。

社火
　　俗呼會伴也。

○禦
　　制也。

○迂
　　遠也。

陵夷
　　上。小山也。下。平也。言丘陵潰墮。漸至於地。教化漸廢。以類此也。

○徑挺
　　當機直指。絕無迴避。擬議之間。白雲千里。

○月堂
　　臨安府。淨慈月堂道昌禪師。潮州寶谿吳氏子。嗣妙湛惠禪師。


　　巽上艮下。

風山漸卦
　　漸。漸進之義。象曰。山上有木漸。君子以居賢德善裕。註云。二者皆當以漸而進。賢字衍。唐丘志曰。居安慮危。防微杜漸。此古人憂之深。慮之遠。而防其未然也。

鬻
　　賣也。

○尤延之
　　姓尤。名袤。字延之。號遂初居士。問道於水庵一禪師。

荒逸
　　恣情放意。怠惰荒淫。流蕩無返也。

○苟簡
　　苟求聲利。簡去仁義。

六人
　　慈明圓。大愚芝。瑯琊覺。谷泉道。法華峯。天勝泰。

○投子
　　舒州投子山。義清禪師。嗣水庵一禪師。南嶽下十七世也。

九重
　　天子之門有九重也。

選德
　　乃內宮殿名也。

上
　　仁君即位後。皆稱上。乃宋孝宗也。

青出於藍
　　出荀子勸學篇。青色。乃由藍中之靛。而染之。其色返深於藍。弟子學不止。而勝於師。乃末勝本也。

如魚有水
　　劉玄德。得武侯。雲長。翼德。皆不悅。玄德乃云。孤之有孔明。猶魚之有水也。願君請無復言。重孔明。以曉二人也。

紫巖居士
　　張浚。字德遠。號紫巖居士。紹興初。拜封為和國公。問道於圓悟勤禪師。

師資
　　師者。人之模範。為人之長。訓物之規。資者。助也。助發己身之行業。又師以道傳於弟子。弟子資學於師也。

○累卵
　　晉靈公。建九層之臺。三年不起。有臣荀息。諫曰。臣能累十二棊子。又加九卵在其上。公曰。危哉。息曰。不危。公造九層之臺。三年不成。男不耕。女不織。其危甚矣。公聞之。遂止也。

毋
　　音無。禁止之辭。

宸庭
　　即選德殿。乃天子北辰之宮也。

伐
　　誇也。

○倜儻
　　上音剔。窮而不變也。下音倘。卓異貌。謂雅致慷慨。瀟灑無羈也。

岸谷
　　岸。露額也。谷。兩山間流道。葢胷次冲虗。如高岸空谷。有容川之量。

徇
　　以身逐物。曰徇。

殞穫
　　儒行篇云。不殞穫於貧賤。註云。如蘀殞而飄零。似禾穫而枯槁也。又殞者。如有所墜。穫者。如有所割刈也。乃困迫失志之貌。

秀之天寧
　　嘉興府。秀水縣。天寧寺也。

○攸司
　　所主掌也。

十局頭
　　今十局。即百丈清規中。兩序要也。餘不預焉。謂兩堂首座。書記。藏主。知客。都管。監寺。副寺。維那。典座也。

翼戴
　　上。恭敬也。下。頂戴也。

拳拳
　　勤而奉持。

惴惴
　　之端切。憂也。

睽
　　音奎。斜視也。

屠獪
　　宰殺曰屠。殺戮曰獪。又害也。

襲
　　合也。

○妙湛
　　福州雪峯。妙湛思慧禪師。錢塘俞氏子。嗣法雲善本禪師。

適
　　的從也。相稱也。

○懇
　　至誠求也。

○建炎
　　宋高宗年號。

上巳日
　　即三月三日也。

鍾相
　　紹興五年。洞庭湖賊。鍾相作亂。傷殘人民。得張俊官兵。鍾相敗死。不數日客商來往。居民耕植。鍾相。號天皇大王。

澧陽
　　湖廣常德府。澧陽州是也。

文殊導
　　常德府。文殊正導禪師。眉州徐氏子。嗣佛鑑勤禪師。十三得度。詣都習唯識論。自以為至得。同學詰曰。三界唯心。萬法唯識。今目前萬象凝然。心識安在。師無對。由是周遊江淮。得法後應世。住文殊寺。宋高宗建炎三年春。示眾。舉臨濟臨滅。囑三聖因緣。曰。正法眼藏瞎驢滅。臨濟何曾有此說。古今時人皆妄傳。不信但看後三月。果至後三月。鍾相叛於澧陽。其徒欲與師南奔。師曰。學道所以了生死。何得避之。俄然賊至。師曰。速然見殺。快汝心意。賊舉槊殘之。血皆白乳。賊驚駭。引蓆覆而去。

毅
　　音義。果敢也。端也。

至人
　　行到之人。又聖人也。

丹稜
　　即四川眉州。丹稜縣。

○心聞
　　台州萬年寺。心聞雲賁禪師。永嘉人。嗣育王介諶禪師。南嶽下十六世也。

瞠
　　撑直視也。

劃
　　音獲。以刀破物也。

劄
　　竹洽切。刺也。

搭滯
　　凝止不脫也。言未得徹證。猶有疑礙。今用一錐一劄。使其超然。默契本心。不存凡聖。廓落無依。縱橫自在而已。

○風穴
　　汝州風穴延沼禪師。錢塘餘杭劉氏子。嗣南院惠顒禪師。南嶽下七世也。

白丁
　　地名。地多小人。風穴隱匿數年。未知孰是。

大梅
　　明州。大梅山法常禪師。襄陽鄭氏子。嗣馬祖。後隱居於大梅。

悠悠
　　優也。尋常遊行之人。

詒
　　音移。慢也欺也。

叔
　　季也。末法之時也。

靡
　　偃也。歸也。

矧
　　音審。況也。

瓌偉
　　上。公回切。玉美也。下。音葦。乃奇大也。

○天禧
　　宋三帝。真宗年號也。

籠絡
　　如鳥之在籠。馬著羈絡。不能脫去。學者溺之。亦猶是也。

宣政
　　宋八帝徽宗年號也。

碧巖集
　　山名。圓悟禪師。在此作評唱。釋雪竇頌古。為碧巖集也。

寧道者
　　潭州開福道寧禪師。歙溪汪氏子。嗣五祖演禪師。南嶽下十四世。

紹興
　　宋十帝。高宗年號也。

佛日
　　即妙喜也。

騖
　　音務。奔也。

漬
　　音自。浸潤也。

祛
　　除却也。

劇
　　增也。尤甚也。

○拙庵
　　慶元府。育王山佛照德光禪師。臨江軍彭氏子。嗣大慧杲禪師。南嶽下十六世。

顱
　　頂骨。

顙
　　額也。

頤
　　頷也。

七處
　　兩手兩足。兩眉及頂。

○虞尹文
　　姓虞。名尹。字彬文。幼十歲時。善賦詩詞。有驚人之語。後孝宗為相。置翹村舘舍。以筵四方賢士。

伊尹
　　性伊。名尹。傷中國無賢君。歎斯道不行。隱耕於有莘之野。湯三往聘之。拜為相。

呂望
　　東海人。姓姜。名尚。字子牙。釣魚磻溪之寶雞縣。西伯將出獵。卜之曰。所獲者非熊非羆。非虎非彪。霸王之輔。果獲姜尚於渭水之陽。與語大悅曰。自吾先君太公。甞云。當有聖人適周。太公望子久矣。故號太公望。立為師。封為呂。後佐武王伐紂也。詠曰。岸草青青渭水流。子牙曾此獨垂鈎。當時未入飛熊兆。幾向斜陽嘆白頭。

階級
　　上。階梯也。下。次第也。

箕踞
　　長伸兩足。以兩手按兩膝上。其形似箕。唐詩云。綠樹陰濃足四隣。青苔日厚自無塵。科頭箕踞長松下。白眼看他世上人。

○揵
　　所擊之物也。鍾磬板木魚等物。凡擊之有聲者。皆名為揵。

柱石
　　漢。田延年。謂霍光曰。將軍為國柱石。今謂柱石者。欲撑柱宗門。令法久住也。

芥蔕
　　上。音介。下。音瘥。望人豁略曰。幸勿芥蔕。又刺鯁也。鯁者。骨不下咽也。古謂蹇諤直言。為骨鯁也直言難受。如鯁骨留咽也。

○剗
　　削也。謂去其疑執。斷其情思也。

○可親下
　　三句出孔子家語。儒行篇也。

淫溽
　　禮記云。居家不淫。飲食不溽。註。淫。流蕩也。恣縱貪味。曰溽也。

干將鏌鎁
　　孝子傳云。楚王夫人。夏乘凉抱鐵柱感孕。產生一鐵塊。楚王。令干將造劒。三年乃成雙劒。一雌一雄。干將密將雄劒以匿。進雌劒。王秘匣中。甞聞悲鳴。王問羣臣。臣曰。劒有雌雄。鳴者憶雄耳。王大怒。干將知罪必死。將劒藏於屋柱中。囑妻鏌鎁曰。日出北戶。南山有松。松生於石。劍在其中。妻後生男。名眉間赤。年十五歲。問母曰。吾父何在。母述前事。思惟剖柱。果得其劍。欲為父報讐。楚王知之。勑令覔得其人。當厚賞之。眉間赤。遂逃。俄有客曰。子莫非眉間赤否。曰然。客曰。吾甑山人。能為子報父讐。赤曰。父昔無辜。枉被荼毒。君今見惠。當何所須。客曰。當得子頭。并劍。赤乃自刎其頭。客得其頭并劍。進與楚王。王曰大幸。客曰。願將此頭。以油烹之。王遂與頭投鼎。烹至三日不爛。客請王視。客以劍揮王頭。落於鼎中。二頭相囓。客恐眉間赤頭不勝。乃自刎頭助之。三頭相囓。俄頃俱爛。

虞
　　憂慮也。

闕
　　損失也。

○末學膚受
　　東京賦云。末學膚受。貴耳賤目。註。膚。皮膚也。皮膚之受。故云膚受也。此外受淺薄。非內實所受。貴於耳。賤於目也。

溟淵
　　上。水之黑色也。以東西南北四海為四溟。下。深也。海有九轉。回水漩澓。其水至深。故為九淵。

○庶幾
　　從容審察也。

亘
　　通也。

○蓬蓽
　　織荊為門也。禮記二十九卷。儒行篇四十一。儒有一畝之宮。環堵之室。蓽門圭竇。蓬戶甕牖。

憔悴
　　枯療也。憂勞也。

磊落
　　如眾石之崩落。而無阻滯。皆大人之相。無物滯於胸中。如干戈叢裏。橫身直過。荊棘林中。擺手便行。脚跟下無五色線。舌頭上無十字關。鼻端無泥痕。眼中無金屑故也。

頤指
　　但動頤而指麾。不勞用力。皆如意也。

洋洋
　　流蕩之貌。

趦趄
　　上。音咨。下。音[泳-永+苴]。欲趣而不行也。

攫金
　　上。爪持也。列子云。昔齊人有欲金者。青旦衣冠之市。適鬻金之所。竊金而去。金主捕之曰。人皆在焉。子何攫人之金。答曰。取金之時不見其人。而獨見其金。言人貪其利而忘其耻。見其利而忘其害也。

上池之水
　　古史云。蘆越之東有扁鵲。姓秦名緩。渤海郡人。少時為舍長。客長桑君。見扁鵲獨奇。常勤遇之。出入十餘年。一日呼扁鵲私坐。間語之曰。我有藥方。年將老矣。欲傳與公。公無泄漏。鵲敬諾。遂出懷中藥方與之。示以上池水服之。三七日當見物矣。盡取方以授之。忽不見其人也。鵲如其言。以藥水服之。三七日視垣外一方人。後視病。盡見五臟癥結。持以胗脈名耳。註。水未至於地。承取竹木上露水。故名上池之水。

○中興
　　廢而復興曰。中興也。如漢光武中。興漢業也。

佚豫
　　縱意悅情而為。

態
　　美意也。

便
　　利也。

圖
　　謀也。

○密庵
　　慶元府。天童密庵咸傑禪師。福州鄭氏子。嗣應庵華禪師。南嶽下十七世。

○懦
　　弱也。

韜晦
　　韜藏虗名而棄華務實。晦隱其跡。而和光同塵也。

毀方瓦合
　　禮記二十九卷。儒行第四十一。儒有博學而不窮。篤行而不惓。乃慕賢而容眾。毀方而瓦合。寬裕有如此者。略註云。毀方瓦合者。陶瓦之事。其初則圓。剖而為四。其形則方。毀其圓以為方。合其方而復圓。葢於涵容之中。未甞無分辨。故曰寬裕有如此者也。

○嫉妬
　　殉自名利。不耐他榮。曰嫉妬。又害賢曰嫉。忌色曰妬。

○管見
　　小見也。如管窺天。能見多許。此言識見暗短。而無高明遠大之見者。

險詖
　　不平謟詐之言。

猜忌
　　心多疑曰猜。意多憎曰忌。謂忘人大恩。記人小過。是己非人也。

沮
　　壞也。止遏也。

訐
　　攻發人之私。曰訐。

○自得輝
　　杭州淨慈自得慧輝禪師。會稽張氏子。嗣天童正覺禪師。

○條理
　　上整。下治也。始條理。終條理。見孟子。

弛
　　音豸。壞也。

隳
　　毀壞也。

賊
　　私取也。

○駑駘
　　鈍馬也。

瑩
　　玉之光也。

○或庵
　　鎮江府。焦山或庵禪師。台州羅氏子。嗣護國景元禪師。南嶽下十六世也。

選佛頌
　　龐居士。問馬祖。不與萬法為侶者是甚麼人。祖云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。居士豁然大悟。呈偈曰。十方同聚會。个个學無為。此是選佛場。心空及第歸。

錢公
　　宋丞相。姓錢。名相祖。字象先。問道於或庵體禪師。

解
　　會也。

遁
　　隱藏也。

乾道
　　宋孝宗年號。

瞎堂
　　臨安府。靈隱寺瞎堂慧遠禪師。眉山彭氏子。嗣圓悟勤禪師。

○翩
　　孤鳥疾飛之貌。又自如也。

○凌然
　　超越也。

○翕
　　如鳥之聚也。

杜抝
　　不依軌轍曰杜。不順人情曰抝。

拍
　　拊也。自不能行。拍人肩而行之。

隊
　　羣也。

匡
　　止也。

○一賢衲子
　　如國得一賢臣。則興國治邦。法門得一賢衲子。則叢林永賴。

○悼
　　挽也。哀而至痛。

陶泓
　　泓。寶泓。石泓。涵星泓。皆硯之別名也。

底
　　何也。

無筆
　　老師一段光明。猶若虗空。無筆可判也。

○楮
　　楮皮。蔡倫將此而作紙也。

綆
　　音梗。取水之繩。訓言。楮小不可懷大。綆短不可汲深。此二句出莊子至樂篇。言其才小。不堪大用也。

鴟鵂
　　亦名鵂鶹。恠鳥也。鳴之則雨。晝則無所見。夜則目明也。此出莊子秋水篇。言人見小。而不能見大也。

靜南堂
　　彭州大隨南堂元靜禪師。閬州玉山。大儒趙約仲之子。嗣五祖演禪師。

頴
　　鋒利也。

○番
　　音婆。即饒州鄱陽縣也。番。與鄱同。

筦
　　音管。樂器。

藜
　　藜藿似蒿而可食。

斂具
　　即棺槨也。

貸
　　音代。賖借也。

樞密
　　即今都察院官之稱。

宣撫
　　即巡按也。

路
　　昔謂之路。今名之府。

死貓頭
　　明向上事也。此物本是腥臭之物。若有具眼衲僧。直下承當。一口吞之。則佛祖之病悉除。通身輕快。舉僧問曹山。世間何物最貴。山云。死貓頭為貴。丹霞頌云。腥臊紅爛不堪聞。動處輕輕血污身。何事杳無人著價。為伊不是世間珍。喻向上事。

○榱桷
　　即椽也。

楹枋
　　上柱。下丕木也。

梁棟
　　脊木曰棟。負棟曰梁。

齟齬
　　上咀。下語。不相當也。又坎坷也。

溥
　　音普。廣也。

○芾
　　音肺。

膏
　　潤也。以膏脂膏運車也。

孱
　　音巉。重巖孤峻之貌。

培塿
　　土阜之山。

木末
　　日在木之稍。不久而沒。如人老年。不久而亡也。

蒼黃
　　驚見失措之貌。蜀南常雨。日出則犬吠。南越數州。犬皆蒼黃。下雪則犬噬狂走。至無雪方至。

空谷
　　師以無心而應物也。

央
　　盡也。

負
　　恃也。

大機
　　杭州天寧寺。重機明真禪師。台州人。嗣玄沙師備禪師。

小機
　　即簡堂行機禪師。

一岑
　　即圓極岑禪師。

庸僧
　　戚戚於衣食。念念於名利。生不知來。死不知去。尋常粥飯之流也。

西歸履
　　達磨御葬熊耳。魏武帝。使宋雲使西域而回。至葱嶺遇師。手携隻履。雲乃問何往。師曰。西天去也。雲歸告帝。帝令起壙。唯空龕隻履在耳。

買帖
　　將書買院。作住持之說也。又買求權貴。討帖坐禪也。

恃
　　賴也。言既無好僧。佛法恃賴何人而興也。

高僧
　　行解雙運。不入世流。

○紫泥
　　天子六璽。皆以武都紫泥。以封函匣。使鬼神不敢視也。武都。即今階州。其山水皆赤泥。為印色至赤也。

卒
　　終亡也。

○信疑輕愛
　　遮敝不明。在所信之偏。阻隔不通。在所疑之甚。忽亡其事。在所輕之過。溺在其人。在所愛其事也。

博採
　　詩云。勞心博採用。又廣覽之謂也。

高異
　　捨近趣遠。曰慕高。厭常悅恠。曰好異也。

○清明
　　廉而不淈曰清。善知賢否曰明。

詿
　　恠卦二音。過差。

適值
　　上的。下當。

饘
　　音占。厚曰饘。薄曰粥。

榾柮
　　樹無枝葉。又短木也。

自適
　　下音失。自樂也。

○楓橋
　　蘇州寒山寺前楓橋也。

紛紛
　　多亂而無取之貌。皆商賈之事。

啐啄
　　如雞抱卵。小雞欲出。以嘴吮聲曰啐。母雞憶出。以嘴嚙之曰啄。作家機緣相投。見機而解。亦猶是矣。

稗販
　　上音敗。草也。似稻而非稻。俗謂良田中[卄/狼]稗。松林中荊棘也。販者。賤買。貴賣也。稗。或作裨。附也。楞嚴經云。裨販如來也。雖裨附我教之中。以佛法貪販利養也。

○慈受深
　　東京慧林慈受懷深禪師。夏氏子。嗣長蘆崇信禪師。

徑山訥
　　臨安府。徑山妙空智訥禪師。嗣長蘆信禪師。

殆
　　甚也。

碌碌
　　庸常多石之貌。

行解
　　泯解而修曰行。心明朗徹曰解。

涸
　　水乾也。

區區
　　卑屈也。自謙也。

○靈芝照
　　杭州靈芝寺圓照禪師。字湛然。餘姚唐氏子。嗣未詳。

讒謗
　　佞言深切。譖言賢良。曰讒。未至深切。但言人惡。曰謗。

反目
　　怒目相視也。易云。夫妻反目。

攘臂
　　宣袂出臂也。孟子云。馮婦攘臂下車。

宼讐
　　上。敵暴也。下。冤仇也。孟子云。君之視臣如草芥。則臣視君如宼讐。

子游下
　　子游。孔子弟子。姓言。名偃。字子游。註云。數。頻凟也。事君苟諫之不行。則去之可也。若諫之頻凟。則聽者厭。輕者去其爵。重則傷其身。是求榮於君。而反取其辱也。導友不納。則止之可也。若導之頻凟。令聽者厭。乃至口然而心不然。言和而意不和。一言不和。怒氣相加。是則求親而反疎也。

噎鬱
　　上。氣不通也。下。氣變色也。

鬥搆
　　權巧方便。令人暗結冤讐。如兩將相敵。兵仗在後。相闘之形。故曰闘搆也。

孔子
　　姓孔。名丘。字仲尼。周靈王。庚戌二十一年。十一月初四日。生於魯國兖州鄒邑。平鄉晉昌里。父叔梁紇。母顏氏。至唐七帝玄宗。諡號曰文宣。

譖愬
　　子張問明。子曰。浸潤之譖。膚受之愬。不行焉。可謂明矣。註曰。浸潤者。如水浸灌。滋潤漸漬。而不驟也。譖者。毀人之行也。言毀人之行。漸漬而不驟。則聽者。不覺其入。而信之深矣。膚受。謂肌膚所受。利害切身。愬。與訴同。愬者。愬己之冤也。言愬冤急迫而切。則聽者。不及致詳而發之暴矣。二者難察能察之。則可見其心之明。照之遠。不蔽於近也。

曾參
　　姓曾。名參。字子輿。孔子弟子。武城人。至孝。孔子因之作孝經。秦之甘茂曰。魯人與曾參同名者殺人。人告其母。母曰。吾子不殺人。織機自若。少傾人又告曾參殺人。母又自若。又一人告之。其母投機杼。下機踰墻而走。臣賢不及曾參。王信臣又不及其母。疑臣者。非特三人。臣恐大王投抒矣。秦武王。任使甘茂伐韓。韓侵宜陽之言。

市有虎
　　韓子曰。龐共太子。質於邯鄲。謂魏王曰。今有一人。言市中有虎。大王曰否。又一人言信乎。王曰否。三人言有虎。王信乎。王曰。寡人信之矣。龐共曰。市無虎明矣。三人言城市有虎。王既信矣。而說佞之言。慎勿輕信。願王察之。王大悅。

浼
　　音每。染污也。

申
　　呈也。明也。

文中子
　　姓王。名通。字仲淹。洛陽龍門人。沒後。門人諡為文中子。隋煬帝時人。西遊長安。見帝於太極殿。奏太平十二策。遵王道。推霸略。稽古驗今。帝大悅曰。得生幾晚。下其議於公卿不允。文中子。知謀之不用。作東征歌而歸。讀詩書。正禮樂。修六經。贊易道。九年六經大備。門人自遠而至者。河南董常。太山姚義。京兆杜如晦。趙郡李靖。南陽陳元。河東薜守。中山賈瓊。太原王珪。清河房玄齡。鉅鹿魏徵。頴川陳叔達。咸稱為師。面南而受王佐之道。及餘往來。受道千餘人。賈瓊問曰。何以息謗。文中子曰。無辯。問如何止怨。曰無爭。乃云。聞謗而怒者。讒之囮。見譽而喜者。佞之媒。絕囮去媒。讒佞遠矣。囮。音由。鳥之媒也。

事
　　承也。習也。

○懶庵樞
　　臨安府靈隱寺。懶庵道樞禪師。嗣道場居惠禪師。

渠
　　他也。

○四種常住
　　鈔云。僧物有四種。一者。常住常住。謂眾僧舍宅什物。樹木田園僕畜。米麥等物。以體局當處。不通餘界。但得受用。不許分賣。故重云常住常住。二者。十方常住。謂寺中供僧成熟之飲食等物。體具十方。非局本處。善現律云。不打鐘食。犯偷盜罪。今諸寺居同食。食既成熟。乃打鐘皷。葢明十方僧。俱有分故也。三者。現前常住者。此有二種。謂一物現前。二僧眾現前。但此物。惟施此處現前僧眾故也。四者。十方現前常住。謂亡僧之物。施輕體同十方。唯本處現在僧得分故。毗婆沙論云。盜亡僧物。則於誰處得根本罪。答。已作羯磨者。於羯磨眾處得。若未作羯磨者。普於一切善諸說法眾得。今詳分亡僧物。十方來僧。在羯磨數前即得。羯磨後來不得也。

○涅槃
　　梵語涅槃。此云滅度。謂除煩惱。度過生死故也。又涅而不生。槃而不滅。不生不滅。故名涅槃。

不作下
　　字相。文字空也。句相。語言性空也。聞相。能聞性空也。佛相。能說法人空也。說相。所說之法空也。

航
　　渡人之舟也。

譊
　　音嬈。喧爭也。

噫　　恨嘆之辭。
　　謂此書。有三百篇。所載者。皆諸老嘉言善行。使後學者。則依而行之。泯利慾之心。去人我之見。而造乎道德之域矣。猶恐溺跡名言。故取涅槃。置於卷終。故使拂名言。而明無相之旨也。

●後序
　　後。前後也。序。緒也。如繭得緒。緒盡一繭之絲。此書得序。序盡一書之義。

幻居
　　南京鍾山靈谷寺。定巖禪師之庵名。

墳典
　　三皇之書。曰墳。五帝之書。曰典。

易
　　更改。謂經歷改易。四十餘年也。

繕
　　編錄文字也。

鋟梓
　　以刀鏤板也。
　　音義卷終謹跋以賦云　(較妙雲師寫本)。
　　禪林音義咸抄本　　烏焉成馬豈堪模　　于今讐較鋟梨棗　　免使人傳遞寫訛
　　崇禎乙亥孟春上元日大建書于雲棲之淨業山房

　　禪林寶訓音義卷終