續藏經   華嚴大意
　明 善堅撰

　　 

　　華嚴大意

　　　　皇明　古庭善堅　撰
　　華嚴之說。其義也大。其文也長。非盡得其玅者。難以筆舌。毗盧老人。一真三昧。于當人分上最真最切。開口也說著。不開口也說著。開口不開口總說著。一切佛法。一切玄玅。一切機用。一切拈提。一切棒喝。一切語言。一切文字。一切三昧。用則總用。不用則總不用。用與不用。總不相礙。世尊陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法王法如是。世尊便下座。文殊便是開口用處。世尊便下座是不開口用處。到這裏世尊說箇什麼。若道有說。文殊早自錯了。若道無說。世尊陞座。又自錯了。若論華藏大意。說與未說。錯與未錯。開口不開口。舉目之間。一點瞞人不得。如趙州問投子。大死的人却活時如何。子云。不許夜行。投明早到。似此一問一答。如常人說話。又不曾作機會。又不曾作禪道佛法會。爾之江南。我之湖北。爾之天上。我之人間。四方八面。無不相應。若不到與麼田地。縱將一大藏教一口吐出。堆山塞海。總無用處。世尊未陞座。文殊未白槌。趙州投子未相見。已將全機交付了。盡華嚴法界香水海一切諸佛諸善知識。却無措手脚處。經云。如來深境界。其量等虗空。一切眾生入。而實無所入。既無所入。安有所說。此外不可為儞別加方便。古人云。參須實參。悟須實悟。如懶融未見四祖。馬祖未見南嶽。他何曾似。今學者東卜西卜。個個死心榻地。學者只知開口處。將謂容易安身著脚。不知未開口時。縱是佛祖也難近傍。僧問雲門。如何是一代時教。門云。對一說一。且道與世尊陞座。文殊白槌。差別多少。僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。我在青州做領布衫重七觔。這等說話。前後遠近。宛爾一般。古人行到說到。一一皆在大不思議海。昔香嚴和尚。在溈山。問一答十。問十答百。溈山向真參實悟處。痛與一劄。嚴不知所以。于是入南陽卓菴。擊竹有省。後出世曰。老僧四十年方打成一片。趙州和尚二十餘年。除粥飯屎尿。是雜用心處。高峯三十年不出死關。先師四十年惟一念。長慶稜公。坐破蒲團七箇。山僧做工夫十三年。身不放倒。今年七十餘。猶念死生。未敢離于正念。古人念念在定。于生死不亂。今人念念在亂。于生死不定。學者還知正念麼。如前所說。乃如來深境界是也。山僧昔年到先師處。徵問到無結角下手處。不免盡力掀倒。先師說箇是字。如今勘來多少錯。任緣隨分。且待命根子斷。山僧每于華嚴留心。據我所見。善財參五十三善知識。未嘗動步。五十三善知識教授善財。未嘗開口。我毗盧舍那如來雜華藏海。一字一句。一切字一切句。一一具足四天下微塵數不可說。轉轉不可說。一一三昧。一一語言。一一香水海。一一輪圍山。一一毗盧華藏。一一彌勒樓閣。一一諸佛菩薩。一一大善知識。一一觀彼所說諸佛華藏。一一語言三昧。一一辨才三昧。一一神通無礙。一一佛神力莊嚴佛剎微塵數諸佛世界。一一諸佛世尊所演佛剎微塵數三昧門。不可思議。微細微細。極微細處。則知諸佛菩薩。及五十三知識所說佛剎微塵數。諸佛藏海一一三昧。于我自受用一真三昧。遮那如來。無增無減。無彼無此。華嚴藏海諸佛菩薩。諸善知識。各各盡彼神通三昧。向我遮那諸佛佛剎微塵數。三昧大不思議海。轉不可說三昧。一一莊嚴。一一文字。一一摩尼寶光明。一一佛剎微塵數寶牀寶座。寶帳寶綱。寶樹寶雲。寶蓮華。寶瓔珞。一一佛剎微塵數獅子幢雲。摩尼幢雲。燈雲燄雲。華燄雲。香燄雲。一一佛剎微塵數摩尼寶光聚。一一佛剎微塵數諸佛變化莊嚴身。一一佛剎微塵數國城善知識。與夫目前山河大地萬象森羅。種種差別聲音。差別幻化。差別相好。乃至諸大地獄。八寒八熱。萬死萬生。及彼忉利諸天天樂。一一佛剎微塵數不可說。不可說。轉不可說。轉轉不可說。總是箇華嚴藏海。一真三昧。與麼則佛剎微塵數華嚴藏海。諸佛諸菩薩。諸善知識。諸天人非人等。而又一一佛剎微塵數不可說。不可說。轉不可說。轉轉不可說。一一四生六道。蠢動含靈。有情無情。一一皆總在我佛剎微塵數極微塵數。華嚴藏海。一一混融無礙。山僧如是說。汝等如是聞。諸佛如是住。一切眾生如是見。眾生如是見。諸佛如是住。汝等如是聞。山僧如是說。而又各各一一聞見住說。一一塵沙艸葉。則有佛剎微塵數諸佛世界。一一塵。一一沙。一一艸。一一葉。佛剎微塵數諸佛世界。一一經歷諸佛世界三昧。一一諸佛三昧佛剎微塵數世界。了不可得。而我了知一一諸佛世界。種種差別。一切幻化。一一皆不可得。皆不可了。而我知其不可了。不可見。不可得。我常一念恒處于寂滅定。求寂滅法。實無所有。如是則寂滅念中。一切諸佛。一切佛剎微塵諸三昧海。種種莊嚴。種種世界。種種差別。種種供養。諸佛幻化。我亦無念。以茲無念諸佛幻化。念念具足。念念不違。謂之華嚴法界大意。幻有之說。而幻有如是三昧。況八十一軸之文。及十法界品之說。不可思。不可議書而盡為一軸。卷之放之而更収之。與麼則八十一軸百城烟水。總是外事。諸佛菩薩。諸善知識。皆為客塵。不妨逆行順行。橫說竪說。塵說剎說。所以經中道。由親近善知識。能勇猛勤修一切智道。由親近善知識。能速疾出生諸大願海。由親近善知識。能于一微塵中說法□徧法界。由親近善知識。于念念行。究竟安住一切智地。由親近善知識。而能往十方國土。見善知識心不散亂。見善知識破障山。見善知識入大悲海。救護眾生。見善知識得智慧光。普照法界。見善知識普能覩見十方佛海。見善知識得見諸佛轉于法輪。與麼則佛剎微塵數善知識。正好逐位參求。佛剎微塵數諸佛三昧。不妨從頭請問。善知識者。有如是不可思議。不可說。無量無邊清淨三昧。欲親近善知識者。必具大因緣。具無上智。發無上心。經百千劫。久遠不退。始得如是相應。首座只如文殊大士。伸一臂過佛剎微塵數諸佛世界。摩善財頂。山僧不動本座。過佛剎微塵數諸佛世界。將華藏海遮那如來。不可思議三昧。向一毫頭滔滔說出。且道與文殊是同是別。非同非別。總同總別。師擲去筆云。紙盡矣。卷之。

　　華嚴大意(終)