續藏經   禪家龜鑑
　朝鮮 退隱述

　　 

　　禪家龜鑑

　　　　曹谿　退隱　述
　　有一物於此。從本以來昭昭靈靈。不曾生不曾滅。名不得狀不得。
　　一物者何物。古人頌云。古佛未生前。凝然一相圓。釋迦猶未會。迦葉豈能傳。此一物之所以不曾生不曾滅。名不得狀不得也。六祖告眾云。吾有一物無名無字。諸人還識否。神會禪師即出曰。諸佛之本源。神會之佛性。此所以為六祖之孽子也。懷讓禪師自嵩山來。六祖問曰。什麼物。伊麼來。師罔措。至八年方自肯曰。說似一物即不中。此所以為六祖之嫡子也。　三教聖人從此句出。誰是舉者。惜取眉毛。
　　佛祖出世。無風起浪。
　　佛祖者世尊．迦葉也。出世者大悲為體度眾生也。然以一物觀之。則人人面目本來圓成。豈假他人添脂著粉也。此出世之所以起波浪也。虗空藏經云。文字是魔業。名相是魔業。至於佛語亦是魔業。是此意也。此直舉本分。佛祖無功能。　乾坤失色。日月無光。
　　然法有多義。人有多機。不妨施設。
　　法者一物也。人者眾生也。法有不變隨緣之義。人有頓悟漸修之機。故不妨文字語言之施設也。此所謂官不容針私通車馬者也。眾生雖曰圓成。生無慧目甘受輪轉。故若非出世之金[鏼-朿+((ㄇ@人)/比)]。誰刮無明之厚膜也。至於越苦海而登樂岸者。皆由大悲之恩也。然則恒沙身命難報萬一也。此廣舉新熏感佛祖深恩。　王登寶殿。野老謳歌。
　　強立種種名字。或心或佛或眾生。不可守名而生解。當躰便是。動念即乖。
　　一物上強立三名字者。教之不得已也。不可守名生解者。亦禪之不得已也。一擡一搦旋立旋破。皆法王法令之自在者也。此結上起下。論佛祖事躰各別。　久旱逢佳雨。他鄉見故人。
　　世尊三處傳心者為禪旨。一代所說者為教門。故曰禪是佛心。教是佛語。
　　三處者。多子塔前分半座一也。靈山會上舉拈花二也。雙樹下槨示雙趺三也。所謂迦葉別傳禪燈者此也。一代者四十九年間所說五教也。人天教一也。小乘教二也。大乘教三也。頓教四也。圓教五也。所謂阿難流通教海者此也。然則禪教之源者世尊也。禪教之派者迦葉．阿難也。以無言至於無言者禪也。以有言至於無言者教也。乃至心是禪法也。語是教法也。則法雖一味。見解則天地懸隔。此辨禪教二途。　不得放過。艸裏橫身。
　　是故若人失之於口。則拈花微笑皆是教迹。得之於心。則世間麁言細語皆是教外別傳禪旨。
　　法無名故言不及也。法無相故心不及也。擬之於口者失本心王也。失本心王則世尊拈花迦葉微笑盡落陳言。終是無物也。得之於心者非但衒談善說法要。至於鷰語深談實相也。是故寶積禪師聞哭聲踊悅身心。寶壽禪師見諍拳開豁面目者以此也。此明禪教深淺。　明珠在手。弄去弄來。
　　吾有一言。絕慮忘緣。兀然無事坐。春來草自青。
　　絕慮忘緣者得之於心也。所謂閒道人也。於戲其為人也。本來無緣本來無事。飢來即食困來即眠。綠水青山任意逍遙。漁村酒肆自在安眠。年代甲子總不知。春來依舊艸自青。此別欲一念回光者。　將謂無人。賴有一箇。
　　教門惟傳一心法。禪門惟傳見性法。
　　心如鏡之體。性如鏡之光。性自清淨。即時割然還得本心。此秘重得意一念。　重重山與水。清白舊家風。
　　評曰。心有二種。一本源心。二無明取相心也。性有二種。一本法性。二性相相對性也。故禪教者同迷守名生解。或以淺為深。或以深為淺。遂為觀行大病。故於此辨之。
　　然諸佛說經。先分別諸法。後說畢竟空。祖師示句。迹絕於意地。理顯於心源。
　　諸佛為萬代依憑。故理須委示。祖師在即時度脫。故意使玄通。迹。祖師言迹也。意。學者意地也。　胡亂指注。臂不外曲。
　　諸佛說弓。祖師說絃。佛說無礙之法方皈一味。拂此一味之迹。方現祖師所示一心。故云庭前栢樹子話。龍藏所未有底。
　　說弓曲也。說絃直也。龍藏龍宮之藏經也。僧問趙州如何是祖師西來意。州答云庭前栢樹子。此所謂格外禪旨也。　魚行水濁。鳥飛毛落。
　　故學者先以如實言教委辨不變隨緣二義。是自心之性相。頓悟漸修兩門是自行之始終。然後放下教義。但將自心現前一念參詳禪旨。則必有所得。所謂出身活路。
　　上根大智不在此限。中下根者不可躐等也。教義者不變隨緣。頓悟漸修有先有後。禪法者一念中不變隨緣。性相體用元是一時。離即離非是即非即。故宗師據法離言直指。一念見性成佛耳。放下教義者以此。　明歷歷時雲藏深谷。深密密處日照晴空。
　　大抵學者須參活句莫參死句。
　　活句下薦得堪與佛祖為師。死句下薦得自救不了。此下特舉活句使自悟入。　要見臨濟。須是鐵漢。
　　評曰。話頭有句意二門。參句者徑截門活句也。沒心路沒語路無摸[打-丁+索]故也。參意者圓頓門死句也。有理路有語路有聞解思相故也。
　　凡本參公案上切心做工夫。如雞抱卵。如猫捕鼠。如飢思食。如渴思水。如兒憶母。必有透徹之期。
　　祖師公案有一千七百則。如狗子無佛性。庭前栢樹子。麻三斤。乾屎橛之流也。鷄之抱卵。暖氣相續也。猫之捕鼠。心眼不動也。至於飢思食渴思水兒憶母。皆出於真心。非做作底心。故云切也。參禪無此切心。能透徹者無有是處。
　　參禪須具三要。一有大信根。二有大憤志。三有大疑情。苟闕其一。如折足之鼎。終成廢器。
　　佛云。成佛者信為根本。永嘉云。修道者先須立志。蒙山云。參禪者不疑言句是為大病。又云。大疑之下必有大悟。
　　日用應緣處只舉狗子無佛性話。舉來舉去疑來疑去。覺得沒理路沒義路沒滋味心頭熱悶時。便是當人放身命處。亦是成佛作祖底基本也。
　　僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。此一字子宗門之一關。亦是摧許多惡知惡覺底器仗。亦是諸佛面目。亦是諸祖骨髓也。須透得此關。然後佛祖可期也。古人頌云。趙州露刃劒。寒霜光燄燄。擬議問如何。分身作兩段。
　　話頭不得舉起處承當。不得思量卜度。又不得將迷待悟就不可思量處思量。心無所之。如老鼠入牛角便見倒斷也。又尋常計較安排底是識情。隨生死遷流底是識情。怕怖慞惶底是識情。今人不知是病。只管在裏許頭出頭沒。
　　話頭有十種病。曰意根下卜度。曰揚眉瞬目處挅根。曰語路上作活計。曰文字中引證。曰舉起處承當。曰颺在無事匣裏。曰作有無會。曰作真無會。曰作道理會。曰將迷待悟也。離此十種病者。但舉話時略抖擻精神。只疑是箇甚麼。
　　此事如蚊子上鐵牛。更不問如何若何。下嘴不得處棄命。一攢和身透入。
　　重結上意。使參活句者不得退屈。古云。參禪須透祖師關。玅悟要窮心路絕。
　　工夫如調絃之法。緊緩得其中。勤則近執著。忘則落無明。惶惶歷歷。密密綿綿。
　　彈琴者曰。緩急得中。然後清音普矣。工夫亦如此。急則動血囊。忘則入鬼窟。不徐不疾玅在其中。
　　工夫到行不知行坐不知坐。當此之時。八萬四千魔軍在六根門頭伺候隨心生設。心若不起爭如之何。
　　魔者樂生死之鬼名也。八萬四千魔軍者乃眾生八萬四千煩惱也。魔本無種。修行失念者遂派其源也。眾生順其境故順之。道人逆其境故逆之。故云道高魔盛也。禪定中或見孝子而斫股。或見猪子而把鼻者。亦自心起見感此外魔也。心若不起。則種種伎倆翻為割水吹光也。古云。壁隙風動。心隙魔侵。
　　起心是天魔。不起心是陰魔。或起或不起是煩惱魔。然我正法中本無如是事。
　　大抵忘機是佛道。分別是魔境。然魔境夢事何勞辨詰。
　　工夫若打成一片。則縱今生透不得。眼光落地之時。不為惡業所率。
　　業者無明也。禪者般若也。明闇不相敵。理固然也。
　　大抵參禪者還知四恩深厚麼。還知四大醜身念念衰朽麼。還知人命在呼吸麼。生來值遇佛祖麼。及聞無上法生希有心麼。不離僧堂守節麼。不與鄰單雜話麼。切忌皷扇是非麼。話頭十二時中明明不昧麼。對人接話時無間斷麼。見聞覺知時打成一片麼。返觀自己捉敗佛祖麼。今生決定續佛慧命麼。起坐便宜時還思地獄苦麼。此一報身定脫輪迴麼。當八風境心不動麼。此是參禪人日用中點撿底道理。古人云。此身不向今生度。更待何生度此身。
　　四恩者。父母君師施主恩也。四大醜身者。父之精一滴母之血一滴者水大之濕也。精為骨血為皮者地大之堅也。精血一塊不腐不爛者火大之暖也。鼻孔先成通出入息者風大之動也。阿難曰。欲氣麤濁腥臊交遘此所以醜身也。念念衰朽者頭上光陰剎那不停。面自皺而髮自白。如云今既不如昔。後當不如今。此無常之體也。然無常之鬼以殺為戲。實念念可畏也。呼者出息之火也。吸者入息之風也。人命寄托只在出入息也。八風者。順逆二境也。地獄苦者人間六十劫泥犁一晝夜。鑊湯爐炭劒樹刀山之苦。口不可形言也。人身難得甚於海中之鍼。境於此愍而警之。
　　評曰。上來法語如人飲水冷暖自知。聰明不能敵業。乾慧未免苦輪。各須察念。勿以自謾。
　　學語之輩。說時似悟對境還迷。所謂言行相違者也。
　　此結上自謾之意。言行相違。虗實可辨。
　　若欲敵生死。須得這一念子爆地一破。方了得生死。
　　爆打破漆桶聲。以打破漆桶然後生死可敵也。諸佛因地法行者只此而已。
　　然一念子爆地一破。然後須訪明師決擇正眼。
　　此事極不容易。須生慚愧始得。道如大海轉入轉深。慎勿得小為足。悟後若不見人。則醍醐上味翻成毒藥。
　　古德云。只貴子眼正。不貴汝行履處。
　　昔仰山答溈山問云。涅槃經四十卷總是魔說。此仰山之正眼也。仰山又問行履處。溈山答曰只貴子眼正。云此所以先開正眼而後說行履也。故云若欲修行先須頓悟。
　　願諸道者深信自心。不自屈不自高。
　　此心平等本無凡聖。然約人有迷悟凡聖也。因師激發忽悟真我與佛無殊者頓也。此所以不自屈。如云本來無一物也。因悟斷習轉凡成聖者漸也。此所以不自高。如云時時勤拂拭也。屈者教學者病也。高者禪學者病也。教學者不信禪門有悟入之秘訣。深滯權教別執真妄。不修觀行數佗珍寶。故自生退屈也。禪學者不信教門有修斷之正路。染習雖起不生慚愧。果級雖初多有法慢。故發言過高也。是故得意修心者不自屈不自高也。
　　評曰。不自屈不自高者。略舉初心。因該果海則雖信之一位也。廣舉菩薩。果徹因源則五十五位也。
　　迷心修道但助無明。
　　悟若未徹。修豈稱真哉。悟修之義。如膏明相賴目足相資。
　　修行之要。但盡凡情別無聖解。
　　病盡藥除。還是本人。
　　不用捨眾生心。但莫染污自性。求正法是邪。
　　捨者求者皆是染污也。
　　斷煩惱名二乘。煩惱不生名大涅槃。
　　斷者能所也。不生者無能所也。
　　須虗懷自照。信一念緣起無生。
　　此單明性起。
　　諦觀殺盜婬妄從一心上起。當處便寂。何須更斷。
　　此雙明性相。
　　經云。不起一念名為永斷無明。又云念起即覺。
　　知幻即離不作方便。離幻即覺亦無漸次。
　　心為幻師也。身為幻城也。世界幻衣也。名相幻食也。至於起心動念言妄言真。無非幻也。又無始幻無明皆從覺心生。幻幻如空花。幻滅名不動。故夢瘡求醫者。寤來無方便。知幻者亦如是。
　　眾生於無生中妄見生死涅槃。如見空花起滅。
　　性本無生故無生涅也。空本無花故無起滅也。見生死者如見空花起也。見涅槃者如見空花滅也。然起本無起滅本無滅。於此二見不用窺詰。是故思益經云。諸佛出世非為度眾生。只為度生死涅槃二見耳。
　　菩薩度眾生入滅度。又實無眾生得滅度。
　　菩薩只以念念為眾生也。了念體空者度眾生也。念既空寂者實無眾生得滅度也。此上論信解。
　　理雖頓悟。事非頓除。
　　文殊達天真。普賢明緣起。解似電光。行同窮子。此下論修證。
　　帶婬修禪如蒸沙作飯。帶殺修禪如塞耳呌聲。帶偷修禪如漏巵求滿。帶妄修禪如刻糞為香。縱有多智皆成魔道。
　　此明修行軌則三無漏學也。小乘稟法為戒。粗治其末。大乘攝心為戒。細絕其本。然則法戒無身犯。心戒無思犯也。婬者斷清淨。殺者斷慈悲。盜者斷福德。妄者斷真實也。能成智慧縱得六神通。如不斷殺盜婬妄。則必落魔道永失菩提正路矣。此四戒百戒之根。故別明之使無思犯也。無憶曰戒。無念曰定。莫妄曰慧。又戒為捉賊。定為縛賊。慧為殺賊。又戒器完固。定水澄清。慧月方現。此三學者實為萬法之源。故特明之使無諸漏也。　靈山會上豈有無行佛。少林門下豈有妄語祖。
　　無德之人不依佛戒不護三業。放逸懈怠輕慢佗人。輕量是非而為根本。
　　一破心戒百過俱生。
　　評曰。如此魔徒。末法熾盛惱亂正法。學者詳之。
　　若不持戒。尚不得疥癩野干之身。況清淨菩提果可冀乎。
　　重戒如佛佛常在焉。須草繫鵝珠以為先導。
　　欲脫生死先斷貪欲及諸愛渴。
　　愛為輪迴之本。欲為受生之緣。佛云。婬心不除塵不可出。又云。恩愛一縛著率人入罪門。渴者情愛之至切也。
　　無礙清淨慧。皆因禪定生。
　　超凡入聖坐脫立亡者皆禪定之力也。故云欲求聖道離此無路。
　　心在定則能知世間生滅諸相。
　　虗隙日光纖埃擾擾。清潭水底影像昭昭。
　　見境心不起名不生。不生名無念。無念名解脫。
　　戒也定也慧也。舉一具三。不是單相。
　　修道證滅是亦非真也。心法本寂乃真滅也。故曰諸法從本來。常自寂滅相。
　　眼不自見。見眼者妄也。故妙首思量。淨名杜默。此下散舉細行。
　　貧人來乞隨分施與。同體大悲是真布施。
　　自佗為一曰同體。空手來空手去。吾家活計。
　　有人來害。當自攝心勿生嗔恨。一念嗔心起。百萬障門開。
　　煩惱雖無量。嗔慢為甚。涅槃云。塗割兩無心。嗔如冷雲中霹靂起火來。
　　若無忍行。萬行不成。
　　行門雖無量。慈忍為根源。忍心如幻夢。辱境若龜毛。
　　守本真心第一精進。
　　若起精進心。是妄非精進。故云莫妄想莫妄想。懈怠者常常望後。是自棄人也。
　　持呪者。現業易制自行可違。宿業難除必借神力。
　　摩登得果信不誣矣。故不持神呪遠離魔事者無有是處。
　　禮拜者敬也伏也。恭敬真性。屈伏無明。
　　身口意清淨則佛出世。
　　念佛者在口曰誦。在心曰念。徒誦失念。於道無益。
　　阿彌陀佛六字法門。定出輪迴之捷徑也。心則緣佛境界憶持不忘。口則稱佛名號分明不亂。如是心口相應名曰念佛。
　　評曰。五祖云。守本真心勝念十方諸佛。六祖云。常念佗佛不免生死。守我本心即到彼岸。又云。佛向性中作。莫向身外求。又云。迷人念佛求生。悟人自淨其心。又云。大抵眾生悟心自度。佛不能度眾生(云云)。如上諸德。直指本心別無方便(方將一法便逗諸根)。理實如是。然迹門實有極樂世界。阿彌陀佛有四十八大願。凡念十聲者承此願力往生蓮胎徑脫輪迴。三世諸佛異口同音。十方菩薩同願往生。又況古今往生之人傳記昭昭。願諸行者慎勿錯認。勉之勉之。
　　梵語阿彌陀。此云無量壽。亦云無量光。十方三世第一佛號也。因名法藏比丘。對世自在王佛發四十八願云。我作佛時。十方無央數世界諸天人民以至蜎飛蝡動之流。念我名十聲者必生我剎中。不得是願。終不成佛(云云)。先聖云。唱佛一聲天魔喪膽。名除鬼簿蓮出金池。又懺法云。自力佗力一遲一速。欲越海者。種樹作船遲也。比自力也。借船越海速也。比佛力也。又曰。世間稚兒迫於水火高聲大呌。則父母聞之急走救援。如人臨命終時高聲念佛。則佛具神通決定來迎爾。是故大聖慈悲勝於父母也。眾生生死甚於水火也。有人云。自心淨土。淨土不可生。自性彌陀。彌陀不可見。此言似是而非也。彼佛無貪無嗔。我亦無貪嗔乎。彼佛變地獄作蓮花易於反掌。我則以業力常恐自墮於地獄。況變作蓮花乎。彼佛觀無盡世界如在目前。我則隔壁事猶不知。況見十方世界如目前乎。是故人人性則雖佛。而行則眾生。論其相用天地懸隔。圭峰云。設實頓悟終須漸行。誠哉是言也。然則寄語自性彌陀者。豈有天生釋迦自然彌陀耶。須自忖量。人豈不自知。臨命終時生死苦際定得自在否。若不如是。莫以一時貢高却致永劫沉墮。又馬鳴．龍樹悉是祖師。皆明垂言教深勸往生。我何人哉不欲往生。又自云。西方去此遠夫十方(十惡)八千(八邪)。此為鈍根說相也。又云。西方去此不遠。即心(眾生)是佛(彌陀)。此為利根說性也。教有權實。語有顯密。若解行相應者遠近俱通也。故祖師門下亦有或喚阿彌陀佛者(惠遠)。或喚主人公者(瑞岩)。
　　聽經有經耳之緣。隨喜之福。幻軀有盡。實行不亡。
　　此明智學如食金剛勝施七寶。壽師云。聞而不信尚結佛種之因。學而不成猶益人天之福。
　　看經若不向自己上做工夫。雖看盡萬藏猶無益也。
　　此明愚學如春禽晝啼秋蟲夜鳴。密師云。識字看經元不證悟。銷文釋義唯熾貪嗔邪見。
　　學未至於道。衒耀見聞徒以口舌辨利相勝者。如廁屋塗丹雘。
　　別明末世愚學。學本修性。全習為人。是誠何心哉。
　　出家人習外典。如以刀割泥。泥無所用而刀自傷焉。
　　門外長者子。還入火宅中。
　　出家為僧豈細事乎。非求安逸也。非求溫飽也。非求利名也。為生死也。為斷煩惱也。為續佛慧命也。為出三界度眾生也。
　　可謂衝天大丈夫。
　　佛云。無常之火燒諸世間。又云。眾生苦火四面俱焚。又云。諸煩惱賊常伺殺人。道人宜自警悟。如救頭燃。
　　身有生老病死。界有成住壞空。心有生住異滅。此無常苦火四面俱焚者也。謹白參玄人。光陰莫虗度。
　　貪世浮名枉功勞形。營求世利業火加薪。
　　貪世浮名者。有人詩云。鴻飛天末迹留沙。人去黃泉名在家。營求世利者。有人詩云。采得百花成蜜後。不知辛苦為誰甜。枉功勞形者。鑿氷雕刻不用之巧也。業火加薪者。麤弊色香致火之具也。
　　名利衲子不如草衣野人。
　　唾金輪入雪山。千世尊不易之軌則。末世羊質虎皮之輩不識廉耻。望風隨勢陰媚取寵。噫其懲也夫。
　　心染世利者阿附權門趨走風塵。返取笑於俗人。此衲子以羊質證此多行。以懲也夫三字結之。此三字文出莊子。
　　佛云。云何賊人。假我衣服。裨販如來。造種種業。
　　末法比丘有多般名字。或烏鼠僧。或啞羊僧。或禿居士。或地獄滓。或被袈裟賊。噫其所以以此。
　　裨販如來者。撥因果。排罪福。沸騰身口。迭起愛憎。可謂愍也。避僧避俗曰烏鼠。舌不說法曰啞羊。僧形俗心曰禿居士。罪重不遷曰地獄滓。賣佛營生曰被袈裟賊。以被袈裟賊證此多名。以此二字結之。此二字文出老子。
　　於戲。佛子一衣一食。莫非農夫之血織女苦。道眼未明。如何消得。
　　傳燈。一道人道眼未明故。身為木菌以還信施。
　　故曰要識披毛戴角底麼。即今虗受信施者是。有人未飢而食未寒而衣。是誠何心哉。都不思目前之樂。便是身後之苦也。
　　智論。一道人五粒粟受牛身。生償筋骨。死還皮肉。虗受信施。報應如響。
　　故曰。寧以熱鐵纏身。不受信心人衣。寧以洋銅灌口。不受信心人食。寧以鐵鑵投身。不受信心人房舍等。
　　梵網經云。不以破戒之身受信心人種種供養乃種種施物。菩薩若不發是願則得輕垢罪。
　　故曰。道人進食如進毒。受施如受箭。弊厚言甘。道人所畏。
　　進食如進毒者。畏喪其道眼也。受施如受箭者。畏失其道果也。
　　故曰。修道之人如一塊磨刀之石。張三也來磨。李四也來磨。磨來磨去。別人刀快而自家石漸消。然有人更嫌佗人不來我石上磨。實為可惜。
　　如此道人。平生所向只在溫飽。
　　故古語亦有之曰。三途苦未是苦。袈裟下失人身始是苦也。
　　古人云。今生未明心。滴水也難消。此所以袈裟下失人身也。佛子佛子憤之激之。此章始起於一於戲。終結於一古語。中間細繹許多。故曰字亦一段文法也。
　　咄哉此身。九孔常流百千癰疽一片薄皮。又云革囊盛糞膿血之聚。臭穢可鄙。無貪惜之。何況百年將養一息背恩。
　　上來諸業皆由此身。發聲叱咄深有警也。此身諸愛根本。了之虗妄則諸愛自除。如其耽著則起無量過患。故於此特明之。以開修道之眼也。
　　評曰。四大無生故一為假四冤。四大背恩故一為養四蛇。我不了虗妄故為佗人也嗔之慢之。佗人亦不了虗妄故為我也嗔之慢之。若二鬼之爭一屍也。一屍之為體也。一曰泡聚。一曰夢聚。一曰苦聚。一曰糞聚。非徒速朽亦甚鄙陋。上七孔常流涕唾。下二孔常流屎尿。故須十二時中潔淨身器以參眾數。凡行麤不淨者善神必背去。因果經云。將不淨手執經卷。在佛前涕唾者。必當獲廁虫報。文殊經云。大小便時狀如木石。慎勿語言作聲。又勿畫壁書字。又勿吐痰入廁中。又云登廁不洗淨者。不得坐禪狀。不得登寶殿。律云。初入廁時。先須彈指三下。以警在穢之鬼。默誦神呪各七遍。初誦入廁呪曰。
　　(【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】唵狠嚕陀耶莎訶)。
　　次誦洗淨呪曰。
　　(【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】唵賀曩蜜[口*栗]帝莎訶)。
　　右手執瓶。左手(用無名指)洗之。淨水旋旋傾之。著實洗淨。次誦洗手呪曰。
　　(【韓】【韓】【韓】【韓】唵主迦囉【韓】【韓】【韓】野莎訶)。
　　次誦去穢呪曰。
　　(【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】唵室利曳婆醯【韓】【韓】【韓】婆嚩賀)。
　　次誦淨身呪曰。
　　(【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】唵跋折囉惱迦吒娑【韓】【韓】嚩賀)。
　　此五神呪有大威德。諸惡鬼神聞必拱手。若不如法誦持。則雖用七恒河水洗至金剛際亦不得身器清淨。又云。洗淨須用冷水。洗手須用皂角。又木屑灰泥亦通。若不用灰泥。則觸水淋其手背垢穢尚存。禮佛誦經必得罪(云云)。此登廁洗淨之法。亦是道人日用行實。故略引經語并附于此。
　　有罪即懺悔。發業即慚愧有丈夫氣象。又改過自新罪隨心滅。
　　懺悔者。懺其前愆。悔其後過。慚愧者。慚責於內。愧發於外。然心本空寂罪業無寄。
　　道人宜應端心以質直為本。一瓢一衲旅泊無累。
　　佛云心如直絃。又云直心是道場。若不耽著此身。則必旅泊無累。
　　凡夫取境。道人取心。心境兩忘乃是真法。
　　取境者如鹿之趂空花也。取心者如猿之捉水月也。境心雖殊。取病則一也。此合論凡夫二乘。　天地尚空秦日月。山河不見漢君臣。
　　聲聞宴坐林中被魔王捉。菩薩遊戲世間外魔不見。
　　聲聞取靜為行故心動。心動則鬼見也。菩薩性自空寂故無迹。無迹則外魔不見。此合論二乘菩薩。
　　三月懶遊花下路。一家愁閉雨中門。
　　凡人臨命終時。但觀五蘊皆空四大無我。真心無相不去不來。生時性亦不生。死時性亦不去。湛然圓寂心境一如。但能如是直下頓了。不為三世所抅繫。便是出世自由人也。若見諸佛無心隨去。若見地獄無心怖畏。但自無心同於法界。此即是要節也。然則平常是因。臨終是果。道人須著眼看。
　　　怕死老年親釋迦。　如向此時明自己。　百年光影轉頭非。
　　凡人臨命終時。若一毫毛凡聖情量不盡。思慮未忘。向驢胎馬腹裏托質。泥犂鑊湯中煑煠。乃至依前再為螻蟻蚊虻。
　　白雲云。設使一毫毛凡聖情念淨盡。亦未免入驢胎馬腹中。二見星飛散入諸趣。　烈火茫茫寶劒當門。
　　評曰。此二節特開宗師無心合道門。權遮教中念佛求生門。然根器不同。志願亦異。各各如是兩不相妨。願諸道者平常隨分各自勞力。最後剎那莫生疑悔。
　　禪學者本地風光若未發明。則孤峭玄關擬從何透。往往斷滅空以為禪。無記空以為道。一切俱無以為高見。此冥然頑空受病幽矣。今天下之言禪者多坐在此病。
　　向上一關措足無門。雲門云。光不透脫有兩種病。透過法身亦有兩種病。須一一透得始得。　不行芳草路。難至落花村。
　　宗師亦有多病。病在耳目者以[目*當]眉努目側耳點頭為禪。病在口舌者以顛言倒語胡喝亂喝為禪。病在手足者以進前退後指東畫西為禪。病在心腹者以窮玄究玅超情離見為禪。據實而論。無非是病。
　　殺父母者佛前懺悔。謗般若者懺悔無路。　空中撮影非為玅。物外追蹤豈俊機。
　　本分宗師全提此句。如木人唱拍紅爐點雪。亦如石火電光。學者實不可擬議也。故古人知師恩曰。不重先師道德。只重先師不為我說破。
　　不道不道。恐上紙墨。　箭穿江月影。須是射鵰人。
　　大抵學者先須詳辨宗途。昔馬祖一喝也百丈耳聾黃檗吐舌。這一喝便是拈花消息。亦是達磨初來底面目。吁此臨濟宗之淵源。
　　識法者懼。和聲便打。　杖子一枝無節目。慇懃分付夜行人。
　　昔馬祖一喝也百丈得大機。黃檗得大用。大機者圓應為義。大用者直截為義。事見傳燈錄。
　　大凡祖師宗途有五。曰臨濟宗。曰曹洞宗。曰雲門宗。曰溈仰宗。曰法眼宗。

　　臨濟宗

　　本師釋迦佛至三十三世六祖慧能大師下直傳。曰南嶽懷讓。曰馬祖道一。曰百丈懷海。曰黃檗希運。曰臨濟義玄。曰興化存獎。曰南院首顒。曰風穴延沼。曰首山省念。曰汾陽善昭。曰慈明楚圓。曰楊岐方會。曰白雲守端。曰五祖法演(曰圓悟克勤。曰徑山宗杲)禪師等。

　　曹洞宗

　　六祖下傍傳。曰青原行思。曰石頭希遷。曰藥山惟儼。曰雲岩曇晟。曰洞山良价。曰曹山耽章。曰雲居道膺禪師等。

　　雲門宗

　　馬祖傍傳。曰天王道悟。曰龍潭崇信。曰德山宣鑑。曰雪峰義存。曰雲門文偃。曰雪竇重顯。曰天衣義懷禪師等。

　　溈仰宗

　　百丈傍傳。曰溈山靈祐。曰仰山慧寂。曰香嚴智閑。曰南塔光漏。曰芭蕉慧清。曰霍山景通。曰無著文喜禪師等。

　　法眼宗

　　雪峰傍傳。曰玄沙師備。曰地藏桂琛。曰法眼文益。曰天台德韶。曰永明延壽。曰龍濟紹修。曰南臺守安禪師等。

　　臨濟家風

　　赤手單刀殺佛殺祖。辨古今於玄要。驗龍蛇於主賓。操金剛寶釰。掃除竹木精靈。奪獅子全威。震裂狐狸心膽。要識臨濟宗麼。青天轟霹靂。平地起波濤。

　　曹洞家風

　　權開五位善接三根。橫抽寶釰斬諸見稠林。妙恊弘通截萬機穿鑿。威音那畔滿目烟光。空劫已前一壺風月。要識曹洞宗麼。佛祖未生空劫外。正偏不落有無機。

　　雲門家風

　　劒鋒有路鐵壁無門。掀飜露布葛藤。剪却常情見解。迅電不及思量。裂焰寧容湊泊。要識雲門宗麼。拄杖子[跳-兆+孛]跳上天。盞子裏諸佛說法。

　　溈仰家風

　　師資唱和父子一家。脇下書字頭角崢嶸。室中驗人獅子腰折。離四句絕百非一槌粉碎。有兩口無一舌九曲珠通。要識溈仰宗麼。斷碑橫古路。鐵牛眠少室。

　　法眼家風

　　言中有響句裡藏鋒。髑髏常于世界。鼻孔磨觸家風。風柯月渚顯露真心。翠竹黃花宣明妙法。要識法眼宗麼。風送斷雲歸嶺去。月和流水過橋來。

　　別明臨濟宗旨

　　大凡一句中具三玄。一玄中具三要。一句無文綵即三玄三要。有文綵即權實玄照用要。

　　三句

　　第一句喪身失命。第二句未開口錯。第三句糞箕掃箒。

　　三要

　　一要照即大機。二要照即大用。三要照用同時。

　　三玄

　　體中玄。三世一念等。句中玄。徑截言句等。玄中玄。良久棒喝等。

　　四料棟

　　奪人不奪境待下根。奪境不奪人待中根。人境兩俱奪待上根。人境俱不奪待出格人。

　　四賓主

　　賓中賓。學人無鼻孔。有問有答。
　　賓中主。學人有鼻孔。有主有法。
　　主中賓。師家無鼻孔。有問在。
　　主中主。師家有鼻孔。不妨奇特。

　　四照用

　　先照後用有人在。先用後照有法在。照用同時驅耕奪食。照用不同時有問有答。

　　四大式(正利平常本分貢假)

　　正利少林面壁類。平常禾山打皷類。本分山僧不會類。貢假達磨不識類。

　　四喝

　　金剛王寶劒。一刀揮斷一切情解。踞地獅子。發言吐氣眾魔腦烈。探竿影草。探其有無師承鼻孔。一喝不作一喝用。具上三玄四賓主等。

　　八棒

　　觸令返玄。接掃從正。靠玄復正。苦責罰棒。順宗旨賞棒。有虗實辨棒。盲枷瞎棒。掃除凡聖正棒。此等法非特臨濟宗風。上自諸佛下至眾生皆分上事。若離此說法皆是妄語。
　　臨濟喝。德山棒。皆徹證無生。透頂透底大機大用。自在無方。全身出沒全身擔荷。退守文殊普賢大人境界。然據實而論。此二師亦不免偷心鬼子。
　　凜凜吹毛。不犯鋒鋩。　爍爍寒光珠媚水。寥寥雲散月行天。
　　大丈夫見佛見祖如冤家。若著佛求被佛縛。若著祖求被祖縛。有求皆苦。不如無事。
　　佛祖如冤者。結上無風起浪也。有求皆苦者。結上當體便是也。不如無事者。結上動念即乖也。到此坐斷天下人舌頭。生死迅輪庶幾停息也。扶危定亂。如丹霞燒木佛。雲門喫狗子。老母不見佛。皆是摧邪顯正底手段。然畢竟如何。　常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。
　　神光不昧萬古徽猷。入此門來莫存知解。
　　神光不昧者。結上昭昭靈靈也。萬古徽猷者。結上本不生滅也。莫存知解者。結上不可守名生解也。門者有凡聖出入義。如荷澤所謂。知之一字眾妙之門也。吁起於名狀不得。結於莫存知解。一篇葛藤。一句都破也。然始終一解。中舉萬行。如世典之三義也。知解二字佛法之大害。故時舉而終之。荷澤神會禪師不得為曹溪嫡子者以此也。因而頌曰。如斯舉唱明宗旨。笑殺西來碧眼僧。然畢竟如何。　孤輪獨照江山靜。自笑一聲天地驚。

　　禪家龜鑑(終)


　　右編乃曹溪老和尚退隱師翁所著也。噫二百年來師法益喪。禪教之徒各生異見。宗教者唯耽糟粕徒自筭沙。不知五教之上有直指人心使自悟入之門。宗禪者自特天真撥無修證。不知頓悟後始即發心修習万行之意。禪教混溢沙金罔分。圓覺所謂聞說本來成佛。謂本無迷悟。撥置因果。則便成邪見。又聞修習無明。謂真能生妄。失真常性。則亦成邪見者。是也。嗚呼殆哉斯道不傳何若是其甚也。綿綿涓涓如一髮引千鈞。幾乎落地無從矣。賴我師翁住西山一十年。鞭牛有暇。覽五十本經論語錄。間有日用中參決要切之語句則輙錄之。時與室中二三子詢詢然誨之。一如牧羊之法。過者抑之。後者鞭之。驅入於大覺之門。老婆心得徹困。若是其切也。奈二三子鈍根也。返以法門之高峻為病。為師翁愍其迷蒙。各就語句下入註而解之。編次而繹之。鈎鎻連環血脉相通。萬藏之要五宗之源。極備於此。言言見諦。句句朝宗。向之偏者圓之。滯者通之。可謂禪教之龜鑑。解行之良藥也。然師翁常與論這般事。雖一言半句如弄劒刃上事恐上紙黑。豈欲以此流通方外誇衒己能也哉。門人白雲禪子魯願寫之。門人碧泉禪德義天挍之。門人大禪師淨源門人。大禪師大常門人。青霞道人法融等稽首再拜曰。未曾有也。遂與同志六七人傾鉢囊中所儲入梓流通。以報師翁訓蒙之恩也。大機龍藏汪洋渺若淵海。雖言探龍珠采珊瑚者孰從而求之。非入海如陸之手段。頗不免望涯之嘆。然則撮要之功。發蒙之惠。如山之高。若海之深。設若碎萬骨粉千命。如何報得一毫哉。千里之外有見之聞之不驚不疑。敬之讀之以為寶玩。則真所謂千歲之下一子雲耳。
　　時万曆己卯春　曹溪宗遂四溟隱峰惟政拜手口訣因為謹跋