續藏經 續古尊宿語要目錄
　日本 道忠編



　　續刊古尊宿語要目錄　(龍華新寫)

天集　(總八十七丈)
　　臨濟(序一丈二十九板藏古卷四)　　汾陽昭(六板藏古卷十)　　瑯琊覺(三板藏古卷四十六)　　慈明圓(一十二板藏古卷十一)　　翠巖真(六板)　　黃龍南(三板)　　死心新(五板)　　晦堂心(三板)　　泐潭英(二板)　　兜率悅(二板)　　草堂清(四板)　　靈源清(三板)　　湛堂準(五板)　　長靈卓(三板)

地集　(總八十七板)
　　法眼益(一板)　　雲門偃(一十一板藏古卷十五至十八)　　法昌遇(五板)　　雪竇顯(四板)　　天衣懷(四板)　　曹山寂(五板)　　投子青(八板)　　芙蓉楷(六板)　　真歇了(三板)　　宏智覺(九板)　　古巖璧(八板)　　天章楚(一板)　　真淨文(一十四板藏古卷四十二)　　隱山璨(四板)　　妙湛慧(二板)　　金粟智(二板巳菴深附)

日集　(總八十七丈)
　　楊岐會(四板藏古卷十九)　　白雲端(一十八板)　　保寧勇(一十三板)　　五祖演(一十二板藏古卷二十至廿二)　　南堂興(一板)　　佛眼遠(七板藏古卷廿七至卅四)　　圓悟勤(一十九板)　　開福寧(三板)　　佛性泰(四板)　　月菴果(三板)　　復菴封(三板)

月集　(總八十九丈)
　　佛心才(六板)　　山堂洵(九板)　　別峯珍(九板)　　雲蓋本(六板)　　虎丘隆(二板)　　應菴華(十八板)　　密菴傑(五板)　　松源岳(九板)　　曹源生(四板)　　鐵鞭韶(四板)　　破菴先(六板)　　笑菴悟(二板晦翁明附)　　無示諶(三板)　　心聞賁(四板)　　慈航朴(二板)

星集　(總九十二丈)
　　大慧杲(七板)　　晦菴光(四板)　　此菴淨(九板)　　懶菴需(一十五板)　　佛照光(八板)　　誰菴演(四板)　　遯菴演(七板)　　竹原元(四板)　　蒙菴岳(三板)　　石菴玿(六板)　　退菴先(六板)　　混源密(五板)　　空叟印(四板)　　木菴永(五板)　　柏堂雅(五板)

辰集　(總八十六丈)
　　雪堂行(一十板)　　竹菴珪(八板)　　晦菴光(三板)　　別峯印(一十三板)　　退菴奇(一十板)　　東山空(七板)　　廣鑒瑛(九板)　　水菴一(三板)　　別峯雲(一十六板)　　或菴體(七板)

　　右天地日月星辰六策目錄畢

　　續古尊宿錄目錄(濃州細目鄉臨滹山大仙寺所藏)

　　(享保七年。壬寅之秋。濃州北方邑。慈溪寺享宗和尚。輪住于妙心。與忠交承。忠預告慈溪。請借大仙本。七月廿六日。享宗和尚。親持來附余矣)。
　　天集　(總八十七丈)
　　臨濟慧照禪師語(序一丈廿九丈)　(卷一)摺題　(古天一至廿九)　　汾陽昭禪師語(六板)　同　(古天卅至卅五)　　琅琊覺和尚語(三板)　同　(古天卅六至卅八)　　慈明圓禪師語(十二板)　同　(古天卅九至五十)　　翠岩真(六板)　　黃龍南(三板)　　死心新(五板)　　晦堂心(三板)　　泐潭英(二板)　　兜率悅(二板)　　草堂清和尚語(四板)　(卷一)摺題　(古天七二至七五)　　靈源清(三板)　　湛堂準(五板)　　長靈卓和尚語(三板)　(卷一)摺題　(古天八四至八六)
　　(長靈終題)續開古尊宿語要集第一
　　(大仙本。草堂長靈摺題。有七十二八十四等。其脫翠岩等八家明矣。以八家紙數填之。則能脗合摺題)。
　　(又長靈終。題續開第一。則此本亦天集。盡于長靈。全同心華本。次南泉已下別卷也。余下辯之)。
　　地集
　　南泉普願和尚語(十二板)　(全卷)摺題　南泉　　投子和尚語(十四板)　同　投子　　睦州和尚語(十八板)　同　睦州　　趙州真際語上(二十板)　同　趙上　　趙州真際語中(十四板)　同　趙中　　趙州真際語下(十一板)　同　趙下
　　(右總八十九丈　鼓山本撰第一卷)。
　　首山念和尚語(二十板　全卷)摺題　首山　　葉縣省禪師語(二十一板)　同　廣教　　神鼎諲禪師語(十六板)　同　神鼎　　承天嵩禪師語(九板)　同　承天　　石門慈照鳳巖集(十七板)　同　石門
　　右總八十三丈　鼓山本撰第二卷　但本撰首山前。有南院顒。而大仙本脫。
　　又大仙本。次第顛倒。今依鼓山本撰目錄正之。其目錄。心華本天集首載(今依雜華本移于正集首)。
　　大仙本。以葉縣石門趙州(總八十三丈)加天集。以首山神鼎臨濟承天南泉投子睦州(百十九丈)。題裱紙為地集。
　　蓋大仙本。元失地集。又天集中脫八家。遂以鼓山本撰第一冊第二冊。填天地之闕而已。摺題。亦異天集日集等。可知。
　　相國本。自法眼益到金粟智。十六家。為地集。大仙本全脫。
　　大仙本。自南泉願到石門聰。總九家。相國本全不收。九家皆在今刊古尊宿錄。固鼓山本撰者。而非續錄。不可加於續古尊宿錄也。
　　日集　(總八十七丈日月二集與相國本全同)
　　(首題)續刊古尊宿語要第三集目錄　(日)。
　　楊岐會禪師語(四板)　(卷一)摺題　(古日一至四)　　白雲端和尚語(十八丈)　同　(古日五至廿二)　　保寧勇禪師語(十三丈)　同　(古日廿三至卅五)　　五祖演禪師語(十二丈)　同　(古日卅六至四七)　　南堂興和尚語(一丈)　同　(古日四八)　　佛眼遠禪師語(七丈)　同　(古日四九至五五)　　圜悟勤禪師語(十九丈)　同　(古日五六至七四)　　開福寧和尚語(三丈)　同　(古日七五至七七)　　佛性泰禪師語(四丈)　同　(古日七八至八一)　　月菴果和尚語(三丈)　同　(古日八二至八四)　　復菴封禪師語(三丈)　同　(古日八五至八十七)
　　月集　(總八十九丈)
　　(首題)續刊古尊宿語要第四集目錄　(月)
　　佛心才和尚語(六板)　(卷一)摺題　(古月一至六)　　山堂洵禪師語(九板)　同　(古月七至十五)　　別峯珍禪師語(九板)　同　(古月十六至廿四)　　雲蓋本和尚語(六板)　同　(古月廿五至三十)　　虎丘隆和尚語(二板)　同　(古月卅一至卅二)　　應菴華和尚語(十八板)　同　(古月卅三至五十)　　密菴傑和尚語(五板)　同　(古月五一至五五)　　松源岳禪師語(九板)　同　(古月五六至六四)　　曹源生禪師語(四板)　同　(古月六五至六八)　　鐵鞭韶和尚語(四板)　同　(古月六九至七二)　　破菴先禪師語(六板)　同　(古月七三至七八)　　笑菴悟和尚語(二板)　同　(古月七九至八十)　　無示諶和尚語(三板)　同　(古月八一至八三)　　心聞賁和尚語(四板)　同　(古月八四至八七)　　慈航朴和尚語(二板)　同　(古月八八)
　　星集　(總九十二丈星辰二集依大仙本寫　興聖寺本闕)
　　(首)賾藏主(云云)序
　　(首題)續刊古尊宿語要第五集目錄　(星)
　　大慧杲禪師語(七板)　(卷一)摺題　(古星一至七)　　晦菴光狀元語(四板)　同　(古星八至十一)　　此菴淨禪師語(九板)　同　(古星十二至二十)　　懶菴需禪師語(十五板)　同　(古星廿一至卅五)　　佛照光和尚語(八板)　同　(古星卅六至四三)　　誰菴演禪師語(四板)　同　(古星四四至四七)　　遯菴演和尚語(七板)　同　(古星四八至五四)　　竹原元菴主語(四板)　同　(古星五五至五八)　　蒙菴岳和尚語(三板)　同　(古星五九至六一)　　石菴玿和尚語(六板)　同　(古星六二至六七)　　退菴先和尚語(六板)　同　(古星六八至七三)　　混源密和尚語(五板)　同　(古星七四至七八)　　空叟印禪師語(四板)　同　(古星七九至八二)　　木菴永和尚語(五板)　同　(古星八三至八七)　　柏堂雅和尚語(五板)　同　(古星八八至九二)
　　(後附)南泉和尚名普願(云云)
　　辰集　(總八十六丈)
　　(首序)敬覽　晦室老人(云云)
　　(首題)續刊古尊宿語要第六集目錄　(辰)
　　雪堂行和尚語(十板)　(卷一)摺題　(古辰一至十)　　竹菴珪和尚語(八板)　同　(古辰十一至十八)　　晦菴光禪師語(三板)　同　(古辰十九至廿一)　　別峯印禪師語(十三板)　同　(古辰廿二至卅四)　　退菴奇禪師語(十板)　同　(古辰卅五至四四)　　東山空和尚語(七板)　同　(古辰四五至五一)　　廣鑒瑛和尚語(九板)　同　(古辰五二至六十)　　水菴一禪師語(三板)　同　(古辰六一至六三)　　別峯雲和尚語(十六板)　同　(古辰六四至七九)　　或菴體禪師語(七板)　同　(古辰八十至八六)
　　(尾題)續開古尊宿語要集第六
　　右大仙之本盡于此。總五百八十四張。
　　相國寺心華院。舊藏續古尊宿錄。余甞訪芳渚和尚於大光明寺。得覽之。渚寂後。繼席者亦亡。余語京北興聖伯瑛和尚。以是事。瑛曰。余曾就芳渚借之。寫得秘珍焉。余喜請之謄寫。其本闕星辰二集。余疑懶廢矣。享保七年壬寅之冬。雜華院別源座元。贖獲古刊正續古尊宿錄。而示余。其本每卷有心華所藏之印。余為之慘然。其續錄闕星辰二集。乃知瑛之不寫。為元本脫。非懶廢矣。
　　余適借濃州大仙寺本。別源轉借補寫星辰二集。余亦依心華本。完補大仙本地集全天集半之逸者。
　　余亦以謂其正錄雖皆北藏古尊宿錄所收入。然是鼓山本撰。足見舊面。遂借雜華本畢寫功矣。
　　於是乎雜華龍華。各得古撰正續古尊宿錄。豈不為奇哉。豈不為快哉。　　　　道忠　識。
　　大仙本天地二集目錄顛倒
天集　(百十一丈)
　　草堂清(四板)　　汾陽昭(六板)　　瑯琊覺(三板)　　慈明圓(十二板)　　長靈卓(三板)　　葉縣省(廿一板)　　石門慈照(十七板)　　趙州上(二十板)　　趙州中(十四板)　　趙州下(十一枚)

地集　(百十九丈)
　　首山念(二十枚)　　神鼎諲(十六板)　　臨濟照(序一丈廿九板)　　承天嵩(九板)　　南泉願(十二板)　　投子(十四板)　　睦州(十八板)

　　右
　　龍華所藏　古宿錄　與鼓山舊撰本對挍者
　　睦州(在第六)　　首山(在第八)　　石門(在第九)　　承天(在第十)　　南泉(在第十二)　　趙州(在十三十四)　　葉縣(在廿三)　　神鼎(在廿四)投子(在卅六)
　　已上總九家在大仙續宿中。
　　龍華新寫　續古宿　天集(全寫)未得挍　(大仙本脫此八家)　　翠巖真(六板)　　黃龍南(三板)　　死心新(五板)　　晦堂心(三板)　　泐潭英(二板)　　兜率悅(二板)　　靈源清(三板)　　湛堂準(五板)
　　(已上廿九板)
　　俟得別本挍讐。
　　龍華新寫　續古宿　地集　寫與未寫並未挍
　　地集未寫者
　　雲門偃(十一板)　　雪竇顯(四板)　　曹山寂(五板)　　真歇了(三板)　　宏智覺(九板)　　真淨文(十四板)
　　已上未寫者。四十六板　大仙本全脫地集。
　　後皆得心華本。挍於未挍。寫於未寫。完全無所闕。

　　師諱義玄。曹州南華人也。俗姓邢氏。幼而頴異。長以孝聞。及落髮受具。居於講肆。精究毗尼。博頤經論。俄而歎曰。此濟世之醫方也。非教外別傳之旨。即更衣游方。首參黃檗。次謁大愚。其機緣語句。載于行錄。既受黃檗印可。尋抵河北。鎮州城東南隅。臨滹沱河側。小院住持。其臨濟因地得名。時普化先在彼。佯狂混眾。聖凡莫測。師至即佐之。師正旺化。普化全身脫去。乃符仰山小釋迦之懸記也。適丁兵革。師即棄去。太尉默君和。於城中捨宅為寺。亦以臨濟為額。迎師居焉。後拂衣南邁。至河府。府主王常侍。延以師禮。住未幾。即來大名府興化寺。居于東堂。師無疾。忽一日攝衣據坐。與三聖問答畢。寂然而逝。時唐咸通八年。丁亥孟陬月十日也。門人以師全身。建塔于大名府西北隅。勅諡慧照禪師。塔號澄靈。合掌稽首。記師大略。住鎮州保壽。嗣法小師　　　　　　　　延沼　謹書。