續藏經   時時好念佛
　清 果能述

 時時念佛序

　　楞嚴經云。歸元無二路。方便有多門。惟我世尊。曠劫精修。圓成八萬四千度生法門。因為接引法界眾生。統歸大圓鏡智。遺留三藏十二部經。在世奈何。末法之中。去聖時遙。薄福凡夫。幾人能覩。惟有淫詞小曲。能入耳目。邪心熾盛。不知不覺。造成三塗。嗟乎眾生流浪愛河。漂沉業海。生死輪迴。出沒須臾。不聞佛法。何有了期。一念失足。萬刧難復。(余)自慙業重障深。才疎慧淺。不通儒書音韻。權將塵勞苦惱。西方樂境。按月良時。編集斯錄。自約警策念佛。令他初心入門直徑。無非月月指示歸去法。時時提醒本來人。惟願善男信女。感入識田。永為道種。如能信行。願切同生西方淨土矣。
　　光緒三年七月古杭西溪玉池道人謹識

　　時時好念佛目錄

　　十二個月念佛偈　　十二時中念佛偈　　戒殺放生偈　　知足將就偈　　脩心往生寶塔圖　　脩身成佛寶塔圖　　觀世音菩薩夢傳勸世女人念佛實跡　　大勢至菩薩夢傳勸世清淨口業寶偈　　辦魔略說　　念佛功德不可思議　　戒淫偈　　本性偈　　自慙偈　　收心自在　　朝山偈　　懶僧念佛　　醒世偈　　十二大願
　　零編偈曰
　　戒殺放生錄要言　　脩心忍耐刻流傳　　孝子古跡等編集　　未曾收入此中間

　　 

　　時時好念佛

　　　　淨業學人　果能嚴德　述
　　我佛慈悲大醫王　　開示淨土指西方　　彌陀現在親說法　　勢至觀音陪兩傍　　六方諸佛齊聲讚　　千二羅漢喜非常　　若人一念心不亂　　管教七日上蓮邦
　　西方聖境妙無窮　　七寶裝成極樂宮　　處處園林如錦繡　　重重樓閣玉玲瓏　　對對鴛鴦宣妙德　　雙雙鸚鵡法名宏　　彌陀為我談真諦　　喜得虗空笑滿容
　　欲入西方福非輕　　蓮花托質普天明　　一切善女轉男樣　　見聞都是法名稱　　形容身體黃金相　　挽手同遊佛國城　　諸般快樂無難事　　這要當人願力真
　　未歸極樂尚閻浮　　飄入輪迴苦無休　　縱然玉誥皇封敕　　福報完時何處求　　趁早在生修淨土　　莫教臨死怨閻羅　　娑婆不是安身處　　故鄉只在藕花洲
　　春王正月是新年　　賀歲人人禮貌全　　兒女打扮花神樣　　佳人穿戴像天仙　　目前雖然風光好　　難留青春不老顏　　西方皆是長生體　　非比閻浮濁世天
　　二月春分和氣祥　　東方日出暖颺颺　　百行事業歸正務　　運貨客商走長江　　青山綠水千年在　　惟有浮軀不久長　　奉勸世人回頭好　　一心念佛到蓮邦
　　三月清明萬物和　　桃紅柳綠景堪誇　　一生全福人間少　　十分傷悲世上多　　趁早在生修淨土　　莫教死後悔當初　　佛門是有安閒法　　休聽閒言主意無
　　四月夏節天氣晴　　休貪滋味殺生靈　　青草半埋紅粉客　　黃泉多見黑頭人　　皆因前世殺害重　　今生夭折報分明　　清潔瓜菓時筍菜　　更比腥羶美十分
　　五月端陽夏至來　　紅塵堆裏實可哀　　兒在腹中娘受難　　猶如鐵佛坐破車　　勸君早早求出路　　好向蓮邦結聖胎　　他日親赴極樂國　　華中產取玉嬰孩
　　六月荷花映水紅　　妙善公主證圓通　　心內不起無明火　　何有煖氣到胸中　　勸君早把彌陀念　　念到心空理是融　　他日親赴蓮池會　　華中現出主人翁
　　時逢七月最悽凉　　目連地府去尋娘　　一心救度親生母　　啟建蘭盆大道場　　雖有孝子賢孫好　　總要當人願力強　　始知妄念輪迴苦　　誓願今生歸故鄉
　　八月中秋天氣凉　　風吹丹桂有微香　　娑婆界內閒人少　　極樂國中壽命長　　勸君早發西方願　　免得臨終失主張　　始知塵途為客苦　　撒手歸西返故鄉
　　九月重陽菊花黃　　人逢謗毀最難當　　寬著肚皮呵呵笑　　由他惡口亂顛狂　　時時妄想要勤掃　　日日彌陀不可忘　　念到心空魔王退　　不勞彈指到西方
　　十月寒天西北風　　孟宗哭到竹園中　　二十四孝留千古　　華池仍舊不相逢　　當初若把彌陀念　　今朝母子伴慈容　　一子修行成正覺　　九祖同生淨土中
　　冬至一陽天氣寒　　蒲團打坐靜中安　　念念彌陀心寂寂　　聲聲佛號妄泯泯　　內有清虗含性月　　外無塵事到心田　　識得其中真淨土　　靈光照徹玉池蓮
　　大雪紛紛臘月終　　光陰如箭快似梭　　由他送舊辭年夕　　莫管迎新賀歲多　　專心勤修生淨土　　靈機透脫不須求　　微塵掃盡彌陀現　　早到蓮邦彼岸頭
　　寅時念佛要留神　　靜坐蒲團天已明　　聲聲佛號身之寶　　句句彌陀出世因　　安得西方今日到　　好將妄念一時平　　願我親見彌陀後　　違入娑婆度有情
　　卯時念佛莫蹉跎　　休把光陰空裏投　　根塵掃盡心花現　　凡情不起妄想丟　　處處無非彰自性　　頭頭盡是渡人河　　念到心空及第日　　入聖超凡一剎那
　　辰時念佛要加功　　一句彌陀分外融　　萬法皆空心佛現　　一塵不染六根通　　修行若得如是境　　何愁淨土不相逢　　法藏勿忘悲心願　　定來接我轉家中
　　巳時念佛莫放鬆　　四字洪名緊記胸　　出門說說思鄉話　　客來談談舊家風　　九蓮慈母多遙望　　哀子塵途十分煢　　一朝了得浮軀脫　　母子相逢喜氣濃
　　午時念佛愈心酸　　忽然淚落到唇邊　　娑婆一鉢多難化　　西方百味現其前　　勸君早把彌陀念　　免得塵勞被業牽　　不用別求玄妙法　　這消一箇念頭堅
　　未時念佛日西斜　　靜坐蒲團思故鄉　　自慙淺識非僧德　　羨他鄰山道力強　　若非清照寒潭月　　爭得塵消徹底彰　　但願同修諸善友　　晝夜六時恒吉祥
　　申時念佛晚鐘鳴　　要把無常念念存　　是日已過命亦減　　勸君及早辦前程　　專心勤念彌陀佛　　休將家業掛在心　　胸中藏得四箇字　　明珠百八是家珍
　　酉時念佛日西沉　　須識娑婆是火坑　　因果未明真黑暗　　無常不帶路燈行　　勸君早把彌陀念　　休言紅粉貌青春　　西方不分男和女　　妙善修時最年輕
　　戌時念佛要心堅　　想起孤魂實可憐　　陰風慘慘無依靠　　紛紛愁雨絕香煙　　先修瑜伽來超薦　　千堂功德結良緣　　待我親見彌陀後　　一齊度上玉池蓮
　　亥時念佛冷清清　　稍臥片刻養精神　　彌陀不礙行坐臥　　呼吸之中好記名　　睡眼朦朧諸佛現　　蓮邦消息以通音　　醒來已是三更後　　不覺心中十分清
　　子時念佛最心清　　起坐披衣信願深　　一息不來誰是我　　六根纔動假虗名　　逢緣不攀非為礙　　遇境無著念自平　　誓願今生歸淨土　　蓮華國裏見慈親
　　丑時要把報鐘鳴　　祝讚皇帝萬萬春　　再祝信施增福壽　　願祈天下樂太平　　專心勤念彌陀佛　　發願期求淨土生　　他日悟入蓮邦旨　　免得娑婆受苦情
　　一寸光陰一寸金　　勸君念佛早修行　　假饒玉葉金珠體　　難免雞皮鶴髮形　　宿世有根信願切　　現生無慧不回心　　等到大限臨終日　　那樣虗來那樣真
　　我為僧來妄想多　　勸人念佛願無休　　善信見聞心歡喜　　惡人肚裏起風波　　裝著耳聾開口笑　　不聽良言也由他　　宿世有緣今肯信　　同登彼岸見彌陀

　　戒殺醒世偈

　　每逢曉雞鳴　　屠戶起狠心　　將他四脚綑　　尖刀刺項頸　　苦痛極聲呌　　血如大水淋　　可憐冤難訴　　頃刻見閻君
　　滾湯本無情　　皮毛雨處分　　破肚暫頭落　　抽腸力剜心　　五臟各離散　　三魂何處存　　只等為事業　　問君平不平
　　滋味貪口腹　　非魚就是肉　　這箇喜肋條　　那箇愛猪頭　　百貨中百客　　千刀又千剮　　如此養身命　　循環恐反復
　　人身最難投　　投又遇中國　　不思行善事　　身口反造惡　　雖有好計謀　　難免無常捉　　閻君問起你　　何言好回復
　　偶然子孫孝　　穿戴白如雪　　兒女哀哀哭　　賢媳又嚎淘　　棺材雖高大　　難好件件裝　　不憐當年愛　　將他葬荒郊
　　不論貧與富　　難免到此步　　那時苦悽惶　　信佛求救度　　奉勸世間人　　趁早須省悟　　三界如火宅　　快快尋出路

　　知足歌

　　惟善為之寶　　身安就是福　　知足勿怨貧　　無飯就是粥　　三飡將就過　　何必要積蓄　　一世不凍餓　　千足與萬足
　　富豪如敵國　　臨終難合目　　清虗冷淡人　　無榮亦無辱　　世事宜看淡　　立志須要篤　　正直無私事　　佛歡神欽伏
　　凡有修行人　　先當學忍辱　　獨處好參禪　　羣居要和睦　　黃虀粗茶飯　　切莫嫌淡泊　　梅花噴鼻香　　一番寒徹骨
　　苦命享榮華　　壽命恐不足　　有福若肯惜　　將來受天祿　　斷愛除煩惱　　經典要熟讀　　在世不行善　　徒勞空忙碌
　　光陰甚迅速　　幻身不長久　　紅塵有了日　　青春快白頭　　三寸氣若斷　　空手見閻羅　　勸君回頭好　　及早念彌陀
　　慈悲行方便　　隨緣度春秋　　正心學佛道　　做事不虗浮　　有財宜救濟　　無錢莫強求　　一朝善果熟　　跳出苦娑婆

　　修身成佛偈

　　

　　修心往生偈

　　
　　
　　此偈。觀音菩薩夢中。金口親傳。醒來沐手。就將桌上。點經硃筆。焚香跪寫。即成此偈。寫畢。東方將明。香氣滿房。身心清凉。望空頂禮。四十八拜。
　　光緒三年三月初十事
　　(大清徐氏揚母。法名培方。錢塘人。慈孝忍柔。廿九而寡。守志皈佛。精修淨業。禮拜五經。法華晨昏。功課無間。日誦金剛地藏。後因胞兄接住江西。衣食現享。日夜念佛。有一日念。至半夜跪瞌蒲團。半醒半睡。見觀音勢至二大士云。善哉善哉。汝勇猛精進。皆因宿世善根所致。可惜你陽壽無多。我賜汝壽。隨修隨延。奈因世人不明因果者。多修善者稀。我有勸女偈一篇。汝勸世上女人念佛要緊。功滿果圓。我來接汝引見彌陀恐汝忘懷。隨手瓶中甘露。滿入口中。霎時身心清凉。頂禮大士。百拜念偈而醒)。

　　辦魔略說

　　修行念佛非細事　　內外諸魔亂正法　　少無主宰著愛境　　因境打動墮魔網　　本是善因反遭惡　　學道之人要慎防　　愚開四條辦魔義　　自審自察須仔細

　　第一宿冤魔為之業障

　　遠劫今生凡位中　　忠孝仁義禮不通　　殺盜淫妄貪瞋癡　　多結冤家今日逢　　若學大道來侵撓　　能障聖道不成功　　這等宿冤無可奈　　哀求三寶禮金容　　慚愧懇禱求懺悔　　冤家自退散無踪　　再發四大宏誓願　　普利羣生淨土中

　　第二外惑魔為之人障

　　小人無端揑閑言　　謗得修行人不安　　此魔繞亂非為別　　皆因缺禮或少權　　或者貢高或口直　　行粗仗勢肚不寬　　若稱己能談他過　　或欠忍耐少和顏　　故招惡口多謗毀　　亂得修心障本源　　慕道之人宜避下　　退己養德耐心安

　　第三口業魔為之狂障

　　口業魔者為狂障　　不儉言語凭蹤心　　話多喪氣勞脾形　　散亂正念不現性　　談玄談妙講宗教　　自誇得悟他愚迷　　吟詩歌賦信口唱　　昔日凶善今賢愚　　論人長短說是非　　平論今古邦興廢　　不干己事平空怒　　背後毀譽面稱機　　一切惡言失正念　　修行之人要當忌　　不但儉言多養德　　而且使心不動亂

　　第四病苦魔為之苦障

　　病苦魔者為苦障　　身多疾病因業愆　　或自失調生百病　　愚開數條預自防　　調理脾胃擇飲食　　少貪厚味忌生冷　　食畢莫睡夜少飡　　飽莫負重飢莫誦　　少吃五味忌非物　　休貪煎炒忌腐爛　　溼處坐禪風處睡　　汗出入水受暑凉　　當風沐浴露星臥　　大飢大飽大喜怒　　大寒大暑大雨露　　內傷外感共失調　　生諸瘡病身不安　　普勸須宜預自防　　以上四條略舉魔　　欲辦其細閱楞嚴　　世上多少脩行輩　　卻被病苦障真源　　總言飲食無禁忌　　弄得年來顛倒顛　　我先二十年以前　　不肯聽信古人言　　隨心任意不做忌　　最喜酸臭愛腐爛　　累年以來多疾病　　好像一隻碎器碗　　延醫服藥全無效　　枉費工夫枉費錢　　至今試驗方理會　　病症全愈身體安　　若人依得此偈者　　保汝災難盡消完

　　念佛功德不可思議

　　一句彌陀最方便　　無心禮念苦難言　　在生雖不造惡業　　臨終總是黑漫漫
　　一句彌陀最方便　　唐朝有箇白樂天　　夫妻五人齊脩道　　至今還在玉池蓮
　　一句彌陀最方便　　不費工夫不費錢　　但教畢世無間斷　　何愁難到法王前
　　一句彌陀最方便　　休言家事未曾閒　　手做生活口念佛　　臨終帶業往西天
　　一句彌陀最方便　　多生冤[櫱-木+子]現其前　　邵彪夢怖極聲念　　蛤蜊化雀往生天
　　一句彌陀最方便　　無論禽畜與人天　　八哥解同僧口念　　死埋平地出青蓮
　　一句彌陀最方便　　十念能超生死關　　除出不信謗法輩　　其餘有願必生蓮
　　一句彌陀最方便　　小小孩童易能言　　雖然有口無心念　　蓮池上面有因緣
　　一句彌陀最方便　　無論紅黑闇房間　　只要志誠信願切　　那時地獄化成蓮
　　一句彌陀最方便　　不信之人真可憐　　辜負我佛慈悲願　　臨終仍舊墮無間
　　一句彌陀最直捷　　善才昔日參知識　　參到德雲童子處　　示他念佛成三昧
　　一句彌陀最直捷　　宋朝有箇吳子才　　三界無安不可往　　西方淨土有蓮胎
　　一句彌陀最直捷　　無論十惡并五逆　　當初廣額回心轉　　屠刀放壞後成佛
　　一句彌陀最直捷　　從前惡業易能滅　　劉光夫婦回心轉　　六年功圓齊成佛
　　一句彌陀最可超　　縱有殺業易能消　　善和十聲佛未滿　　羣牛退滅便消遙
　　一句彌陀最可超　　胸有雜念易能消　　宋朝有箇黃打鐵　　至今淨土樂消遙
　　一句彌陀最可超　　十萬億土路非遙　　六時禮念無間斷　　九蓮花上有名標
　　一句彌陀最易超　　吳瓊[櫱-木+子]俱尚能消　　非是懶拙妄言述　　往生傳上有名標
　　一句彌陀莫懈怠　　心中念念常自在　　直到命畢無間斷　　臨終不到淨土外
　　一句彌陀早皈依　　脩行要學釋家禮　　恭敬拜念能如法　　必定不在三界裏
　　一句彌陀莫懈怠　　行住坐臥常自在　　願我早登下下品　　祈求不生西方外

　　戒淫偈

　　花街柳巷最堪憐　　惟心貪戀苦難言　　胭脂畫面姣千樣　　龍麝薰衣俏百般　　三寸氣在多歡愛　　一旦無常不忍觀　　勸君早求清泰計　　莫羨紅塵半世仙

　　本性偈

　　世間婦相是天然　　口內稱呼分兩般　　脩行不知身外事　　那有工夫思女男　　大道本來沒形相　　法界眾生一體觀　　真源湛寂虗空碎　　人牛無跡月孤圓

　　自慙偈

　　山居靜室最安然　　平生勿喜愛攀緣　　時常缺柴又缺米　　往來無客亦無錢　　隨人讚歎隨人謗　　由他恭敬由他嫌　　惟有一句彌陀佛　　晝夜虔持不敢閒

　　收心自在

　　要無罣礙要無愁　　本分安身到處悠　　薙徒少留煩惱少　　皈依多收是非多　　緣法必廣心必雜　　利名難斷道難脩　　求人還宜求己好　　念情不如念彌陀

　　朝拜名山

　　朝山過海要心堅　　到處隨緣到處安　　溪邊野菜吃不盡　　路上枯柴燒勿完　　胸中只有一句佛　　腰內洗空無半錢　　倦時樹下和衣睡　　醒來明月照胸前

　　懶僧偈

　　懶僧窮極苦難言　　黃虀白飯未週全　　手中還有珠百八　　身上留得衣半件　　心裏記著只聲佛　　意外並無罣礙牽　　若人問我功多少　　一句彌陀尚未完

　　醒世偈

　　時時念佛要當先　　浮生幻質不牢堅　　山中常見千載樹　　世上希有壽百年　　多少聰明埋青草　　許多愚癡赴黃泉　　祈男祈女祈福壽　　何勿祈求淨土天

　　十二大願

　　信手拈出香一瓣　　無物無火亦無烟　　此香根源生淨土　　苗寄娑婆無底天　　爇向爐中供養佛　　蓮池會上諸菩薩　　惟願慈尊來護佑　　滿我悲願早週圓
　　一願皇帝萬萬歲　　福基龍位永傳綿　　國后太子齊千歲　　金枝玉葉慶團圓
　　二願滿朝公卿相　　良將忠臣世代傳　　護駕護國護佛法　　增福增壽喜綿綿
　　三願統省府州縣　　護國安民代代傳　　文武官僚增祿位　　各署貴眷壽綿綿
　　四願天下三災滅　　三教興隆出聖賢　　風調雨順民安樂　　處處永慶大豐年
　　五願各處庵觀寺　　山門清淨法無邊　　薙度接代傳三寶　　僧成佛果道成仙
　　六願信心眾士女　　皈依三寶道心堅　　有求有應速成佛　　無魔無障早生蓮
　　七願人人具佛性　　無凶無惡善心堅　　無貧無苦無橫夭　　有財有子福綿綿　　八願天下男子漢　　知因識果孝為先　　無鰥無獨無災難　　有船有櫓每俱全
　　九願世上婦女輩　　賢良柔和貌如仙　　無孤無寡無橫產　　有根有葉果花全
　　十願亡故男女等　　六道四生盡昇天　　地獄變成消遙境　　血湖化作寶池蓮
　　十一願我壽命完　　西方勝境現其前　　七日之前自知曉　　更衣念佛等歸天
　　十二願求臨命終　　眾聖接引玉池蓮　　但我一見彌陀後　　違入娑婆開法船
　　懶僧祈禱已週圓　　祝讚人人福壽全　　願我早滿菩提志　　同登彼岸到西天
　　願以此功德　　普及於一切　　我等與信心　　皆共成佛道