孫子遺說
　　經名：孫子遺說。鄭友賢撰。一卷。底本出處：《 正統道藏》 太清部。 
　　十家註孫子遺說序
　　求之而益深者，天下之備法也；叩之而不窮者，天下之能言也。為法立言，至於益深不窮，而後可以垂教於當時，而傳諸後世矣。儒家者流，惟苦易之為書，其道深遠而不可窮；學兵之士，嘗患武之為說，微妙而不可究，則亦儒者之易乎？蓋易之為言也，兼三才，備萬物，以陰陽不測為神。是以仁者見之謂之仁，智者見之謂之智，百姓日用而不知。武之為法也，包四種，籠百家，以奇正相生為變。是以謀者見之謂之謀，巧者見之謂之巧，三軍由之而莫能知之。迨夫九師百氏之說興，而益見大易之義，如日月星辰之神，徒推步其輝光之迹，而不能考其所以為神之深。十家之註出，而愈見十三篇之法，如五聲五色之變，惟詳其耳目之所聞見，而不能悉其所以為變之妙。是則武之意，不得謂盡於十家之註也。然而學兵之徒，非十家之說，亦不能窺武之藩籬。尋流而之源，由徑而入戶，於武之法，不可謂無功矣。頃因餘暇，撫武之微旨而出於十家之不解者，略有數十事，託或者之問，具其應答之義，名日十註遺說。學者見其說之有遺，則始信益深之法、不窮之言，庶幾大易不測之神矣。榮陽鄭友賢撰。
　　孫子遺說
　　或問：死生之地，何以先存亡之道？曰：武意以兵事之大，在將得其人。將能，則兵勝而生；兵生於外，則國存於內。將不能，則兵敗而死；兵死於外，則國亡於內。是外之生死，擊內之存亡也。是故兵敗長平而趙亡，師喪遼水而隋滅。太公日：無智略大謀，彊勇輕戰，敗軍散衆，以危社稷，王者慎勿使為將。此其先後之次也。故曰：知兵之將，生民之司命，國家安危之主也。
　　或問：得筭之多，得筭之少，況於無筹，何以是多、少、無之義？曰：武之文，固不汗漫而無據也。蓋經之以五事，校之以七計，彼我之筭，盡於此矣。五事之經，得三四者為多，得一二者為少；七計之校，得四五者為多，得二三者為少。五七俱得者為全勝；不得者為無筭，所謂冥冥而次事，先戰而求勝，圖乾沒之利，出浪戰之師者也。