
　　陆羽《茶经》、裴汶《茶述》，皆不及建品。说者但谓二子未尝至闽，而不知物之发也，固自有时。盖昔者山川幽深，灵芽未露。至于唐末，然后北苑出为之最。是时，伪蜀辞臣毛文锡作《茶谱》，亦第言建有紫笋，而蜡面乃产于福。五代之季，建属南唐，岁率诸县民，采茶北苑，初造研膏，继造蜡面。既又制有佳者，号日“京铤”。圣朝开宝末，下南唐，太平兴国初，特制龙凤模，遗使臣即北苑造团茶，以别庶饮，龙凤茶盖始于此。又一种茶，丛生石崖，枝叶尤茂，至道初有诏造之，别号“石乳”。又一种号“的乳”。又一种号“白乳”。盖自龙凤与京、石、的、白四处继出，而蜡面降为下矣。盖凤龙等茶，皆太宗朝所制，至咸平初，晋公漕闽，始载之于《茶录》。庆历中，蔡君谟将漕，创造小权团以进，被旨仍岁贡之。自小团出，而龙凤遂为次矣。元丰间，有旨造密云龙，其品又加于小团之上。绍圣间，改为瑞云翔龙。至大观初，今上亲制《茶论》三十篇，以白茶者与常茶不同，“偶然生出，一非人力可致”，于是白茶遂为第一。既又制三色细芽，及试新[钅夸]、贡新[钅夸]，自三色细芽出，而瑞云翔龙顾居下矣。
　　凡茶芽数品，最上日“小芽”，如雀舌、鹰爪，以其劲直纤锐，故号芽茶；次日“中芽”，乃一芽带一叶者，号“一枪一旗”；次日“紫芽”，乃一芽带两叶者，号“一枪两旗”；其带三叶、四叶，皆渐老矣。芽茶早春极少，景德中，建守周绛为《补茶经》，言“芽茶只作早茶，驰奉万乘尝之可矣”。如一枪一旗，可谓奇茶也。故一枪一旗，号“拣芽”，最为挺特光正。舒王送人官闽诗云：“亲茗斋中试一旗”，谓拣芽也。或者乃谓拣芽也。夫拣芽犹奇如此，而况芽茶以供天子之新尝者乎芽茶绝矣!至于水芽，则旷古未之闻也。宣和庚子岁，漕臣郑公可简，始创为银线水芽。盖将已拣熟芽再剔去只取其心一缕，用珍器贮清泉渍之，光明莹洁，若银线然。以制方寸新[钅夸]，有小龙蜿蜒其上，号“新龙团胜雪”。又废石、的、白三乳鼎，造[钅夸]二十余色。初，贡茶皆入龙脑，至是虑夺真味，始不用焉。盖茶之妙至胜极矣!故合为首冠。然犹在白茶之次者，以白茶为上之所好也。异时，郡人黄儒始撰《品茶要录》，极称当时灵芽之富，谓使陆羽数子见之，必“爽然自失”!蕃亦谓“使黄君而阅今日。则前乎此者，未足诧焉”!然龙焙初兴，贡数殊少，累增至元符，以片计者一万八千，袖初已加数倍，而犹未盛。今则为四万七千一百片有奇矣(此数见范逵所著《龙焙》、美成《茶录》。逵，茶官也)!自白茶、胜雪以闪，厥名实繁，今列于左，使好事者得以观焉。
　　贡新[钅夸](大观二年造)度新[钅夸](政和二年造)
　　白茶(政和二年)龙团胜雪(宣和二年)
　　御苑玉芽(大观二年)万寿尤芽(大观二年)
　　上林第一(宣和二年)乙夜清供(宣和二年)
　　承平雅玩(宣和二年)龙凤英华(宣和二年)
　　玉除清赏(宣和二年)启活承恩(宣和二年)
　　雪英(宣和三年)云叶(宣和三年)
　　蜀葵(宣和三年)金钱(宣和三年)
　　玉华(宣和三年)寸金(宣和三年)
　　无比寿芽(大观四年)万春银叶(宣和二年)
　　宜年宝玉(宣和二年)玉清庆云(宣和二年)
　　无疆寿龙(理和二年)玉叶长春(宣和四年)
　　瑞云翔龙(绍圣二年)长寿玉圭(政和二年)
　　兴国岩钅夸香口焙钅夸
　　上品拣芽(绍圣二年)新收拣芽
　　太平嘉瑞(政和二年)龙苑报春(宣和四年)
　　南山应瑞(宣和四年)兴国岩拣芽
　　兴国岩小龙兴国岩小凤(已上号细色)
　　拣芽小龙
　　小凤大龙
　　大凤(已上号粗色)
　　又有琼林毓粹、浴雪呈祥、壑源拱秀、贡篚推先、价倍南金、[日易]谷先春、寿岩都胜、延平乳石、清白可鉴、凤韵甚高。凡十色，皆宣和二年所制，越五岁省去。
　　右，岁分十余纲，惟白茶与胜雪，自惊蛰前闪役，浃日乃成。飞骑疾驰，不出中春，已至京师，号为头纲。玉芽以下，即先后以次发，待贡足时，夏过半矣。欧阳文忠公诗日：“建安三千五里，京师三月尝新茶。”盖异时如此。以今较昔，又为最早。因念草木之策，有瑰奇卓异之名，必亦逢时而后出，而况为士者哉!昔昌黎先生感二鸟之蒙擢，而自悼其不如。今蕃于是茶也，焉敢效昌黎之感赋，姑务自警，崦坚其守，以待时而已。
　　贡薪[钅夸](竹圈银模)方一寸三分
　　试新[钅夸](竹圈银模)同上
　　龙团胜雪(竹圈银模)同上
　　白茶(银圈银模)径一寸五分
　　御苑玉芽(银圈银模)径一寸五分
　　万寿龙芽(银圈银模)同上
　　上林第一方一寸五分
　　乙准备清供(竹圈)同上
　　承平雅玩(竹圈)同上
　　龙凤英华同上
　　玉除清赏同上
　　启沃承恩(竹圈)同上
　　雪英(银圈银模)横长一寸五分
　　云叶(银圈银模)同上
　　蜀葵(银圈银模)径一寸五分
　　金钱(银圈银模)同上
　　玉华(银模)横长一寸五分
　　寸金(竹圈)方一寸二分
　　无比寿芽(银圈竹模)同上
　　万春银叶(银圈银模)两尖径二寸二分
　　宜年宝玉(银圈银模)直长三寸
　　玉清庆云(银圈银模)方一寸八分
　　无疆寿龙(银模直长一寸，银圈径二寸五分)
　　长寿玉圭(银模)直长三寸
　　瑞云翔龙(银模银圈)径一寸五分
　　玉叶长春(竹圈)直长一寸六分
　　兴国岩[钅夸](竹圈)方一寸二分
　　香口焙[钅夸](竹圈)同上
　　上品拣芽(银模银圈)同上
　　新收拣芽(银模银圈)同上
　　太平嘉瑞(银圈)径一寸五分
　　龙苑报春(银模银圈)径一寸七分
　　南山应瑞(银模银圈)方一寸八分
　　兴国岩拣芽(银模)径三寸
　　小龙(银模银圈)
　　小凤(银模银圈)同上
　　大龙(银圈)
　　大凤(银模银圈)同上
　　先大人作《茶录》，当贡品极盛之时，凡有四十余色。绍兴戊寅岁，克摄事北苑，阅近所贡皆仍旧，其先后之序亦同。惟跻龙团胜雪于白茶之上，及无兴国岩、小龙、小凤。盖建炎南渡，有旨罢贡三之一而省去之也。先人但著其名号，克今更写其形制，庶鉴之者无遗恨焉。先是壬子春漕司再葺茶睡，越十三载，乃复旧额。且用政和故事，补种茶两万株(政和间曾种三万侏)。比年益虔贡职，遂有创增之目。仍改京铤为大龙团。由是大龙之多于大凤之数凡此皆近事，或者有未之知也。三月初吉，男克北苑寓舍书。
　　北苑贡茶最盛，然前辈所录，止于庆历以上。自元丰之密云龙，绐圣之瑞雪龙，相继挺出，制精于旧，而未有好事者记焉，但见于诗人句中。及大观以来，增创新[钅夸]，亦犹拣芽。盖水芽至宣和始有，故龙团胜雪与白茶角立，岁充首贡。复自御苑玉芽以下，厥名实繁，先子亲见时事，悉能记之，成编具存。今闽中漕台所刊《茶录》，未备此书，庶几补其缺云。淳熙九年冬十二月四日。朝散郎行秘书郎兼国史编修官学士院权直熊无谨记。