目錄
　　黃帝八十一難經序
　　黃帝八十一難經注義圖序論
　　三焦榮衛陰陽之圖　五藏三部陰陽圖
　　三部脈圖　九候脈圖　傷寒陰陽
　　盛虛脈病之圖　虛實藏府陰陽脈圖
　　虛實脈生死圖　內境側面圖內境正面圖
　　內境背面圖　天地陰陽升降始終之圖
　　二難畫圖　手足陰陽流注始終之圖
　　尺寸陰陽隨呼吸出入上引始終圖
　　三難畫圖　十八難畫圖
　　右手診候　左手診候　第六十七難井榮俞經合圖
　　黃帝八十一難經注義圖序論
　　黃帝八十一難經，盧國秦越人所撰。史記列傳曰：扁鵲者，姓秦氏，名越人。楊雄所謂扁鵲盧人是也。假設問答以釋疑難之義，凡八十一篇，故謂之八十一難經。醫經之興，始於黃帝，故繫之黃帝焉，以明其義，皆有所受之，而非私智曲說也。今世所傳，雖有呂廣、楊玄操注釋，皆淺陋闊略，而又汨之以異端之說。近代為之注者，率多蕪雜，無足觀焉。是故難經奧旨，間而不彰，醫者莫能資其說以施世也。余讀其書，輒妄意古人言，為之義解，又於終篇撮其大法，合以素問論而圖之。而楊玄操之注，有害義理者，指摘而詳辨焉。然後切脈之綱要，集然可觀，醫者考之，可以審是非而闢邪說矣。
　　黃帝八十一難經注義圖序論
　　黃帝八十一難經，盧國秦越人所撰。史記列傳曰：扁鵲者，姓秦氏，名越人。楊雄所謂扁鵲盧人是也。假設問答以釋疑難之義，凡八十一篇，故謂之八十一難經。醫經之興，始於黃帝，故繫之黃帝焉，以明其義，皆有所受之，而非私智曲說也。今世所傳，雖有呂廣、楊玄操注釋，皆淺陋闊略，而又汨之以異端之說。近代為之注者，率多蕪雜，無足觀焉。是故難經奧旨，間而不彰，醫者莫能資其說以施世也。余讀其書，輒妄意古人言，為之義解，又於終篇撮其大法，合以素問論而圖之。而楊玄操之注，有害義理者，指摘而詳辨焉。然後切脈之綱要，集然可觀，醫者考之，可以審是非而闢邪說矣。
　　三焦榮衛陰陽之圖
　　五藏三部陰陽
　　三部 脈圖
　　九侯 脈圖
　　傷寒陰陽盛虛脈病之圖
　　浮為陽盛太過故也浮為陰虛不及故也陰部反見陽脉此陽成陰 
　　寸脉浮寸者陽也脉當微浮尺脉沉尺者陰也脉當微沉
　　沉為陽虛不及故也部反見陰豚此陰乘陽沉為陰盛太過故沉
　　陽盛外熱頭痛煩滿汗之即死陰盛外熱火侯不通故十之而俞
　　陽病熱陽勝則身無汗陰病寒陰勝則多汗身寒
　　陽虛外寒四肢逆冷故汗出而愈陰盛內寒小腹急痛故下之死
　　虛實藏府陰陽脈圖
　　虛數為陽數者府也
　　實浮為陽心肺俱浮 
　　為素問曰精氣奪則盧難經曰脈需者為虛 
　　為素問邪氣之則實難經曰詠牢著則實
　　陰遲為陰遲者藏也 
　　陽沉為陰腎肝俱沉
　　牆為陰肺者陽中之陰也故其脈浮而清清甚者肺詠也徽清者大賜脈也
　　大為陽心者陽中之陽也故其脈浮而大大甚者心脈也徽大者小隊也
　　中緩腰者陰陽之中而以虛為體者也故其脈中而緩緩甚者脾脈也徹緩者胃脈也
　　弦為陽豚者陰中之陽也故其豚沉而弦弦甚者肝脈也弦徽者膽脈也
　　小為陰腎者陰中之陰也故其豚沉而小小甚者腎脈也徹小者膀胱肆也
　　虛實脈生死圖
　　虛氣來虛微，是謂不及，病在內
　　實氣來實強，是謂太過，病在外
　　數者府也遲者藏也
　　肝脈弦長
　　一呼再至曰平　三至曰離經　四至曰奪精　五至曰死　六至曰命絕　此至之脈也　一呼一至曰離經　二呼一至曰奪精　三呼一至曰死　四呼一至曰命絕　此損脈也
　　心脈浮大　一呼再至一吸再至不大不小
　　脾脈中緩　曰平一呼三至一吸三至為適
　　肺脈短牆　得病也一呼四至一吸四至為
　　腎脈沉小　病欲甚也一呼五至一吸五至
　　其人當困　一呼六至一吸六至為死脈也
　　內境側面圖
　　楊玄操注難經日：左手寸口者，心與小腸脈之所出也＃1。尺中者，腎與膀胱脈之所出也。右手寸口者，肺與大腸脈之所出也。關上者，脾與胃脈之所出也。尺中者，命門與三焦脈之所出也。假令左手寸口脈浮者，小腸脈也；沉者，心之脈也。此說始於脈法讚，而其詳見於《脈經》，說誤謂寸為寸口，因又增關上，尺為尺中，寸口、關上、尺中，仲景亦有是言，未敢為非變亂脈法，無所考據，後世雖名醫問出，然蔽於所習，而莫有辯有失者，遂不能別知五藏之脈，虛實藏府脈圖加晉焉。
　　內境正面圖
　　內境背面圖
　　天地陰陽升降始終之圖
　　二難畫圖
　　此二難以下畫圖，皆下注圖也
　　凡此以下畫圖，內黑白道以分陰陽終始，其天門地戶，人門鬼門，是陰陽升降關格門戶，其氣口人迎、左右神門，是呼吸上下尺寸關格門戶。
　　陰氣始於立秋陽氣終於立冬
　　陰氣終於立夏陽氣始於立春
　　手足陰陽流注始終之圖
　　尺寸陰陽隨呼吸出入上引始終圖
　　陰為裹，隨呼至寸內。
　　陽為表，隨吸至尺外。
　　三難畫圖
　　凡診脈於掌後約文，密排三指頭，半指之前為寸內；陽中之陽；半指之後為寸外，陽中之陰。第二指半指之前為關上陽，半指後關下陰。第三指半指之前尺外陽，半指之後為尺內陰。寸外陽浮散，寸內陰浮大。關上陽弦長，關下陰彌繁。尺外陽沉滑，尺內陰沉濡。此左手脈之陰陽，察其脈狀，明其覆縊。
　　此圖明其人迎氣口，左右神門，寸尺關前關後一分接。按《素問》云：人迎氣口在頸，法象天地，要會始終之門戶。
　　十八難畫圖
　　舊經注云：手心主心包絡脈也。
　　手少陽三焦脈也，故合為左手中部。
　　足太陰脾脈也，足陽明胃脈也，故合為右手中部。此經作如此分別。若依脈《經配》三部，又與此不同也。
　　舊經有此，前注抵誤，具列此圖以正其文。
　　楊氏日：手心主心包絡脈，手少陽三焦脈也，故合為左手上部。足太陰脾脈也，足陽明胃脈也，故合為左手中部。此經作如此分別。若依《脈經》配三部，又與此不同。夫此法楊氏不能明其理，故言不同也。是師將三部反到配合五行六氣而言之，師謂此寸尺，反到又問三部，各何所主。說云上部法天，主胸以上至頭有疾；中部法人，主鬲下至臍上有疾；下部法地，主臍以下至足有疾。故言審而次之者也。又王叔和將自左寸逆行言之曰左心、小腸、肝、膽、腎，右肺、大腸、脾、胃、命，女人反此。背看之，尺脈第三同斷病。蓋兩尺反到同主臍以下至足有疾，故扁鵲云審而次之，王叔和云用心子細須尋趁。
　　右手診候
　　手太陽少陰火火炎上而不能下生手心主少陽火足鱖陰少陽木木生手太陽少陰君火足太陽少陰水水流下而不能上行生足厥陰少陽木
　　左手診候
　　手心主少陽相火生
　　足太陰陽明土土復生金
　　手太陰陽明金
　　足太陰陽明土土生
　　手太陰陽明金金生
　　足太陽少陰水
　　第六十七難井榮俞經合圖
　　此圖明其經絡始終，五藏六府之原
　　手厥陰心包絡之經，起於中衝穴，在手中指之端，去爪甲如韭葉是也。終於天地穴，在腋下乳後一寸，著脅肋問是也。
　　手太陰肺之經，起於少．商穴，在手大指內側，去爪甲角是也。終於中府穴，在雲門下一寸，乳上三肋問是也。
　　手陽明大腸之經，起於商陽穴，在手大指次指之側，去爪甲角如韭葉是也。終於迎香穴，在鼻孔旁禾膠上是也。
　　手太陽小腸之經，起於少澤穴，在手小指之端，去爪甲下一分是也。
　　手少陽三#3焦之經，起於關衛，在手小指次指之側，去爪甲多如韭葉是也。終於耳門穴，在耳前起肉缺者是也。
　　<靈樞經>云：少陰無俞，不病乎？言外經病也，是治外不治內也，故少陰真心應君火之位，故不治內而治外也。
　　手少陰真心之經，起於少衝穴，在手小指內側，去爪甲如韭葉是也。終於極泉穴，在聲內腋下，筋間動脈是也。
　　足厥陰肝之經，起於大敦穴，在足大指之端，去爪甲如韭葉是也。終於期門穴，在不容旁一寸五分，二肋端是也。
　　足陽明胃之經也，起於厲兌穴，在足大指次指之端，去爪甲角如韭葉是也。終於頭維穴，在中額角髮際本神旁一寸五分是也。
　　足太陽膀胱之經，起於睛明穴，在目內毗淚孔邊是也。終於至陰穴，在足小指外側，去爪甲如韭葉是也。
　　足少陰腎之經，起於湧#4泉穴，在足心陷中，屈足卷指宛宛中是也。終#5於俞府穴，在難璣旁二寸，巨骨穴是也。
　　足少陽膽之經，起於竅陰穴，在足小指次指之端，如韭葉是也。終於瞳子體穴，在目外毗五分。
　　足太陰脾之經，起於隱白穴，在足大指內側之間，去爪甲角如韭葉是也。終於大包穴，在淵腋下三寸，九肋問是也。
　　#1出也：《集注》二難楊注此下有『關上者，肝與膽脈之所出也J十一字。
　　#2內：原作一外』，據《集注》改。
　　#3三：原作一二』，據文義改。
　　#4湧：原脫，據文義補。
　　#5終：原作『經』，據文義改。