上清太玄集
　　經名：上清太玄集。十卷。金侯善淵撰。底本出處：《 正統道藏》 太玄部。
　　上清太玄集卷之一
　　姑射侯善淵述
　　通明論
　　上清元化章第一
　　上清元化，隆睦開圖。豫而為之者，道也。終而復始者，性也。忠不宗則含德之容沖玄髻髯，象若瓊瑭間間，而以徽徽然哉。悅風韻之音，倡元晶之旭，頡翼無拘，迺遊道之方矣。衝祖則大而無外，細而無內，上圓下方，天地形名，內闡氤氳之氣。束出西沒，日月昇沉。巨化暹昱之明，心物凝之炯然，無不敏其令也。
　　奕善之逵章第二
　　奕善之逵，在用之常也。視之大象，大象無形，形之則非眩於目，自然光溢無極矣。是以離婁能視，猶斯未證其慧也。聽之大音，大音希聲，聲之則非亂於耳，自然慾適無方矣。是以師曠能聽，猶斯未證其聰也。至聰至慧、至變至通，皆授生夷道之中矣。
　　表物窮理章第三
　　表物窮理，靖式若容。咀移玄覽、璟泄凝彤。明則匿於間，生則伏其衰。機禧釋憫以至常容，淳伸之格迺絕禍患之門也。
　　契道登真章第四
　　契道登真，以致善功。三界之動，非礙不通。一者物之隨化，道之體也；應而顯形，神之用也。用之無用，用之至矣。二者機臨眾象，仰啟瞳矇，光而不耀者，是以無色。無色之色，色之至矣。三者符空非有，執有不空。不空之空，是謂真空。總而通之，出乎無倫。
　　鞏性無生章第五
　　鞏性無生，悅之有化，善應則終身無塞。外禪寬舒，曠然虛靜者，人道與天道相通也。嚏息和融，氤氳應兆，皓然精粹者，沖氣與元氣相接也。舉盼凝祥，靈烏降瑞，兩耀交光者，睛瞳與日月合其明也。然則飛玄六洞，妙化三宮，分而為之九氣，聚而為之一真。一真之變，在乎無為之為也。
　　得之與失章第六
　　得之與失，應用不同。得者，貴精愛氣，保命頤神，抱其道而懷其德也。失者，矜饕嗜慾，意亂心荒，忘其本而匿其真也。通玄釋偽，勃章威靈，開元醒聰者，遂即提毅之功也。
　　斂意精思章第七
　　斂意精思，怡然致靖。內敵琅函，頗若嬰兒之貌也。攝理之庸，順常之豫者，誼無過失，正性善感其機也。謐之則非碎之眸，益慾之至也。俑之則不硯之硯，益防之及也。衷格之變通易無、極方隅不定者，是在用無化之化也。
　　道偉含融章第八 
　　道偉含融，肆無不際。上覆無極，提挈乾綱，天圓立像，日月星臨，垂光晝夜，神而通之，無不合其明也。下宰無極，掌握坤柔，地方立像，山谷盈虛，依時泄化，萬物生成，無不在其中矣。至弘至大，大無不包，至微至細，細無不入，衍之則混理，同機甫攝，誼無不和也。
　　非道之道章第九
　　非道之道，存而忘之，順理之常，忘其物而存其真者，所以致其度也。一應物忘心，棄常之理，存其欲而失其本者，所以致其叩也。哲截通之不然，如斯非見之見，是謂真見；非應之應，是謂真應。應化不臨，遍知無極之道也。
　　衷息之逵章第十
　　衷息之逵，知夫致敏。靜者制其動，正者制其邪。順渝之憲，鞏質規一函，存夷之動者，遂即裕常之肇也。
　　無所不化章第十一
　　無所不化，是謂大通。納流而不溢者，迺道之淵也。凝虛而不滿者，迺道之邃也。混氣而不盈者，迺道之弘也。在朝而不明者，迺道之常也。在徊，昏而不昧者，迺道之理也。應物而不絕者、迺道之化也。通神而不失者，迺道之信也。授命而不擇者，迺道之德也。背之者，司之具足，孰證其真。迺自投其斃矣。
　　釋偽存真章第十二
　　釋偽存真，忘機絕慮，徇密俱無，誠心篤志。處其靜則喧撓不．煩，恬然守素，神息安綿者，所以澄其清也。處其忠瓢禁戒無私，怡然養浩，叔奕淳亨者，所以立其信也。處其德則謙光晦跡，精粹含容，純風隱韻，所以合其道也。真道獨行，穢道盡鐲。知斯有礙，是謂不然。
　　至倀至矩章第十三
　　至倀至矩，迷悟兩機。迷者，執其幻也。悟者，陶其真也。真非目視，視之則眩於物矣。幻非意識，識之則證其慧矣。神盈虛谷，裕必遊方，截而通之者，宴坐華園之問矣。
　　背覺合塵章第十四
　　背覺合塵，返渝至道。有貨之貨，預於無貨之貨者，得而失之，故以身之患也。有用之用，預於無用之用者，存而忘之，故以心之捆也。有色之色，預於無色之色者，明而晦之，故以目之磷也。有聲之聲，預於無聲之聲者，語而泯之，故以耳之聘也。有化之化，預於無化之化者、拯而侮之，故以神之懵也。守正歸淳，精思翌敏者，善緞絕其尤也。
　　陶腆煢徽章第十五
　　陶腆煢徽，奚為瘡徇。囂之與華，自執其器。密之與恩，自致其僭。慇孫妍釗，夾然有悟惺擭者，偃翕靈眸，神霄宴息，坐致自然。自然為然，是謂不然。不然而然，然之至矣。
　　讚曰
　　祈真奉教，志願諄諄。齋心澡雪，蕩穢除葷。二威靈禪奕，剿銳鐲氛。忘形留質，釋偽存真。體如繚屑，用若璘編。玉虛盈狀，靈寶滋純。扶曦叔弈，契道登晨。混元凝祖，太一無分。先天曆化，是謂生神。
　　沖明論
　　上清之道章第一
　　上清之道，妙化無疆。一氣分而天地判，二儀合而日月明。三才應象，萬物滋生。頤神運氣，保煉元精。凝而化之，感然有象。應之則千真具宰，通之則萬聖齊臻。千真萬聖，無或不在。斯悟之明之，是謂混微之要者哉。
　　玄陽晶璨章第二
　　玄陽晶璨，煥明十方。散瓊瑛之秀，放玉瑞之祥。上彌乾綱，下覆坤柔。恢張萬化之樞，斡運千機之柄。物不稟而不生，神不通而不靈。靈滋眾妙，昱遍五方之時者哉。
　　沖明赫奕章第三
　　沖明赫奕，嚨噎交光。焰炊日月之晶，烽熾乾坤之體。煥然輝燦，週迴萬返之靈。釋然洞達，方攝千嶼之截。混內凝珠，經嗣靈哲。昇上絳霄之宮，宴坐九陽之闕。帝命仙真永延，遐壽紐一衰矣。
　　元始之體章第四
　　元始之體，潔白虛盈。純素無物，澹泊無形。無形之形，能育眾形。．無色之色，能張眾色。非無非有，有無自應。非動非靜，動靜自隨。天不稟而不清，地不感而不寧。物不通而不化，神不受而不靈。至道之常，人在其中，日用而不知。如魚在水不識其水，人之在道不識其道。魚識水，則弊掙深潭，不吞香餌，久而成大者，超於呂梁，化龍之狀，乃得水之妙也。人識其道，弊居幽靜，去華薄，絕嗜慾，內存元氣，外抱神風，久而功備者，超於玄關，化為羽客，真人授其度者，乃得道之要也。
　　表裏精思章第五
　　表裏精思，內含靈哲。玉煉真形，化肌無血。體若冰霜者，是存精保命之理也。外抱靈風，神飛展翼，輕舉昇玄，存亡不測，透金石、遊方之外者，是煉神合道之機也。
　　動靜之機章第六
　　動靜之機，善用不武。明混兀象帝之先，曉大洞虛谷之外。靜則皓曠無心，卓然獨立，大體絕其塞也。動者內施元氣，外爍神光，混入太虛，遍應實其腹也。歸宗則純而無雜，證祖則獻而不測。是以撥築之風，心無斷常之見也。
　　太素之分章第七
　　太素之分，周而三過。一者彝敵之第，綽奕無隅，覆載物無不濟者，是謂皇宮之域也。二者扶瞳流燦，煥爛諸方，長養物無不惠者，是謂華陽之國也。三者泄化登琳，凝祥偉燦，混裏含胎者，是謂養我之鄉也。
　　形生濁質章第八
　　形生濁質，盥雪之心。心清無欲，迪僩其威。動則應其虛，虛則溢其氣。氣壯保其精，精壯保其神。神不靈而道不清，氣不定而性不明。明幽不定，與道通真。通真之翼，出化先天之表也。
　　道尊無位章第九
　　道尊無位，配偶無雙。恢張萬化，洪攝千機，及乎大道不足為其物，未嘗無象之象也。山嶽崩摧，風雷迅烈，及乎大道不足為其聲，未嘗無音之音也。鑽之九地，降逸黃泉，及乎大道不足為其深，未嘗下玄無底也。仰之三天，昇彌昊境，及乎大道不足為其高，未嘗上玄無頂也。日月星輝，交光燦爛，遍照十方者，對吾大道不足為其明也。太空無物，洞徹無心，寂寥絕跡者，對吾大道不足為其虛也。至玄至妙，是謂萬法之宗。至幽至微，是謂三乘之祖。慧而無窮，神而不測者，何聖焉？乃無上玄元之理也。
　　至信不慝章第十
　　至信不慝，適然無想。性曆開途，龍頡日月之明。神翌玄都，鳳羽乾坤之體。碾路無蹤，敵夷非跡，運化盤磚之中。常居泰華之域也。
　　神機之變章第十一
　　神機之變，六正同科。一者頤身不塞，五膽皆通，七竅應無不順也。二者叩道幽邃，極理寬舒，大闡象無不包也。三者元氣流行，週迴虛梵，布化物無不和也。四者沖氣保滿，內施不絕，融息混理之元也。五者胎光微密，瞬盼星流，參羅鬱密，無不保其耀也。六者神帝出化，日炫高奔，珠玉金石無不發其光也。上合三宮，是謂氣中之氣，神中之神，道中之道，三乘混一，如太虛無物之象矣。
　　煜遍知明章第十二
　　煜遍知明，孰證其慧。在用而不契其常，在體而不鞠其睡。疵之甚情之深，隨流而迷源，捨本而逐末，遠道之儀者死矣。育善之期，誠肅之志，釋然開化，精穆太虛，無殊者也。
　　志廉貞潔章第十三
　　志廉貞潔，謹慎精誠。和柔清諍，恭順通亨。志廉則守真無欲，抱道無私也。貞潔則居塵不染，懷玉無瑕也。謹慎則非理莫作，非道不為也。精誠則直忠非曲，正信無邪也。和柔則陽生順命，氣化歸神也。清淨則皎然不垢，瑩徹無心也。恭順則運用不絕，隨化無方也。通亨則與道同一，純粹無雜也。進善不戒，乃得道之要也。
　　領精養氣章第十四
　　頤精養氣，保煉神真。舉身輕麗，綽約隨風，乘六虛之颼，遊乎大方之外者，具化無黷，隨機順命，應變不失其常也。下降則同地之寧，生成萬物，不匠而自合其功也。昇上則同天之清，密羅萬象，不炳而自張其明也。守中無失，同虛之化，統攝萬靈，不傳而自得其度也。然則含橫巨聖，遍歷諸方，及乎玄陽者，猶斯覆載而不普也。
　　道常無物章第十五
　　道常無物，混氣通元，法天象地，長養成熟，皆在其中矣。假使胎卵濕化，蠢動含靈，無不賴其德；水谷山原，金石草木，無不借其真矣。人若悟之，存精無失，養浩無虧，保煉形神，混同一則，是謂玄之又玄之理也。
　　讚曰
　　太古初張，運化玄陽。開元神帝，瞬目胎光。明沖黃甫，朗照青蒼。下通源海，上徹恢綱。金堂結秀，寶洞凝祥。光如玉屑，瑩若冰霜。融滋丹體，點化神方。無窮妙理，不測真常。抱元知足，死而不亡。
　　圓明論
　　混沌未開章第一
　　混沌未開，中於恍惚，杳杳冥冥，無能辨形，瞑瞑津津，焉能致明。日洪濛搏握，剖判初分，顯於元氣者，運於至精者也；動乎昇降者，定乎浮沉者也。天地弘於覆載，日月象於照臨，萬物稟於生成。通而化之，易乎至神，無所不可，無所不之。曰應其體，用其真，立乎象，致乎神，乘於政信者，可以全其聖功者也。
　　道之至無章第二
　　道之至無，為之至有。有之者，神之化也。無之者，靜之極也。動靜之逵，天文之象，地理之形。中息之變，固之則存其靈，以至於命；俑之則播其精，以至於性。曰煥然非跡，釋然有應者，及陽全其體也。全其體則合其真，備其物則累其身。其身不殆，出乎天地，無倫者哉。
　　期彝之勃章第三
　　期彝之劫，憑羽知方。勞而化者，外以閥之，內以闡之。政以頑而降，降以敵而沉。曰圜而陶者，內以闈之，外以闢之，政以頡而昇，昇以司之浮。日上之通，下之存，中乎息，非以高明，孰能有於此哉。
　　一氣之政章第四
　　一氣之政，分化形生。立其體，返乎真，政於道者，極乎象帝者也。日通之元，混之先，明於四達，表於一真之理者。何謂邪？政於性，及乎命，釋然出化，園羽先天。先天之制，易乎位者，可以還於象矣。
　　混元之化章第五
　　混元之化，氣象之分。政于動靜者，運乎浮沉者也。日天地立其位，山澤通其氣，川谷盈其虛，虛之致其神。日道化之精氣邪，德化之血脈邪。上下觀之，若扎之體，中流之息，若楓之用。日近而不可親，親之者遠矣。遠而不可疏，疏之者近矣。及乎通化者，得乎遠近之所也。非以探蹟，孰能理於此哉。
　　政于物象章第六
　　政于物象，混于致空。奕乎性，裕乎存，左右之所者，辨乎精義也。順乎理者，銑銑之進者也。明乎道者，控控之信者也。日剛之體，柔之用。剛柔之粹，易象之極。日道之化，德之生。天地分於清濁，日月運於踱度。萬物從於造化，化而欲作，常以鎮之。鎮之者，返于至道之中矣。
　　乾元天體章第七
　　乾元天體，道廣嘉通。會合旱靈者，資乎眾妙者也。日愛於天下者，天下自愛者，是吾至精者也。順於天下者，天下自順者，是吾至神者也。日居中處正，與道玄同，全其元象、任其自然矣。
　　誠肅之志章第八
　　誠肅之志，唯心之估，伊尹于性，性之穆穆，然哉不然，則聘之磷之，憮政于未明者也。曰屹屹於形，惰惰於性者，迷之深矣，惑之甚矣。日默然而敏之者，明而所以通之者，何謂邪？蓋以聖人明虛無而為體，自神化而為用也。飛瞳順釋，眩若璘珊，拯于至理者，煥乎天地之中者也。
　　抱一歸淳章第九
　　抱一歸淳，中於見素。欲於未萌者，致乎元象者也。返于至道者，復于神帝者也。曰忘其一致，徇密形名，暨乎憤慢者，患於終身者也。窮乎理者，易乎常道者也。日至道之神，神之至通，明於眾妙，入乎玄門。
　　奕善之真章第十
　　奕善之真，與物不雜，清虛曠遠，應化無窮。運行不息者，與天地同其一也。情性不專，與道之殊者，悔之穗之，以致於患矣；璟之懇之，以致於性矣。日抱其真者，釋其偽也。輔其正者，除其邪也。日、猶如敵僩之威，換然出化，善窺俟俟之儀也。明於一至，保利純亨，資乎乾用者，乘乎變化之功也。
　　乾元彌廣章第十一
　　乾元彌廣，緲邈無方，其道日大矣，奚為契焉？□ 屈伸之兆，旬盼靈眸。運乎至神者，集乎常用者也。曰攝于覃心，政于一．輳。臻乎理者，孰不能自黑也。曰離其迷，入其悟，抱其德，防其危，明資至＇道，光澤於天下者，萬物從其化也。日無不安其分，無不司其命，法此行道，利潤於週方者，豈不為重玄之始者也。
　　道法資純章第十二
　　道法資純，湛然不動。仲淵若虛者，渭瞑無所窮極者也。旬乎昇降者，運乎浮沉者也。曰柔順之德，嘉美之功，隨時渝變。化象還真，闡乎朕聯旺者，明乎庫肇腥之終矣。日太玄之際，至德咸和，頡頑勗勗者，晏園上清之宮也。
　　萬化開元章第十三
　　萬化開元，致于一真。一真之變，大無不通，細無不際。集乎眾妙者，明于元象者也。日登琳徽，日幽邃，凝燄吻，規無隅者，淘注伴式之規也。伴渝櫛戮，黑上乾元，俯臨眾象者，庫化于太始之先也。
　　飼庫之尷章第十四
　　飼庫之道，偉無不濟。泛泛淇洋者，飛蹤現奕者也。曰畢之致理，奚為穗焉。未然則倪倩不保，疵礙于喔矣。是以聖人之敏，默然而定，豁然而昇者，扶瞥闡慧者也。日移睛僚繚，其德敏焉，弘于致教者，奄攝覆載之曹者也。
　　終於至道章第十五
　　終於至道，非執有為。不以自然胡之。敏曰証化純癸，精粹之真，燦然凝秀者，喔乎萬象之元也。彝子日師之有矣。日然哉，孰之為。日先天之先，至道之始，始終不變。至道之元，元始之化，可以吾之師矣。曰大哉神明，彌羅梵域，幽邃無方，生天生地，萬化存焉。隨方而化，化之無極，從夷而應，應之無疆。明乎眾象者，是吾致道之神者也。
　　讀曰
　　上清真教，元始開張。太玄周匝，妙化無疆。圓明寶鑑，洞徹十方。道眼俱備，日月交光。諸天煥爛，遍地輝煌。威神嬋奕，精粹純陽。保和大利，萬物安康。靈源資始，哲截通倡。旬乎天地，混一乾剛。
　　上清太玄集卷之一竟
　　上清太玄集卷之二
　　姑射侯善淵述
　　符陽論
　　玉清聖境章第一
　　玉清聖境，元始開明。無幽不燭，象帝之先天，無化不生，易御之太素。窮之無窮，測之不測。無名焉，無形焉。無形無名者，故無不形名者也。日瓢奕理然，環居而已。天道曹而無不週，心式曹而無不感。往來相接，瓤質無方。無方者，是謂無不方者也。
　　瞧顯不最章第二
　　愾顏不晨，奚寫先賢之矩。厥後傍門般恨不正，娶饕進銳，孰以泠然悲夫大道，故不華塞者哉。日玄子里然，觀得一悟而已。象無香奕，始畫其怛，至道朝夕而不已，匙無嗜欲，罟息善鞠其命者歟。
　　痙陌存亡章第三
　　痙睏存亡，幽偃之不相若矣。生之死，死之生，生死之中，孰能彿于正倫者哉。倪日：棋婢於冥司，所攝於玄子，欲返其命。玄子聞之笑曰：斷汝之首，奚能辯對；傷汝之性，孰為見聞。供婢銳釋亮久而惺，舍然大喜。我今有悟，御適頤姓之道者哉。
　　澤個周方章第四
　　澤個周方，孰契其政。眸瞰之不測，哄礙之無窮，惚練未失其體，竟襲未至其真。日子羶彝然，開元合璧，玩室精思，政于惺膜者，自適三明之道者也。
　　綱演蟀靈章第五
　　銅演婷靈，問不可賦。挈愜富而至賦其福者，施德於先矣。悉滲貧而志懲其估者，惟福至後後矣。及以存亡得失，此一也。彼一也。玄子相若用言，無不信之。
　　撮之不聰章第六
　　眼之不聰，餌之不慧。明弭有期，機由物障。日揖吁何然，聲和音而物接，空往來相聞，奚能至晨者哉。桃逸氏曰：空之不空，物之非物，物物自然，自然常然，無不至然矣。
　　觀然幽健章第七
　　瓢然幽健，如水制淵；縉然嘐御，御之則蘭。適其道，湛然象存，存之則寞適其心。日慾氏瑩然如目，撼水冰心，非制其淵。湛兮不動，玲然遂通，換然虛淨者，孰無測潛淇者也。
　　御冠開常章第八
　　御冠開常，膾聆隨化。觀邃之得，若顏瞥之想，惺憊同玄，無不賴其真矣。曰圓觀至明，明之大訥。緬奕至辯，辯之不最。玄陽曰：混合流明，眩丕如一，無不臻其理也。
　　應哲無窮章第九
　　應哲無窮，脩既不測。測之無方者，孰能衍之者也。爾質機文，目能明而耳能聰也。矇氏日：不然。汝之心慍，由眸瞥之不精。日吮然相若，綻之至聰。餌然相若，晤之至明。玄子聞之笑日：觀彼用心費形，胥失其道也。吾之心非視聽者，至於聰朋者也。非一形者，至於多身者也。然不窮而極，不為而成，不行而至，不匠而工。無可也，無不可也。無能也，無不能也。挑達曜圍，不可盡然。至然無然，而然無不然者也。
　　探贖神功章第十
　　探蹟神功，奕象蹟真。剖分造化，搏握洪濛。獲巔制魄，瞼念飛魂。鼎耽精粹，銳逐阮奔。靈睡古道，幌達辰倫。晶凝雲瑞，寶璨氤氳。日宮水宰，月殿炎君。極陽幽邃，抱樸歸純。光輝地戶j 炳煥天門。崑山傾液，河海流津。攀靈復命，萬化歸根。無用之用，不神而神。浮沉定體，清濁自分。頑器一輳，哲截齊臻。虧盈成彼，送故迎新。理如玉輾，眼若冰輪。換虛易象，御奕無塵。含橫神睢，浩劫常存。
　　通真論
　　太始之初章第一
　　太始之初，先天地而生。生化無窮，為率性之主宰。玄而莫測，為萬化之根元。皓然咀際者，是為至道之精者也。日：子音陣然，奕游水月之問，非制有形，換若命國之至，泠然演然清淇自適其道者歟。
　　政易元通章第二
　　政易元通，換得劉純至精焉。其神不能憮之至朋焉，其鬼不能瞌之，拙奕致悉晤資靈蛭，懷然肩愜者，無不傭於道也。一曰：忠子不悠，望軒移室，棄室精瞎其真，有闈倡之正者也哉。
　　嫵然陽應章第三
　　嫵然陽應，心瞥之不精。故懵幻之尤，徐以至其通矣，孰能蔽焉。知夫郭子詹公斯於高士，暨乎太玄之礎，雖遠千里之外，揍晶覲理神奕飛丹之妒，羽丕臻源窮＇於大方，奚為類樹之情者哉。
　　滕奕麥伴章第四
　　滕奕參伴，其道不為忱也。閑然通之，囉然入之。大矣哉，其體曠然無玆矣。日：子焦敏邪，耳能轉而目能晤之，非乎由眸瞥之至其惟聖人乎，不為明暗至于神化者，故無用無不用者也。
　　元一之庫章第五
　　元一之庫，玄些中央。神皂連化，翎丕血丁方。日覦不空之空，嫵不有之有。神明焉，道生焉，撩於虛實者，咀乎有無之理也。日魷制深淵，無飼於上善。鴻制其氣，非理於真元。嗚呼，佺哉心目彿然，奚能旺賦其道者歟。
　　道和純精章第六
　　道超純精，氤氳天瑞。噴鬱瑛華，芝蘭秀野，碧桃金粟，悅草靈皆饗其禎。曰：目子懲然，崔乎謹貌，非煙瞟嫖之心，永無痴癮之見，復明壢跟之精，其道曰可聖哉。
　　精微純皓章第七
　　精微純皓，愕殼張華，繆僇之形，奚能至明，靡靡之容，焉能政真。日瞎子惺然昂霄于眾象之諧，謄然咀之，率萬靈而自順之，至上下閱劉期詁浮於正中耳。
　　神奕無方章第八
　　神奕無方，寂然之不動。道闡無形，奐然而遂通。曰：晶子隄之，焉運其餌，聶士之聰，非瞌其精，二子樹然未深其要。曰：觀近而不可親，親之者遠矣。瞥遠而不可疏，疏之者近矣。雖頑器哲截，未嘗逃於此者哉。
　　導億尋方章第九
　　導億尋方，極其悼俱。兩奕精華，由如列琛之儀。大閱古道，羽昇絳霄之闕。擭子琅然，奐乎天地之中，虛白吉祥之兆，非為目用目警之最明，非無目無目蠢之為尚。曰：無用之用，用之無形。無化之化，化之無象。至於元象者，由來尚矣。
　　遠慨生成章第十
　　邇擬生成，斯於至理曠然無心。曰：道純而不雜。曰精皓然幽粹。日氣感而遂通。曰神浮沉定體。日人主上下昇降。曰賓和氣流陽。日化神明象帝。日生導合真元。日溥精思丹體。曰通九陽凝象。曰玄玄之又玄，玄由豫嘛至於不可思議。
　　洞微論
　　博善瞎瞰章第一
　　博善瞎瞰拯於素靜。暗也者，希其聲者也。明也者，融其形者也。輯際于常，仁姪以矣。偌於心弭者，孰無正信者也。倪曰諭元子景：巨頂琨語之瑩，合為寶玨之光。虛白盈奕，至道之精。與物不雜，至道之元矣。
　　懸曬常章第二
　　患瞧之常，機遐容可。故日無可無不可者，可道也。非常非不常者，常道也。汗死混物，至理曇寡聊恥以矣。倪曰：諭穆子周提曜裕姓，逶之精粹。耿德至純，奚顯之有者哉。
　　鳳調盈孺章第三
　　鼎鎘盈孺，熙熙而以大矣哉。歲天地之磧，變萬物之愉，物我非常，我物非彼。倪曰：諭劉子通峒衛之貞鶴嵩帽姪勞而寇化煥然覺集者，証繪嶼奕之晨者也。
　　棋惟斫岸章第四
　　供惟斫婢，飼欲迂樊，心物挈挈，奚之而褫，致偽者哉。如零霧之浮沉，終不能成其雨露，敘扒而已，宮政于既脈者歟。倪曰：諭李子正誰壑承桃斃幻頤姓，故心窺焉，奕閎焉。晨之粹者，界然以政于致姓者也。
　　佺健精妍章第五
　　佺健精妍，營之容債，致劈饑裕，致裕媒靈。· 暨乎真銅者，恕乎天邦者也。現曰：論引子明瞋復逢於兕虎，臨危而豫死之姓。瓢然而礫，愿然而通；通機僇僇者，約約于太始之先者也。
　　天櫃運闢章第六
　　天樞運閱，壇臨臨中巨乎之取者，奕乎之恥者也。曰：乘天地之至精，順天地之至神，迪觀澄虛無不致其倣。倪曰：諭王子林婷最合璧，也敖盈虛，玄友至靈者，譏致于少微之理者哉。
　　逢逢顯舒章第七
　　運逢顯舒，備竅胎朧返歟之閩者，官然幽粹者也。政以無飽者，亦非霄覬者也。曰著萬物之內，處萬物之外，德合神明，孃娛而以淑繹，含真御質還于象者，上合至道之精者也。倪曰：論張子華嬌格膾朧豈琳恕道，與物不雜者，自適忘形之德者也。
　　上清太玄集卷之二竟
　　上清太玄集卷之三
　　姑射侯善淵述
　　太常玄昭明虛銘
　　大矣哉，玄元之教也。化導草迷，闡揚宗祖。廣博宏辯，英彥莫能究其旨。精微妙說，庸愚豈可度其源。義理幽探，真空莫測。包括萬象，總御千真。巍巍罕見，杳杳難名。至理起於乾元，象妙生乎太易。統形類而臻乎一體，攝掌心而盡赴同機。至常之道，日用者孰能知矣。且天澤潤於華芳，甘苦者自殊其味；玄言接於眾士，迷悟者各異其功。秀而不實，物以喪之。慧而不純，德以衰之。失正則返為奇詐，遂善則復為妖邪。內適通玄，心清意諍，外感明機，道備神全。一昭昭兮進乎元象，默默兮昇乎中天。天無浮翳，煥四氣之朗· 清；地接華夷，變一色之純素。然而道之虛，德之明，氣之爽，慧之靈，忘質昇象，可以遊於太上玉京。
　　讚曰
　　神氣相感，利用屈伸。忘形存體，挫銳解紛。龍遊瑞彩，虎嘯祥雲。天開火熾，地裂光黑。道亨明甫，德正清淳。內藏眾妙，外顯諸仁。非象之象，不神而神。玄靈奕奕，星貌間間。
　　太明洞濟元神銘
　　太易之先，二儀未構，空洞杳冥，元精感激，真氣流通，天地鬱象，日月開明，三才方序，萬彙生焉。然覆載之中，惟人最靈，爭奈賢愚不等。愚者蔽於一曲，昧而失之，終身不救。賢者明於大同，政而理之，始道無遺。芝菌蘭夢同其芳，而無辨者非。鳳雉麟犢同其類，而無鑒者恨。夫大人者，誘天地之正，導虛無之精，含神光大，德化無方。惟物不然，知其代謝，不識其根，明於出入，不見其門。而神降應之沉，守其地文，與物同化，表坤元厚載無疆也。而神昇應之浮，守其天．壤，與星曆居，明乾元遍覆無極也。夷然政煥乎，明洞鑒圓成，虛楓無偶，混太沖浩渺無涯也。然則忘其形，入乎體，抱其元，返於未始，知其所以然而然也。
　　讚曰
　　道弘光普，德廣彌深。神昇氣降，天浮地沉。安魂定魄，抱陽負陰。烏飛兔走，虎嘯龍吟。印懸月角，劍落波心。火中種玉，水底撩金。碧霞寶桂，素羽瓊琳。玄光透體，圓象盈簪。
　　太真總要摘微銘
　　經云：五色令人目盲，五音令人耳聾。望而知之日神，聞而知之日聖。離婁能視，耳之亡聰；師曠能聽，目之失明。洞微曰：博善嘻瞰，拯於素淨。暗也者，希其聲者也。晤千里有聲之聲矣。明也者，融其形者也。眨千里有形之形矣。爾質曰：非也，吾之事者，目能明而耳能聰之。適大象則觀無色之色，無不明矣。廓大音則聽無聲之聲，無不聞矣。矇氏曰：不然，汝之心慍，由眸瞥之不精，吮然相若，瞼之至聰。婚然相若，晤之至明。鄧析曰：聾瞽之甚也，以天下目見則無不明，以天下耳聽則無不聞，以天下知慮則無不知。此三者，存於不為者也。玄子聞之笑曰：由有所待，觀彼用心費形，胥失其道也。吾之心，非視聽者，至於聰明者也；非一形者，至於多身者也。然則不窮而極，不為而成，不行而至，不匠而工。無可也、無不可也，無能也、無不能也。挑達睢圍，不可盡然。至然無然，而然無不然者也。
　　讚曰
　　妙哉玄道，上德至仁。聞知之聖，望覺而神。凝魂釋偽，晦魄留真。昇浮沉降，往屈來伸。陽明禪繹，靈耀懷銑。五符瞳輳，三色雲臻。恬恢淨和，素朴清淳。內傳金氣。玄照玉晨。
　　太一沖虛元象銘
　　太一玉虛，玄真總御。生地生天，賜元氣而匠成物象，不始不終，垂上德而普濟黎民。有生者皆賴其氣，稟化者總俚其精。默然守之，未嘗少適。閥而定之，寂然無心。闢而感之，煥然有象。真元下降，妙化無疆。含橫廣大，金玉容光。靈芝秀野，保命延昌。此者迺應地之沉也。元氣上昇，昂霄峻膜，渺邈羅都，象含天質，宴息瓊琳，妙齡遐感者，迺合天之浮也。三台共輳，五福齊臻，混入中元，純潔貞心，哲凝象外，易遘要道之中矣。然則葛洪萬卷，未詳其趣。惠子五車，焉入其機。金書玉篆，須憑師匠而可明。寶質琅函，全在口耳之恨入。輕泄則殃連九祖，謹授則福生十方。此道者迺玉清聖境，虛皇元老，無上至真，脫形易象，入聖重玄之機也。汝乃秘之慎之，勿示非人，勿示非人矣。
　　讚曰
　　上清華方，下連中央。光滋天瑞，咄奕丹祥。繚精滿室，環鬱盈倉。金枝點雪，玉桂凝霜。含橫神秀；妙化靈陽。玉霄羅臺，暈適星光。上朝聖境，面啟元皇。福延弘祚，永壽時康。
　　太寧虛梵圓通銘
　　混沌之中，寂寥何有。元氣流通，純精感激，然後真一生焉。真一應兆，神明出化，迺無中之有，有中之無。大則包羅無外，廣不可窮。小則隱芒無內，微不可測。氤氳漸著，天地混茫。清通瑩撒，萬象之含光。濁滯弊蒙，一真之浩散。四生六道，或去或來，何日之休期。五蘊九邪，隨聲隨色，甚時之了首。若也迴頭慷慨，志烈貞剛，慧刀一舉，劈恩山之取玉；神劍雙揮，次苦海之求珠。玄光罔象，團圄忘機。存精固氣，啟通太始之天。抱道守一，混入靈陽之地。周遊萬國，頓一體之圓成。潤植百川，蘊二儀之含化。至道虛心，內藏諸用。神明實腹，外顯諸仁。三心巨智，五眼圓明。應無住相，如月日之澄輝。體有著空，似盲夫之入間。知不知為知，見不見為見，道能如是，修行踵玄門，成天下之變。
　　讚曰
　　大道無方，感之者昌。虛寂靈風，玄冥丹央。太素精明，寶華神光。五方淨和，八極清凍。碧瑛羅天，紫霄中皇。元氣慶雲，虛梵瑞祥。金簡玉書，鳳篆龍章。名標仙籍，其理非常。
　　大盅容素精思銘
　　道無方位，德有成虧。契於理者，無德之可名。別於事者，有名之可辨。彼我同元，是非一氣。適於非非之是也，辨於是是之非也。奚為幻夢，若鋒物相吹。如此觀之，孰能知其然也。明於理者，嘛肢體，黜聰明，離形去智，妙用靈機。乘太虛一氣之前，冒象帝三明之表。遊乎浩渺，入於無有之問，通於大同，水火利刃，焉能斃者哉。然則三尸未滅，六欲不生。適陽精則寶符九氣，消陰質則道契一真。金爐火熾，鳳含海月騰空；玉鼎湯煎，龍吞寶珠戲水。鉛凝汞結，丹桂流霞。點星瑤昇於紫闕，□ 化琅然，韻徹清都。琳宮積翠，寶璨容明，華妍純潔？啟通於至道之中矣。
　　讚日
　　道德資始，陰陽物先。胚洪瞑瞑，混物鐲鐲。四一玄素，二三蒼丹。－黃華蕩穢，紫氣凝鉛。氣明三境，精耀九天。高上虛皇，中天靈仙。清微寶化，禹餘昇遷。鬱羅霄臺，浩劫綿綿。
　　太初混物玄真銘
　　元呈未判，藏混沌杳冥之精；一氣始分，顯天地日月之象。三才以著，四達方明。燥勝則春生夏長，淨極則秋收冬藏。萬彙含靈，皆迴心之就日；千真易御，總負陰之抱陽。啟之明之，盼真元之遘體；通之變之，望玄象而脫形。二神耀素，一氣沖明。淵淵玄玄，出乎乾天。冥冥默默，禮乎坤元。深思兮形忘魄散，近慮兮道備神全。清如玉屑，瑩若秋霜。寂虛朴淡，古實淳恬。鄭衛之聲聘，而聰之非亂於耳。華麗之色瞥，而明之不滑其心。泳水蹈火，還之而不摺。承虛觸實，易之而不危。千變萬化，無以窮極，其為何哉？迺純氣精陽之守也。未然則志清掙，處無為，絕憂愁，除思慮，忘增愛，去人我。抱神守一，純粹無雜，默朝象帝，自然長生之道矣。
　　讚曰
　　道齡德昌，天玄地黃。日月沖明，星辰耀光。氤氳飛篆，元精傾陽。萬彙通玄，千靈感祥。神渝汞白，精化鉛霜。玉泉叮叮，金水琅琅。三氣流霞，五雲丹英。翠微仙真，碧虛星皇。
　　太古冥陽洞神銘
　　夫龍漢赤明之前，瞑津大梵，寥廓無光，杳冥昏默，不知所然。厥後真精感激，元氣流通，天地成象，萬有生焉。. 然萬有之中，惟人為貴，修、之則在昇，' , 失之則在墮。若能迥眸返故，體一入妙圓，守柔處虛，隱跡匿光，其道曰勝，其德日昌。辨之則多辱，· 明之則多蔽，得之則多失，存之則多亡。知進退虧盈，不失於天地正中者，吉凶利害，焉能斃哉。其德者，澄之不清，撓之不濁，妙而無為也；飾之不榮，污之不辱，玄而自然也。杳兮冥兮，中有精焉。恍兮惚兮，中有信焉。無狀之狀，無物之象。包羅太極，總括拿方。臨邊居妙，離物存真。其理有常，見而異俗。其道有同，體而移風。迷之則亡真遘幻，幻若波櫃，浮沉汨沒，隨流而失於大川。悟之則脫殼頤精、神光內照，虛淨無疵，雲收天瑩霧斂日。明露太清之華，暇現無上之真。元德無不政，道無不亨。通神易象，象適星徽，姨然妙化者，躡梯玄而昇於玉晨之官也。
　　讚曰
　　妙道無方，混遏元岡。水激丹池，滔熾雲房。靈音清清，天韻琅琅。流精金明，．飛神玉光。玄黃慶氛，虛白吉祥。填質負陰，威眸抱陽。九色輝霞，一真烽惶。一星結鬱羅，玉霄昂昂。
　　上清玄化理微銘
　　大道出乎太極之先，上德化于天地之始。混混沌沌，淪默無光。恍恍惚惚，煥乎有物。物非常物，是謂至精。至精無象，象出玄明。忘其形，入乎體，虛含虛也。忘其浩，益乎元，氣含氣也。忘其心，煥乎明，神含神也。其神者，象若懸珠。珠無形質，應無不現。同於水，象乎水；同於火，象乎火；同於金石，象乎金石；同於虛無，象乎虛無。上窺青天，仰之彌高。下潛黃泉，鑽之彌堅。揮斥八極，大方無隅。在天成象，在地成形。太虛廣漠，其中有神。神機運化，應無不周。適其形，形化氣；適其氣，氣化神；適其神，神化虛；適其虛，虛化道。道適圓象，象若星儀。星儀由適，適乎太始之元。先天曆化，是謂逸士，名遂之功者也。
　　讚曰
　　上清玄境，理寂幽深。元神昇降，象帝浮沉。肇制天地，運移古今。炎陵鳳叫，水谷龍吟。彌羅仙梵，洞徹靈音。日輝丹桂，月照瓊林。妙祥豐鬱，玄瑞盈岑。出乎雜類，純一貞心。曆超象外，截哲來欽。
　　太無萬梵天光銘
　　道之可無，啟之而不無。德之可有，感之而非有。默然虛諍，湛然常清。谷神出化，一往一來，推日月之昇降。元氣流行，一上一下，隨天地之浮沉。迭運陰陽，而物生焉。遷移寒暑，而歲成焉。四通五泰，九和十合。闡而明之，真不離假。閥而昧之，假不離真。迷悟同途，總歸其要。仙凡異路，各適其玄。背覺合塵，返遊魂之遘幻。輔正除邪，復室魄之登辰。聲之無聲，大音不亂於真人之耳。色之有色，高明無啟於愚鄙之心。失常之理，見而不見，始落頑空。契道之機，知而不知，終歸實相。大成若缺，豐智源而不示。大白若辱，襲其光而不耀。抱其元，藏其虛，督其精，奕其然。慷而理之，必而適之，三一忘意，混內無分，象出先天，道斯明矣。
　　讚曰
　　太虛渺邈，感而咸歸。天真有期，公正無私。清圓玉衡，琅然遊璣。擬諸形容，象其物宜。沖而不盈，約之無虧。湛然泠然，玄之妙之。上元清華，中天紫微。神函至精，星貌徽徽。
　　上清太玄集卷之三竟
　　上清太玄集卷之四
　　姑射侯善淵述
　　太始金光玉容銘
　　且君子立身行道，嚴尊國法，謹奉玄真。勦除嗜欲，屏絕囂塵。積功而恤孤念寡，累行而愛老憐貧。仰賢善勿生懈息，舉頑駱莫起勝心。上和下睦，建德以慈悲為本。內正外端，至道以清＇淨為門。事繁則心無內適，絕念則意不外遊。止盈防虧，須明進退之機。居安慮危，可辨存亡之理。有無相濟，動靜同源。靜之曰道，動之日神。寂然有應，感而無心。通元益氣，洞徹淵明。聚陽魂燦然純粹，換陰魄晒曜天真。星凝玄照，道釋華風。至理研窮，朝聞之夕死可矣。是有死而不亡，豈羨啟期三事之美。非無長生久視，不圖林類百年之期。胡不念有身有患，終落沉空；無相無形，始超象外。慎守勤功，功成名遂，墮質昇仙，奚足為難矣者哉。
　　讚曰
　　太極高渺，洞濟淵玄。一氣盈虛，萬物生焉。靈風秀麗，皓月華妍。山藏玉瑞，草坼金鈿。滋榮一國，潤植百川。無心俱妙，有欲臨邊。迷之為鬼，悟則登仙。出乎無窮，象帝先天。
　　太淵辰境清心銘
　　夫道者，默然而不弊，應化之無方。德者，顯然而不武，隨變之有位。立象則明日月乾坤之理，安爻則體陰陽否泰之機。坎中滿，在天為月，在人為耳；耳能廓震巽風雷之聲，是謂聞而知之日聖。離中虛，在天為日，在人為目；目能鑒艮澤山水之秀，是謂望而知之日神。仰之則法象於天，俯之則法象於地。沖玄則觀象於變，變則通幽明之故。原始返終，故知死生之說。易日：探蹟索隱，鉤深致遠。遠不可窮，近不可測。杳杳冥冥，莫能知其然而然也。毀之費之，不失其體。信之奉之，不見其形。天長地久，孰能功以高遷。彼奉其道，自為志信不厚，蓋中路而退者，此之謂也。
　　讚曰
　　含橫神秀，翠影瑤岑。蟾華束出，日色西沉。道明玄境，德合辰拎。雲泠澡雪，元氣齋心。旱仙下降，眾聖齊臨。腰金珮玉，寶瑞盈簪。光垂素羽，韻出寒琳。輕敲玉磬，再舉清音。
　　太清玄明玉辰銘
　　太清玄陛，無化不生。象帝開明，無幽不燭。二神蘊素，煥乎日月之前。一氣盈虛，混於天地之表。玄之又玄，探蹟無窮。妙中為妙，精思莫測。惠施能辯，辯之未證其容。端木能言，言之訊無啟口。離婁擅視，方晝舒眉，眨而望之，弗見其形。師曠擅聰，方夜倪首，晤而聽之，弗聞其聲。拔其萃，出乎類，始為物先，而未嘗全其理也。忘其氣，益乎神，方成道紀，混於太初，而未嘗盡其機也。然則玉煉金容，純真滋益，寶式琅函，濁質消忘。海靈凝秀，象出丹華，三一混然，精流天祕。內適星懸寶晏，未始之先矣。
　　讚曰
　　太清之道，純一真孚。天風高潔，海月清孤。昂霄晦跡，俯里忘圖。璿岡峻澤，釗提潤虞。玄精玉璨，妙質靈無。光華遊奕，瑞氣祥符。混元凝秀，丹象流珠。內含星彩，遊宴靈都。
　　太空圓象通神銘
　　夫道者，寂兮無聲，寥兮無色，一旦古亙今，獨立而不改。無狀之狀，迎之不見其前。無物之象，隨之不見其後。言乎弘，包羅天地，不足為其大。稱乎微，貫穿沙芥，不足為其小。探蹟無方，襲之彌遠。精思有感，測之彌近。失然若昏，聽之內聰。冥冥杳杳，藏乎至精。昭一然獨見，視之外明。恍恍惚惚，運乎至靈。靈源一致，導化三成。一者奪陰陽之氣，二者煥日月之精，三者誘天地之秀。知之脩煉，千日有期。混然適之，明於象罔。象罔通玄，穿金透石。泳水蹈火，履鋒涉危。千變萬化，無以窮極。逢物而不慄，其謂何哉？迺純氣之守。有如事者，是謂修真德士，神聖之功者也。
　　讚曰
　　內適杳冥，外通辰景。道此一無，
　　德斯三省。玄象著明，幾心耀禺。四氣朗清，五神虛靜。冠韓華軒，貌乘雲鉼。天外風清，潭心月泠。曠兮若昏，默然如炯。隱顯分明，妙哉吉慶。
　　太玄寶旺星徽銘
　　玄元垂教，感無不應。道德開元，物無不生。且太虛浩浩而無涯，天地茫茫而有象。乾坤含化，庶物流形。陰陽受氣，代謝相因。稟化者不止於一生，含胎者豈盡於一· 形。在天垂象，可見吉凶之兆。在地成形，可辯有無之理。在人為變，可明動靜之機。釋子啟之日佛，儒賢理之日聖二德士通之日仙。異派同源，道斯一矣。然則天真地祇、神明帝主、日月星辰、仙真上聖、玉女金童、官僚將吏、古佛羅漢、天龍八部、四恩三有、山川大澤、江河淮濟、珠玉金石、玄黃甘苦，迺至胎生卵生、濕生化生、有色無色、有相無相、有化無化、非化非非化。同一尊奉者二乃無上之道也。化而通之者，迺無極之神也。其神者，在下則為鬼，在中則為人，在上則為星。星釋無形，返於太易之先。先天無祖，然而通之是謂至道之元矣。
　　讚曰
　　幽玄純粹，天真微密。儒釋道風，天地人悉。分而為三，妙歸精一。執有本無，體虛若實。形釋清聰，慧通靈質。神遊海角，魂飛天奕。醉抱瑛華，眠雲臥日。九色星氛，萬法俱畢。
　　太冥皓濟頤神銘
　　道者，虛無之體。德者，神化之用。體用相須，是謂大通。夫大通者，在乎真氣精神之理也。其氣者，輕清而簡妙也。其精者，放曠而飄逸也。其神者，浩渺而幽邃也。默然則昏暝而意存，昭然則炳曜而心忘。曲成則闢天地玄黃之色，正化則泄陰陽否泰之機。偷然而隨風雲之出沒，厥然而歷江海之波濤。凝然而冒山川之秀麗，鬱然而容草木之茂植。煌煌兮發金玉之光華，淇淇兮興魚龍之變化。然則不渝而色，不彫而形，不疾而速，不為而成。無可無不可，無能無不能。玄之又玄，妙之為妙。嶼質神游，洞達於廣寞之鄉也。
　　讚曰
　　宗乘至道，祖聖流傳。非持像法，何假名言。無用之用，不然而然。二神啟妙，一氣通玄。龍遊碧漢，鳳翼丹天。明輝寶界，光耀芝田。中正剛健，精粹純乾。易乎未始，象帝之先。
　　玉清玄上登辰銘
　　道明玄覽，始一先天。象帝出乎萬梵，肇氣以御三元。天地澄徹，日月鮮明。精照無外，微妙玄通。愛物利生，和而不暢。換然則易乎不神而神，臆然則適乎無體之體。志凝宇宙，混入中元，虛室生白，是謂吉祥之兆。其道靜而生神，其神感而通道。非視非聽，現于天瑞，益神聖之無方。非動非靜，虛無澄湛，惠靈寶之有應。寂兮寥兮，藏乎諸用。恍兮惚兮，示顯諸仁。妙哉玄道，至德神功，曠然大啟跟乎，星奕之元矣。
　　讚曰
　　玉清玄上，帝一登辰。混沌瞑津，元始赤文。丹皇奕御，靈寶滋純。神凝宇宙，玄照天風。黃華流素，精耀璘編。忘形適象，契道生神。交光煥爛，皎潔華瑛。中元奕象，是謂玄真。
　　頌曰
　　昔年昏昧心源閉，今日分明道眼開。喜見碧天如玉案，雙輪碾破白雲堆。
　　太極玄精神游銘
　　原夫入道修真，宗崇三寶，孝敬二親，戒除嫉拓，解釋貪慎。逢三教而勿生彼我，遇四眾之共結良因。含靈授化，皆如父母之恭誠。草居則卑謙慎口，獨坐則進慧防心。行須款步，語要低聲。見如不見，視大象之無形；無形曰道旺而至明，是謂通神之妙理。聞如不聞，聽大音之希聲；希聲日德。晤而至聰，是謂入聖之玄機。內適則上下沖融，肌肉若一，純精無象，瑩似玄霜。外感則忘形流素，混氣傾陽，曠然虛寂，淨若天光。然則內外一居，周流六出，易遘重玄，成乎美之為美。李士方明，忘水月而登真。列禦親窮，易靈風而入聖。道不遠人，人之遠道。嗚呼，世家之子，多迷酒色，總惑功名；失妙道之根源，墮沉淪之惡趣。若也迴頭省察，潔列灰心，授乎至道，原慇行之，登辰脫質，昇玄於妙境之中矣。
　　讚曰
　　抱道懷德，善美無加。玄中寶鑑，睫內瑯鄒。猷毒妖氛，勦銳矜夸。存真釋偽，守正亡邪。爐瞿鳳彩，鼎戮龍沙。南辰晒耀，北帝流霞。神遊天繹，星適中華。玉京金闕，元始之家。
　　太易生神變象銘
　　道玄德妙，全神會靈。浮沉天地，昇降陰陽。總三才之造化，統四序之生成。通元益氣，混物流精。施之則山川華麗，感之則日月鮮明。光而不耀，默契真宗。為而不恃，雕刻眾形。形神俱妙，各適其真。頤神日五氣，其氣者蒼丹齡素玄也。育形日五味，其味者酸苦甘辛鹹也。味之無味，是謂真味。色之無色，是謂真色。聲之無聲，是謂真聲。大無不周，細無不應。應天曰清，應地日寧。應山日秀，應水日泠。應虛白化，應物曰生。應形日質，應象日星。星懸高潔，位列華清。玄齡久視，寶福延生。眾真享祚，皆賴於太上之風也。
　　讚曰
　　順動天道，運化人倫。威明顯德，光奕含真。寂然妙理，會精全神。晴凝寶篆，慧接氤氳。元靈寶賽，雯質彬彬。百姓日用，萬物化純。日容昱昱，神貌間間。藏雲羽士，玄谷真人。
　　太虛寶鑒容神銘
　　夫建德修仁，明施道行，間積神功，澄心止念，息慮忘機。韜光兮若石中隱玉，晦跡兮似蚌蛤離珠。蒿目蓬心，多迷像法，慧眼靈源，廣達無生。體天行道，隨日月之高奔。容地方儀，用遊璣之斡運。三宮妙啟，六洞玄明。有無察浮沉之理，動靜審昇降之機。金爐火熾進陽光，遍通道體。玉鼎湯煎泛雪花，滋益神肌。虛白華麗，柔弱浮輕，入水不溺，蹈火不焦。遊乎大方，透山澤不躓其步。體入圓明，越雲霧不孩其窺。達五行之外，出萬法之前。親遠疏近，左右逢元。元分未始，視之不見其形。道適玄精，聽之不聞其聲。非無非有，一旦萬古而不弊。不動不播，沖一性以長存。闢而入之，物無不理。推而行之，道無不亨。通元益氣，氣之益精，精之益象，象之益星。星華光麗，遊奕太清，清微無上，是謂圓成。
　　讚曰
　　大道無形，常居杳冥。始分一氣，法稟三成。天地鬱秀，日月華精。神交偉燦，物煥圓明。陽光聚鼎，陰質離形。寂然沖妙，感而通靈。潔白純素，元亨利貞。剛健中正，柔順輕清。昇玄入聖，玉霄徽星。
　　上清太玄聚寶銘
　　《陰符經》 云：機在於目。黃帝日：朕不知機在目。此者何也？天真皇人曰：道之遠者，在於八荒之外，道之近者，在於眉睫之間。大則包含天地，細則貫穿毫毛矣。廣成子曰：神機內動，目睫飛鉛。故神機在目也。為目問有神光動，則在目也。夫九天祕密之機，出自在目前機者，換動之變也。呼陽召陰，把握權輿，出清入玄，故在目兩大角頭，號曰眉。青穴上貫，泥丸下通，兩腎乃卯酉之戶也。亢倉子曰：我體合於心，心合於氣，氣合於神，神合於無，其有介然之有，唯然之音，雖遠在八荒之外，近在眉睫之間，來干我者，我必知之。乃不知是我七孔四肢之所覺，心腹六臟之所知，其自知而已矣。列子曰：精神者天之分，骨骸者地之分。屬天清而散，屬地濁而聚。精神離形，各歸其真，故謂之鬼。鬼，歸也。歸其真宅。真宅者，太虛之域也。黃帝曰：精神入其門，骨骸返其根，我尚何存？太上曰：道沖而用之，或不盈，淵兮似萬物之宗。挫其銳，解其紛，和其光，同其塵。湛兮似或存，吾不知誰之子，象帝之先。呂公曰：溫溫鉛鼎，光透簾幃。徐神翁注云：溫溫即人體也，鉛鼎初交，神光發溢，閉目見簾幃也。目者，眼目也。故指玄子曰：凝神柄洞府，閉目下簾幃也。造化爭馳，言人運用神功與造化爭馳，是人之神用也。海蟾子頌曰：溫溫鉛鼎入中元，放出三光養瑞蓮。蓮就自然通聖法，步步神光在眼前。宋齊丘曰：目所不見，設明鏡而照之；耳所不聞，設虛氣聞之。精神在我，視聽在彼。又云：耳中磬我自聞之，目中花我自見之。我之晝夜，彼之晝夜。是。晝不得謂之明，夜不得謂之昏，能齊昏明者，其唯大人乎。又云：水至清而潔冰不清，神至明而結形不明，冰釋返清，形散返明。能知其死者，可以遊太上之京也。
　　上清太玄集卷之四竟
　　上清太玄集卷之五
　　姑射侯善淵述
　　七言絕句
　　崑崙頂裂火龍飛，寶晏天光耀紫微。一顆靈砂交偉燦，方知道力有神威。
　　瑤池宴諍日輸孤，照破塵寰一物無。寂寞太虛誰我伴，水晶簾映夜明珠。
　　金明奕奕瑞雲浮，瑩淨琅然點垢無。蘊素二神通一象，翠微仙子妙功夫。
　　一包紅露滴芙蓉，潤澤靈苗出太新。小蕾乍開凝日笑，束君還報一枝春。
　　神奇臭腐兩虛名，患世浮遊寵辱驚。爭似脫胎歸未始，兔交俗眼顧相輕。
　　三尺龍泉夜有聲，斬邪誅魅擅通靈。含光不染烏蛇血，飛上瑤天化玉瑛。
　　二氣交宮守正陽，陽光寶璨進玄霜。生天生地歸元祖，獨立寥寥象帝鄉。
　　寂寂虛堂半掩肩，神光迤通內分明。直饒月落咸池口，猶現寒林數點星。
　　一輪杲日出疏林，皓氣盈眸得意探。悟入大全明可道，象玄飛去碧天心。
　　外抱甲龍離水殿，內驅庚虎入炎宮。煉成一物純精粹，跟御天元太古風。
　　坐斷草機萬慮忘，內澄心適頓清凍。凝陽廳質陰消滅，不覺神遊北帝鄉。
　　慷慨男兒志氣剛，便充仙舉應科場。摸鄒劈碎崑山頂，迸彩玄珠混玉陽。
　　虛心心適悟希夷，更有玄元上上機。雨點谷神飛月殿，一天星彩潤芝眉。
　　鉛華金鼎瑞雲浮，煉就無餘照海珠。一粒亮能通法界，九天光散入清虛。
　　蒼龍老虎媾紅爐，玄牝丹風任吸呼。灼灼焰輝三昧火，明明照破舊昏衢。
　　二神交燦入中央，點點泠然混玉陽。玄象著明韜晏闕，玉樓深瑣碧雲房。
　　閑騎白鹿骯瑤池，俟入蟾宮折桂枝。大梵巍巍唯有象，便移星彩潤芝眉。
　　寶精童子採蟾華，焰進飛魂放紫霞。混提逆流霄漢外，不須煙浪抱靈搓。
　　德厚先生貌若癡，內容無血化冰肌。頤然妙覺歸元象，昇入中天謁紫微。
　　梵氣輕浮混帝先，丹光叔奕亮通玄。玉晨不假茅齋力，頓覺虛颶執素天。
　　蕩蕩茫茫萬象初，天元一氣混清虛。玄陽普皇含靈質，盡化無餘五色珠。
　　黑汞紅鉛化玉瑛，潤眉金碧照玄精。寒林寶桂靈砂結，糙點琅牙散瑞星。
　　握固存神入妙機，男兒一志永無移。煉開天鼎心珠迸，冒雪童兒骯玉溪。
　　黑水紅霞照碧天，蒼龍老虎入聞淵。相吞海底靈鱉髓，進甲驪珠顆顆圓。
　　列鼎魂遊混太蒼，蒼昊夾夾焰飛颺。三元密固歸乾象，宏祕無隅入大方。
　　瑞氣祥雲滿目生，一天真秀化丹嬰。靈風不逐楊花去，飛入炎宮伴曉星。
　　因出陽關舊路行，聆然四顧任縱橫。精瑛非作占泥絮，衝破長天一點清。
　　混沌元流梵氣昇，通天惠日甚分明。靜中一鑒憑誰力，降落玄珠晃太清。
　　天風海日耀華清，上下流金散寶晶。叩道廓然光杲杲，移神輝焰眼惺惺。
　　梵氣周流混百川，威眸一顧泛靈煙。雲山高枕華胥夢，非欲長安市上眠。
　　紅日半含山色翠，碧煙一抹水光微。錦鱗不釣空歸去，千尺綸絲安用為。
　　撞透海門求罔象，衝開虛谷索玄珠。天庭至寶誰堪付，說與人間大丈夫。
　　一醉人問四十春，忽然驚覺夢中身。忘形自有通霄路，昇入南宮列玉宸。
　　寂寂虛堂半掩扉，碧桃紅杏出疏籬。南軒一枕春風外，不比莊周蝶夢時。
　　倉角霧收紅日瑩，江隅煙斂碧天清。忘形逸士心通快，冒雪神人眼界明。
　　昨宵獨坐夜更闌，內守丹爐四體安。怪得隔簾疏影白，蟾華爾訪耀琅牙。
　　乾元太易妙含宏，煉質流金紫氣生。家有瑞童凝日笑，一天風景為誰明。
　　妙啟朱扉碧洞開，五靈仙子任徘徊。龍煙篆出詩千首，琥珀量斟飲百盃。
　　恍惚魂遊太一家，雲煙飛篆走龍蛇。天祥以降人問有，萬點流精混物華。
　　遠接瑤天近在眉，象含天質妙清微。始曾探蹟歸元祖，大梵寥寥化玉霓。
　　形槁心灰篤志堅，抱神守一自遐年。延齡不必長留世，別有壺中日月天。
　　土釜怎煎金液沸，石潭無底混周流。驚天波浪沖牛斗，獨駕虛帆一葉舟。
　　蔽蒙癡子內團國，海眼明明向外看。游奕丹天精瀲艷，碧眸微覺素光寒。
　　宵眠晨動兩忘情，漸覺沖和上下昇。蒼角半含紅日瑩，眉山一帶碧天清。
　　昨夜三更月色鮮，玉霄舊路尚依然。放開千里縱橫目，萬象由來一鑒圓。
　　瑞散丹光耀碧虛，鉛華點點潤芝眉。靈童有意趨陽館，卻逐鸞輿鳳闕飛。
　　結汞凝鉛煉玉霓，化肌無血貌星徽。超然一舉昇天去，皇賴真風道力威。
　　滿目陰氛盡化陽，朱砂鼎裏發鉛霜。烏蛇倒吸蒼龍血，象適無形夜吐光。
　　亙古由來是客塵，不知何物作天真。門生役役空相訪，圖見今時未見人。
　　崑山風浪起瑤池，吹綻瓊花處處飛。晃耀太虛生瑞彩，精英流散九清微。
　　地魄天魄日月精，真陽赫赫燦然明。神風混裏歸三氣，三復重生一點星。
　　保煉先須制六情，啖然守素道之生。羽山風味誰知意，雲去無心月自明。
　　三元神秀氣綿綿，五色瓊葩耀九天。天瑞混成真一象，象玄飛入太清淵。
　　炎爐赫赫焰飛颺，沸鼎濤濤進玉漿。寶運丹風盈秀目，萬神和暢自清凍。
　　北瞑南丹自有期，二神倏忽造天機。共謀一報渾淪死，七返圓通出舊聞。
　　鬱霧妖氛透膽寒，冥冥黑卵出泥丸。神風一掃中天諍，承影含光血不班。
　　洞元真秀混清虛，赫奕金丹耀九衢。既把胎神歸一體，內含靈質產玄珠。
　　層層薄霧徹丹霄，咫尺丹霄路不遙。大地連天芳草際，神風迴化玉芝苗。
　　無垢清虛日一輸，照開天頂駭人魂。適然不覺忘形去，遠擊靈陽過海門。
　　道德玄之玄又玄，玄通地接未生前。丹風吹透流星眼，飛入華陽太一天。
　　一道輕霞透紫煙，禹餘風息草綿綿。日魂預覺靈華秀，照破丹丘露出天。
　　倚松登望玉華峰，冉冉巍峨數百重。月魄日魂相問隔，中問上下貌童容。
　　蟾華皎皎瀉銀河，遍照乾坤皓氣多。點魄益魄明太素，化成仙子上天羅。
　　北俱煙水黑滄滄，傾入炎宮赤帝鄉。因此浪清龍睡穩，黑鉛盡化紫金霜。
　　水國龍淵照海珠，夜冥寰鑒若瓊酥。無鞅仙子雙睛瑩，正見理娥上碧都。
　　鳳髓龍膏滿國馨，璨然凝結照環睛。睛空別有神分彩，一顆金丹耀太清。
　　內測玄中更有玄，外搜天上復生天。仰之彌遠無窮處，不覺魂飛象帝先。
　　默默昏昏道未全，劈開混沌見重玄。自通九五藏諸用，杳杳魂飛十八天。
　　自然之道本無形，執此無形亦假名。認取一輪晶赫日，通玄始覺太虛明。
　　玄元大洞藏靈寶，太上虛無隱內真。欲識本真何物是，不神而神所以神。
　　我本閑吟天上詩，休將下法亂猜疑。與君直指修真路，道接靈眸近在眉。
　　撥開寒霧露蒼穹，海月澄空萬象通。獨立寥寥孰配偶，丹嬰遊奕襲天風。
　　神風役役破雲英，洗出霜天氣象清。方見玉岑孤月玲，射開玄鼎豁然惺。
　　昔年昏昧心源閉，今日分明道眼開。喜見碧天如玉案，雙輸碾破白雲堆。
　　斡轉玄關氣象迴，靈烏飛過碧天開。一真頓啟雙眸瑩，認取朝陽寶鑒臺。
　　一輸清日光寰宇，兩點元精耀谷神。寶益洞靈天癸秀，瑤華開遍玉京春。
　　玉清元始大羅天，氣象雄雄出帝先。面啟紫微金闕內，丹嬰遊奕貌華妍。
　　日精童子貌鯈然，羽蓋瑤華覆紫煙。因得玄陽開寶鑒，玉辰飛入太清淵。
　　兩刃霜鋒耀太華，劈開天頂進龍砂。丹陽萬點純精粹，盡屬元君紫府家。
　　浩氣融風透碧窗，脩然塵跡混真陽。玄同一體忘機止，責互神輝鬼自亡。
　　金碧清兮玉華飛，丹英秀兮紫雲歸。雙童採兮過寒溪，得不得兮誰得知。
　　神功有法煉刀圭，鉛鼎溫溫火力微。不假吹噓並著力，炎爐自有雪花飛。
　　一洗塵綠萬慮澄，移神入海化丹嬰。華元仙子相呼喚，笑指雲深骯玉京。
　　雙鳳迎仙入翠微，紫煙冉冉昱朱衣。玉樓引動香風處，吹得金花上下飛。
　　移神獨步入清虛，瑩淨清虛點垢無。換鑽瑪函精疊晝，射開心鼎照冰壺。
　　內明真性外通玄，玄照陽關道始然。內外惺瑤清玨玨，交光飛上玉京山。
　　洞見靈瑤象易空，混元直秀奪天風。崑崙一派西來水，瀉入寒潭萬丈中。
　　放開一點混元精，洞濟冥陽暗裏明。不是玉嬰遊紫府，靈宮爭得遇三星。
　　劈開混沌見龍光，出入朱扉納桂霜。因得五神明太易，金丹一粒奪天常。
　　丹鳳勞颺下桂柯，瑤池終日飲清波。釋然忘卻雙關意，一變玄珠上大羅。
　　靈音飛出杳冥冥，一覺香風入夢清。闡匹雙關通古道，玉霄親遇少微星。
　　屏絕塵綠萬事無，無中方見混元珠。亡形易象歸何處，冉冉隨風上玉都。
　　仰象明玄宴碧鄉，流鈴擲火入中央。洞元一點天風秀，益我三陰變九陽。
　　修行須下死功夫，換質留真體太無。晦魄益魂金宴闕，洞玄還照玉清都。
　　瓊梅初綻逐束風，飄渺人間處處通。有似月娥離寶殿，全如仙子入龍宮。
　　孰見瑤池漱玉泉，嗚瑯駭魄始驚天。陽魂逐盡流鈴火，夜適微星啟素玄。
　　不欲塵寰作計生，佻佻鶴性憶東行。玄門始覺知音少，惟有靈崑依舊橫。
　　偶步南宮謁帝迴，劍光飛過寶山摧。傷嗟無限蒼生目，不識蓬萊闆苑媒。
　　天韜晏色真風瑩，內襲龍光海上飛。金洞美氤三疊疊，玉神姿秀兩儀儀。
　　一輪皓月照清微，水國神林映玉溪。爽氣逼人侵骨玲，星河猶自浴冰肌。
　　芝堂羽客話真機，直指瑤天路不迷。清眼不交雲翳障，玉霄筵宴貌星徽。
　　日月運移天地瑩，神光交辮太虛明。達人到此觀其妙，易遘天風滿國清。
　　異俗移風出物情，泠常一點湛然清。含光默默融天質，始信神功道可惺。
　　劈開混沌金烏窟，撞透崑岡玉兔門。不用雙瞳明法界，故將一目照乾坤。
　　太玄清兮月華飛，無極光兮月精歸。芝蘭秀兮生玉溪，神功採兮誰得知。
　　五言全篇
　　劈碎崑崙頂，真元入杳冥。一爐丹鳳髓，兩鼎赤龍精。
　　五岳祥雲起，三峰瑞氣生。放開天眼照，宇宙廓然明。
　　虎嘯風生壑，龍昤霧滿垓。瑞浮清宇散，焰赫碧天開。
　　一馬投金礦，雙輪碾玉堆。象玄唯我索，留意在天台。
　　銀蟾出素林，下覆曲江心。皎皎星河淡，澄澄覺海深。
　　一聲雄虎嘯，萬壑牝龍吟。警覺靈眸顧，交光玉問金。
　　塊坐任縱橫，灰然物自生。炎天數九後，日午打三更。
　　木馬火中出，泥牛水底行。不知顛倒意，有眼恰如盲。
　　太上玄元祖，生因浩劫時。乾坤明宰輔，日月間扶持。
　　浩浩施仁德，巍巍闡大慈。萬天都教主，歷代帝王師。
　　昇玄飯桂林，瑤花覆五陰。月影青童戲，雲中丹鳳吟。
　　霧散星河淡，精凝瑞彩深。飛仙遊奕處，宴坐碧天心。
　　渺渺大羅天，玄中更有玄。杳冥三界外，恍惚五行前。
　　上下通周匝，縱橫出物先。欲窮窮不盡，萬古獨綿綿。
　　乾元合聖機，至道不思議。日海華精聚，星河翠色輝。
　　龍飛離碧蟑，虎走出寒溪。聚化丹砂就，相將謁紫微。
　　步虛入中華，窈窕飯仙葩。北帝藏煙靄，南冥放彩霞。
　　金童扶寶鑒，玉女散瓊花。側聲敲寒月，靈音徹帝家。
　　悟入古音亭，灰心萬慮澄。風吹清夢覺，月照醉魂醒。
　　赤帝離金鼎，青童入寶瓶。雙精執大象，並化少微星。
　　風息乾坤靜，雲收天地明。澄澄秋月玲，湛湛素波清。
　　寶桂留三性，瓊林散五星。玉辰濤雪浪，遊宴水晶城。
　　太一含真象，靈臺秀玉肌。精蟾凝碧蟑，陽合太黴蕙。
　　惠日化丹池。晦魄盈環照，三華壺內秀，障曄鑒容徽。
　　澡雪香肌瑩，籠精啟道經。靈壇敲玉磬，仙苑步虛聲。
　　寶篆飛天上，星光下太清。玉霄金榜上，一一掛仙名。
　　獨坐松陰下，流泉滴珮聲。劍光飛日角，寒霧瀉天庭。
　　玉女遊皇甫，金童飯赤城。真人乘白象，朝現紫微星。
　　混沌二儀分，豁然露太空。霜天凝寶鑒，寒露滴芙蓉。
　　罔象求珠瑩，精瑤拔萃紅。神交靈玨照，光透玉壺中。
　　玉樞隨斗轉，金粟運神功。海島龍吟霧，天元虎嘯風。
　　星瑤天骨瑩，慧照日頭紅。混理明三素，交光射寶宮。
　　青蓮浮碧沼，黃鶴下幽庭。水谷雲根靜，瑤天氣象清。
　　空中琴韻響，晴外雪花明。慧照氤氳散，靈童骯玉京。
　　洞玄開寶鑒，玉戶照金池。蛻質遊天奕，頤神入太微。
　　乾坤相否泰，日月自然隨。心鼎瓊花綻，靈光燦日輝。
　　一悟太玄機，崑岡列二儀。驪珠光海島，罔象照天池。
　　雪浪烹金液，雲濤化玉肌。忘形心適外，遊奕化龍夔。
　　六言絕句
　　玄精出乎眾類，幻釋凝祥拔萃。至理易俗移風，運化靈陽天瑞。
　　蕩蕩十方道祖，巍巍三界獨尊。追薦靈魂授度，啟玆元始勸文。
　　道太清虛渺邈，神通寥廓無邊。一點靈光出現，昇玄遊奕丹天。
　　碧海輕浮丹桂，泠源泛出瓊花。飛童啟玆妙理，玄靈立御昇霞。
　　元始帝一先天，勸文受命沖玄。寶益丹風途順，玉辰宮裏飛仙。
　　青幛日魂玄照，眉問慧鑒精通。黃甫三元翼御，素天一色純風。
　　日照冥陽洞濟，風吹頂裂天開。滿國龍光進彩，神功兩翼徘徊。
　　昨夜雲收雨歇，現出玉峰寶月。靈飛混入中元，萬派陽光照徹。
　　崑山一泉金水，周流泛出瓊波。本性盈虛處下，沖玄逆上星河。
　　妙哉玉洞長春，其中遊奕仙真。易性金堂羽客，忘形送故迎新。
　　至道生天生地，中流日月經盈。運化四時成象，混合一性高明。
　　道太無邊無際，神遊廣漠之鄉。緬現天光赫奕，大哉至德真祥。
　　七言全篇
　　放迴二物洗沉昏，卯酉敲開戊己門。鼇底寒灰重發焰，崑前枯木漸生根。
　　胎生鼎裏祥煙罩，赤子爐中瑞氣騰。既得萬神歸子母，便將一物獻元尊。
　　與君直捷露根源，妙化靈機在目前。瀉出素波穿宇角，放開紅焰滿周天。
　　純精一色江山秀，浩氣同元景物鮮。道力資扶憑慧照，了然一法奪仙權。
　　寂寂柔雌守大雄，大雄突突出穹窿。運周日月藏天地，流演精華滿太空。
　　老氏悟玆成玉象，如來達此證金容。自從我遘玄元後，傳與人問處處通。
　　閑閑真樂絕疏狂，一片雲心煉九陽。天降火龍遊海底，地昇黑霧入空蒼。
　　金丹飛出先天祖，玉象還歸道德鄉。欲識玄元真妙趣，五千言內細消詳。
　　滾出扶桑日一輸，輝輝焰赫照虛空。乾元鼎裏添離火，太一爐中起巽風。
　　煉就金丹飛宇宙，燒成大樂出穹窿。神功化象超千劫，越上崑崙第一峰。
　　寂寂寥寥萬象空，空中恍惚見神通。無圓無缺長天月，非動非搖太古風。
　　月照離婁睛失鑒，風吹師曠耳忘聰。精思神聖功尤雅，大啟玄元上上功。
　　一別鄉關捨六親，心灰形槁出囂塵。青童日進文中寶，赤子常添鼎內珍。
　　雲水京山空出沒，驛途商旅饅勞神。神遊八表乘空馭，別有人問紫府春。
　　霧林高外古音亭，嵐蟑猿啼醉裏醒。半夜隔簾疏月白，凌晨軒外逸風清。
　　清如物外瑤琴冷，玲似雲中佩玉聲。塵垢一無星眼瑩，飛童點破大蘭城。
　　北冥仙子謁束皇，途順丹風入帝鄉。散瑞玉英通日殿，斂霞金鏡煥明堂。
　　形移影轉超三界，物換星流出四方。徹地通天無箇物，孤然一點照中央。
　　不持齋法不看經，至煉真元入大乘。天上一爐赤鳳髓，眉間兩鼎黑龜精。
　　陽光照徹明幽谷，浩氣沖玄入杳冥。物我兩忘全體現，功成位列九天星。
　　眉山孤秀鎖雲英，一陌留心便蛻形。兩道素光穿碧落，一條青霧瀉寒庭。
　　桂華推出精神爽，皓氣沖開物象明。兩耀交光天頂燦，五靈仙子可飛昇。
　　世態塵情一劍揮，神風威烈匹玄機。日魂月魄通爻象，木液金精易坎高。
　　九曲江心乘鳳翼，三山頂上抱龍飛。默朝象帝歸辰化，軼御瑤天路不迷。
　　玄關出入運縱璣，剖判陰陽設二儀。太一崑前奔玉兔，崑崙頂上翼金雞。
　　西江浪裹翻紅錦，束海波中引白龜。吐出瑞光心鼎照，神丹進彩透天飛。
　　天質融滋七寶身，等閑未肯喪其真。兩條青霧歸源海，一段光明照谷神。
　　每把此機攜上士，常將至道接頑器。同徒稍得詩中趣，也作清閑無事人。
　　三聖銘二篇
　　三聖之規，始道為先。越於事矣，胡為自然。啟周書兮寂然不動，明爻象兮感而通玄。涉釋典兮忘標指月，覺圓明兮可以為禪。覽道德兮谷神不死，沖玄牝兮出入綿綿。仿徨乎遊塵垢之外，磊落兮易太極之前。眾流混提皆歸海，萬象森羅盡屬天。
　　又
　　曩之二子，啟我靈篇。讜一言而訣開混沌，闡二儀兮劈破坤乾。廓大音兮胡為角徵，明大象兮非以蒼玄。窮莊周兮得乎象罔，測仲父兮擬乎忘荃。體如來兮覺乎妙趣，崇老氏兮探乎重玄。玄哉玄哉，無始無終，非自非然。達五行之象外，出萬化之先天。豈虛語哉，憑乎實見。返未始兮，萬古綿綿。
　　又頌曰
　　天垂圓象若冰輪，瑩淨都無一點塵。
　　十二玉童扶紫詔，虛皇命我飲長春。
　　七言藏失詩一首
　　朴黃冠貌若愚沖浩　珠間數枝紅瑪腦氣
　　化憑誰鑒顆流藏雪　蚌下居外象珠兩肌
　　壺一方鬚龍赤道膚　冰上汞凝鉛鼎金澄
　　大張仙問十二頌四言絕句
　　上清
　　上清之中，混一無分。先天之祖，萬聖之尊。
　　太玄
　　太玄之道，上極元宮。清陽真智，妙化無窮。
　　天徑
　　一條天徑，兩路齊分。玉嬰神變，面現高真。
　　蓬萊
　　蓬萊真境，地秀長春。神遊碧幛，悟達天真。
　　清淨
　　清淨之中，育養元神。靈光通照，太極之真。
　　魂魄
　　地魄天魂，上下相吞。混成至寶，永劫常存。
　　道太
　　道太無形，固養神靈。千真以輳，萬聖安寧。
　　陰陽
　　陰魄陽魂，日月相奔。衝開地戶，撞透天門。
　　日月
　　日月光明，天地沖盈。舒開道眼，一體圓成。
　　嬰童
　　兩箇嬰童，合抱純風。靈源覺海，跳入龍官。
　　金水
　　一泉金水，兩道銀河。淵流徹底，泛出靈波。
　　偃月
　　偃月爐開，蠢出瓊梅。化成神物，結就仙胚。
　　衛仙問十六頌五言絕句
　　天寶
　　一塊天庭寶，收來入絳宮。聚成玄月蓋，遍覆我家風。
　　隨機
　　見物明真性，無隅無曲正。沖玄入太空，始覺精神興。
　　至清
　　清清可嘿清，清淨碧天明。透谷秋波玲，淵深入故京。
　　至淨
　　淨諍覺清清，清清諍裹明。一天元始道，無倡太空平。
　　月谷
　　月谷照華池，銀淵定渺瀰。九江流滿濟，一振接天齊。
　　祥感
　　善行感天功，神遊北帝官。清名周四海，萬里播仙風。
　　聚散
　　鉛汞養胎仙，沖虛立浩然。摻開霄漢頂，迸碎水晶天。
　　混微
　　日月混同鐲，星河洌皎然。三先明徹底，一顆寶珠懸。
　　不測
　　不測太音希，靈光接太微。陰陽窮不到，神鬼不能窺。
　　真武 
　　真武謁束華，靈官在本家。黑龜尋水府，背上繳金蛇。
　　應用
　　寥寥道太空，頤我大神通。混合金光結，相交一體同。
　　隱顯
　　土宿見羅喉，擎天跨火牛。劍光無血污，斬下赤龍頭。
　　心火
　　真火進無煙，爐中鼎沸煎。丹成光耀日，紅焰滿周天。
　　安靜
　　虛極定元神，靈明道太真。洞元光入鼎，隱映四時春。
　　難易
　　入道非為易，歸真不足難。恐君無執志，自遠隔千山。
　　靈明
　　一點靈明性，生從浩劫來。朗如天上日，光似月華開。
　　馬校尉問隱· 潛忘言通路登仙
　　隱潛
　　茅廬獨隱潛，默默守貞廉。汞水瓶中長，鉛砂鼎內添。
　　忘盲
　　得意似忘言，於中達妙玄。頤神烹大象，育性煉胎仙。
　　通路
　　兩耀明通路，存神堅握固。千條紫霧舒，萬振銀霞布。
　　登仙
　　功滿自登仙，翱翔出九天。鸞隨歸紫府，鳳引去朝元。
　　五言全篇
　　何先生問居庵
　　幼小樂林泉，貧居養浩然。頤神全一氣，保命育三田。論道朋真理，談機說妙玄。是非心已罷，久望鶴沖天。
　　大張仙問出家入道
　　昔年迷酒色，今日悟黃根。有意歸真路，無心入故鄉。玉霄爭聖賦，金闕應科場。受命天仙職，神遊入大方。
　　韓二郎問識破歸真
　　驚覺悟南柯，歸真離愛河。虛心烹浩氣，實腹煉沖和。鼎進鉛砂少，爐添汞水多。絳宮仙子怒，擁劍上煙羅。
　　田仙問太一
　　玄元
　　玄元生古蒂，太一混先天。應物千真首，凝空萬象權。精宏穿九徑，神用出三鐲。上徹無生界，欣然達妙玄。
　　贈棘谷信法師坐擇
　　瞬目蟾睛坐，揚眉道眼開。知心無垢膩，識性絕塵埃。介月光三昧，孤高照八垓。曠然無動靜，頓見佛如來。
　　員老宿問頓悟
　　端坐覺朦朧，澄澄佛眼通。雙林穿皓月，鹿野透清風。瑞氣蟠金鼎，祥煙篆寶官。太玄開正教，隨化悟真空。
　　牛老仙問金烏降落尋戊己
　　金烏尋戊己，玉兔見壬庚。混物心珠燦，凝空慧日明。澄橙天地秀，湛湛太淵清。始覺乾元象，沖和養至精。
　　小張仙問陰陽造化
　　日月飛騰降，天搖轉斗星。龍吞金鳳髓，虎飲玉蟾精。鼎煉神丹就，爐燒大藥成。病人還入只，無限鬼神驚。
　　題個道同齋
　　同會赴修齋，欣然喜滿懷。僧談般若路，野客話蓬萊。大道傳心印，禪門法性開。混然飛皎日，光照射瑤臺。
　　和遇長老
　　上善無瞋患，修真豈用強。知心衝昊景，達道立玄剛。照眼神通室，明空入太蒼。疑珠含寶月，日用得天長。
　　李仙問京山水晶堂
　　燦爛水晶堂，玉蘭滿地柱。白雲穿碧蟑，紫霧照金光。煥煥凝神室，煌煌出洞房。不因遊此地，悟我入仙鄉。
　　勸門人十首
　　真言至訣貞，何必懼人情。指引清凍路，提攜業火坑。不圖君子重，孰怕小兒輕。語嘿依天理，忠心化普平。
　　學道戀居家，年深事有差。口頭誇淨潔，心上鬧如麻。酒色常增長，氣財日轉加。勸君聞早悟，隨我臥雲霞。
　　人我太矜誇，於真返作邪。狡心如兕虎，狠性似蚯蛇。好色非修道，貪財豈養家。兩般焉足正，舉步有參差。
　　數年離慾海，今日戀繁華。未免孤槍苦，還遭兩股校。不明准異果，暗地喫冬瓜。棄慾重增慾，離家卻入家。
　　清秀艷風光，妖燒玉腕香。柳眉星眼劍，嫩臉絳唇槍。錦帳為牢獄，幌幃建法場。雖然頭未落，損氣敗精堂。
　　嫉拓轉生瞋，邪淫性不仁。終朝迷酒色，每日戀紅塵。猜狗常為伴，狐狸日夜親。色心猶未斷，何幸論天真。
　　說者飛龍前，行之跛鱉後。修山果未成，作業功先就。貪淫似野禽，好色過山獸。常作畜生心，勿思天地祐。
　　學道無剛烈，空將巧論舌。常存意馬顛，每使心猿劣。暗地色情魔，人前誇淨潔。虧心業報深，有日天公折。
　　口辯說奇功，常居酒色叢。未能通聖教，自己立家風。性染紅塵裹，身居火院中。臨危一念錯，永劫墮沉空。
　　真實又何曾，虛脾鬥葛藤。自知巢斥鷗，豈見海鯨鵬。行短誇機巧，功虧街己能。不因多諂詐，惡業萬重增。
　　盡在玄元祖，都歸太上宗。頭頭皆受命，物物總相通。包廓乾元象，含容太始中。欲窮知古蒂，訊取五明宮。
　　河中府張六郎問神氣精
　　神光眩物明，隨化顯真形。湛湛青霄月，澄澄碧落星。杳冥歸紫府，恍惚入黃庭。至聖無窮測，通玄萬化靈。
　　一氣始初分，隨機四序通。冥冥天地匝，默默太虛縱。升降分清濁，浮沉定祖宗。含靈皆受命，無物不包容。
　　混沌杳冥精，交光燦日明。乾元知有象，虛谷見無形。純粹凝心鼎，陽光混寶瓶。含宏天地秀，煥煥照華清。
　　贈牛殿試道號通亨子字國祥
　　國祥呈瑞秀，善利寶通亨。霧斂金烏瑩，雲收玉兔明。三天居淨境，四海播清名。道德俱全備，移神入帝京。
　　入定觀想十首
　　極大寧心觀，明知造化權。日魂衝霧靄，月魄趁雲煙。照眼凝心瑩，頤神混物鐲。洞元光皎皎，悟理達幽玄。
　　極目凝祥觀，神遊天地通。嬰兒離月殿，詫女入辰宮。同會香幃裹，相邀錦帳中。水晶簾下坐，照見玉芙蓉。
　　剖覺開元觀，明同日月長。細微窮莫測，至大妙無疆。率化千功著，周滋萬物張。明知有造化，誰肯細消詳。
　　日出扶桑觀，方知道眼明。觀天天本靜，察地地安寧。際物非無象，凝空豈有形。臨機相應對，一體見圓成。
　　心目通真觀，通真在目前。兩條光徹地，一道素衝天。月照澄輝瑩，星臨靜皎然。若人逢此法，立便化飛仙。
　　慧日心通觀，光明遍十方。善神皆擁護，惡鬼盡消藏。湛湛乾坤靜，澄澄天地凍。太玄真體現，靈覺透清光。
　　頓悟虛心觀，符真合自然。萬神朝象帝，一性達仙權。面啟玄元祖，心通浩劫先。至真明徹底，返性上瑤天。
　　正一沖虛觀，舒光萬里明。遍天清瑞降，滿國紫煙生。玄牝通來往，眉問取自行。真人無阻隔，四海任縱橫。
　　通明融息觀，極目是天真。寶殿香風異，瓊臺翠色新。華池澆惠谷，神人灌靈樁。滿樹花爭發，光輝絕點塵。
　　離欲朝真觀，長春別有天。繚繚紅霧燦，冉冉紫光鮮。赤子連雲外，青童抱月眠。玉霄泠露逼，微覺水晶寒。
　　上士十首
　　上士鬼神欽，災消禍不侵。萬邪俱遠避，眾聖福齊臨。頓覺未來性，能知過去心。現前常不昧，日用守清音。
　　上士煉還丹，還丹透二關。清光離九地，紅焰出三山。沖塞乾坤裹，虛明天地問。滿空諸聖現，盡是列仙斑。
　　上士悟玄真，凝然內外同。囊中觀靜境，身外看清風。日月通天象，虛無透世空。混然歸一體，至道永無窮。
　　上士悟乾元，於中烹小鮮。濤濤金鼎沸，滾滾玉爐煎。始覺神丹就，方知大藥全。餌因朝上界，永住大羅天。
　　上士達玄微，靈光滿室輝。分明開道要，脫灑露心機。此法通知少，靈文悟見稀。若能知此意，妙化入無為。
　　上士處無爭，無爭勝轉經。展開明有象，收默暗無形。守一五神定，存三七魄寧，煉成仙子貌，跳入玉虛城。
　　上士煉形神，形神看合真。火中飛碧玉，水底躍紅銀。滿地皆為寶，沖天盡化珍。玄珠知有象，瑩淨絕囂塵。
　　上士棄纏綿，逍遙入洞天。雲霞為伴倡，松檜是家緣。每誦黃庭卷，常看道德篇。悟玆真妙理，何慮不成仙。
　　贈知明子楊清
　　上士棄榮華，逍遙入洞霞。鉛烹壺內雪，汞煉鼎中砂。藥就顏滋美，丹成色轉加。元黃分五彩，至理妙無差。
　　贈湛然子許濟
　　上士棄頑剛，逍遙入洞房。天空垂妙體，心地混真陽。姥女眠蟾影，嬰兒抱日光。元神知有主，萬古得清凍。
　　上清太玄集卷之五竟
　　上清太玄集卷之六
　　姑射侯善淵述
　　七言絕句六十首
　　妙哉心適大方家，不逐中流接遠涯。醉裹墜車因白酒，醒中執履為清茶。
　　元精出汨透天飛，掉約遊風遜二儀。因此脫胎歸未始，青童邀我赴丹池。
　　幼年何事去擔家，子細尋思可歎嗟。不是象玄流入鼎，至今猶自駕鹽車。
　　龍涎鳳燭篆煙馨，目照疏林浩氣清。一枕寒風驚鶴夢，星壇猶叫步虛聲。
　　幽關遺照便忘形，兩耀交光一處明。物我兩忘全體現，混成一點太虛精。
　　放開眉羽亮天宏，杲日靈風耀太清。換體不容風火性，自知身屬少微星。
　　一爐金火發鉛華，晃耀乾坤起翠霞。內守不交陰鬼盜，自然寶鼎結靈砂。
　　養就一爐丹鳳髓，煉成兩鼎赤龍精。放開宇宙通天目，混沌初分眼界明。
　　更闌獨坐月當秋，瑞氣輕浮十二周。欲返神霄歸舊路，古岔一帶碧霞收。
　　飛鳶妙出勝雲梯，釆木彫成巧弄機。材與不材須自適，林中棄彈返遊歸。
　　擺脫塵綠已別離，男兄一志永無移。水雲迷隔三千里，非做神仙誓不歸。
　　俯仰周迴十萬尋，醉魂飛入碧天心。扶童遠接瑤池口，嗡盡蟾華一味金。
　　幻軀久匿病沉沉，換體交光耀寶岑。積翠影浮煙浪急，火龍飛出碧潭心。
　　瞬目扶眉惠日開，滿川風景面前來。京山劈碎搜神寶，露出無瑕玉一堆。
　　心居物外自偷然，碧海輕浮一葉蓮。蓮吐花生凝日笑，隨風飄上玉京天。
　　吋立昂霄骯物華，瑤池兩岸發金花。醉魂廓達遊方外，悟入玄都象帝家。
　　玄元太一妙含宏，混內氤氳滿目生。唯有二神交兩曜，陰靈化作一天星。
　　洞觀煙浪碧蒼蒼，混海蛟此戲夜光。光灼太無宏日角，萬靈咸輳證當陽。
　　祥雲密布江天匝，昤羽虹霓穿日角。怪得香風滿坐來，琳宮玉樹花爭發。
　　戲珠龍出海門開，紫霧騰空遍九垓。透入咸池吞日月，十方仙子盡驚迴。
　　高捲珠簾向外觀，松風杲日透琅圩。七珍聚入瑁璃宅，晶耀銀霞玉一團。
　　遊奕金明混太虛，眉山月谷瑞雲浮。不通此事得何以，空作昂霄一丈夫。
　　碧玉崑前萬樹花，天然占得好生涯。仙童笑對西來客，近日高陽酒味家。
　　復返神霄歸舊路，玉清宮裹恣徘徊。星河澄潔無人識，兩朵瓊花一處開。
　　開荒種下玉芝苗，央破瑤池旋溉澆。道氣周流沖碧海，靈風遍匝滿清霄。
　　日精月髓烹非走，地魄天魂煉不彫。換質留真長在世，九光霞裹任逍遙。
　　曲江霧散寥天徹，空對紅陽飛片雪。金碧流光耀太清，寒林自有瓊花結。
　　世網塵情已別離，玄門訣正更何疑。男兒若有衝天志，不做神仙待幾時。
　　執幻何須訊幻機，悟機還是轉生迷。傷嗟雲水東遊客，枉去荊山空手歸。
　　百足夔蛇遞去怜，遊風神化亦徒然。直須未始先天祖，纔入吾家第一玄。
　　昨夜三更月色鮮，涓涓風露瀉清圓。琅然一曲誰吟送，疑是琳宮醉玉仙。
　　渭水終南獨往還，因尋列士過潼關。市賢野叟不相顧，帶雨連雲歸舊山。
　　暫離仙島向人間，苦海淘淘度化難。冒雪披風歸舊隱，夜凉擁劍過潼關。
　　九年功濟效希夷，返舍含凝泄玉機。昔日昂霄歎不已，林間又是喻株拘。
　　執幻師文訊幻機，更詢楊氏轉成迷。鹿分得失知多少，似醉乘車四體隳。
　　聲飲言鋒敵惠盎，恨無主令見梁鴦。不家廢業充狙欲，荊棘時端待紀昌。
　　賢世人鍾笑遠家，自知靈廓杳無涯。因求火鏡三盃酒，味勝盧仝七椀茶。
　　轍魚久困待西江，為我良賓話子陽。皆日得珠安用道，幸逢東郭訴衷腸。
　　萬疊蒼峰倚翠微，一川筠水接江湄。昔年授劍歸何處，今日含光付與誰。
　　瑞激天光耀太清，彤庭火托虎龍精。煉成寶鑑通天瑩，兩道神光一處明。
　　臨風唱和詩千首，對月盈盃酒百鍾。閑臥古崑忘彼我，醉魂飛入廣寒宮。
　　古道元分太始先，混然三界獨綿綿。鯨鵬出海蹤橫去，飛到瑤池六月天。
　　悔將異伎復追攀，祿貴榮門取自難。適見主公矜勇力，造成一葉與君看。
　　鯢鰌淺污儘為基，制使贏鯛未可宜。但得天風扶羽翼，傳扶羊角上瑤池。
　　火輪碾破碧瑠璃，兩道金光進彩飛。因得象玄流入鼎，自然遊奕九清微。
　　誰念途中困轍魚，同流剛笑病肌膚。北溟煙浪終須別，啟翐圖南過五湖。
　　誰見神人貌甚虛，吸風飲露雪肌膚。暫離姑射煙嵐窟，穩駕飛龍上玉都。
　　混元何事最幽深，寶梵巍巍冠古今。因得瓊林飛素羽，一輪日赤照天心。
　　閑與梅張信口吟，二公知識結交深。有如風月澄今古，照破天心十萬尋。
　　敲空擊物鬼神驚，倚步隨行借力輕。待我玉霄登甲地，想時攜汝化龍形。
　　一爐金火耀天衢，露出無瑕照海珠。混裹豁然凝玉象，煉成仙子妙功夫。
　　玉泉湧泛流金井，倏忽南丹勳北溟。劈碎玄珠進彩霞，玄珠飛上崑崙頂。
　　圓明萬梵無中有，一派丹陽沖惠口。因看瓊林簇簇花，二鵝傾下壺天酒。
　　混元大漢風吹裂，眉宇玉蟾吞海月。寶宴天光照五陵，丹瑛散盡黃花結。
　　携筇信步訪煙蘿，爭奈荒岐逆旅多。二妾不須知美惡，嗟余無惠傚韓娥。
　　三色氤氳射絳宮，朱扉掩映瑣真容。冰輸碾破玄岡路，運化一天太古風。
　　撥物拈花總是虛，交人何處用功夫。如來昔說威神力，試問禪流會得無。
　　一上層樓眼界明，直疑身世到華清。中天不假雲軒力，飛入炎宮伴曉星。
　　昂霄終日看金烏，火府朱陵煉玉爐。寶梵蕩形超物表，九靈仙子上清都。
　　靈眸保煉入彤庭，黃氣濤濤蕩穢形。俯仰洞虛皆應徹，鬱羅霄景耀華清。
　　七言全篇
　　芝堂積翠話玄微，直指丹經泄玉機。海底翻騰紅瑪腦，山頭擊碎碧琉璃。
　　蟾宮玉兔遊苔徑，日殿金烏宿桂枝。兩段光明歸一處，無英公子上瑤池。
　　昔年浪失不還家，今日迴眸返翠霞。金火溢爐殊五彩，朱砂滿鼎發三華。
　　江邊扯斷烏龍尾，嶺畔敲開白虎牙。洞鑒五明通大有，便乘鶴馭駕雲車。
　　洞房探處夜瀟瀟，猿馬擒來伴寂寥。玉兔趁蟾騰宇角，金烏抱日轉天腰。
　　龍蟠藥鼎三花聚，虎遠丹爐五氣朝。煉就靈砂居象外，玉京仙府路非遙。
　　偶涉長淵暫寄居，有如待兔守空株。不遭伯樂馳鹽馬，似遇莊生困轍魚。
　　豈念昔年求罔象，唯知今日得玄珠。隴西邂逅重相見，謹寫衷懷寄子與。
　　詹何何事釣綸收，□鯉騰波掣斷鈎。喜脫淺溪離苦海，幸逢長水得優游。
　　甘居草室迎山叟，忘卻朱門謁貴侯。村飲醉歸誰送去，牧童扶我倒騎牛。
　　嗟余內外不知遊，悮入雲山作擊留。浪失玄珠須索隱，水澄心月絕搜求。
　　一條青霧從天降，兩道紅霓滚地流。既到炎宮分子母，旁通七耀大方周。
　　寄語松形鶴髮翁，好搜玄妙躍凡籠。三關氣象沖天白，一顆金丹射鼎紅。
　　汞結玉陽離水殿，鉛凝金氣入炎宮。流珠逆上崑崙頂，看盡瑤池浩浩風。
　　效法非徒得負恩，弊邪匿正昧天真。倚神託道為生計，抱子偎妻闡教門。
　　有識蒼生憎上士，無知魍魎謗達人。莫言天地無分鑒，遠在兒孫近在身。
　　五言全篇
　　忻股因亡馬，疵眸為產牛。鹿分恂國相，蝶夢啟莊周。姑射歸神化，壺丘返外遊。東門為我伴，南郭亦吾儔。
　　幼歲機投聖，中年貌若癡。鷗驚忘素質，犬吠換緇衣。二妾何須訊，三神自有期。季咸非得相，文摯善通醫。
　　梟雞誰執幻，環舞自圖乖。銳出焚山火，矜持措肘柸。負乘君子器，向示小人才。近狀非同智，虛勞千尺臺。
　　匪輩胡為度，良工量可裁。易持心淨戒，難受日清齋。鼎煮連根菜，爐燒帶葉柴。自驚魚困轍，斗水不為灾。
　　門人情淡泊，道院亦瀟疏。野菜經年有，家糧近日無。我聞心已許，公見意何如。列禦經遊衛，何方自適居。
　　臨事知閑貴，澄心覺道尊。古師親效破，暫借助玄門。火石奚矜銳，商丘未適惛。三年成一葉，由自享天恩。
　　訣破上仙機，崑山列二儀。丹爐神火聚，寶鼎夜光輝。煉質成金液，頤顏化玉霓。威神明大有，鯤翼到天池。
　　得遇真仙訣，幽居煉谷神。通玄忘彼我，達妙絕疏親。尹氏幻為僕，役夫妄作賓，不矜覺與夢，象外有長春。
　　長嘯笑非肖，釣愚不釣魚。芒鍼施劄粒，立木譽長途。會唱恩須遠，知音道不疏。俯觀門弟子，同志一人無。
　　擊瓦疏童稚，嘲詩樣寶瓶。訊曦知遠近，愍物辯生成。卻幻祛環舞，迎君對圈幈。煉砂調碧玉，換骨赴青城。
　　路次驚三布，中途畏五漿。弊童難相馬，鄰子已亡羊。匪久圖章戴，胡為效紀昌。不矜秋水至，心適杳無疆。
　　大道現三身，三身總一真。驪龍潜匿水，丹鳳起祥雲。兩竅傾金液，雙關煉玉神。惠光飛紫闕，灼灼耀天輪。
　　劈開無縫塔，放出混元精。氣布三江靜，雲收四海明。金蛇遊水府，玉兔走炎城。煉就堅白性，歸休入太清。
　　萬鎰施猶寡，一毫濟有餘。優游三事美，逸樂百年居。燕邑無心去，華胥有意趨。存亡纔頓識，復忘在須臾。
　　隱照透瓊林，瑤華散寶岑。彤庭金鳳叫，月殿玉龍吟。煉質凝三氣，頤神散九陰。象玄如寶鑒，常在碧天心。
　　五言絕句二首
　　碧眸光落地，紅日焰通天。五色雲霞內，瑤池一葉蓮。
　　內外皆為假，中間總屬虛。指於未悟者，何處用功夫。
　　七言絕句
　　分明說破真消息，天眼沖虛憑慧力。上下圓通一物無，堂堂露箇恢洪翌。
　　玄元至道奚能識，寂寂寥寥無縫入。叩硬威風拶破天，凝空萬點流星出。
　　元始虛皇生太古，堪宜萬世玄元主。域中四大獨為先，亘劫流傳天地祖。
　　頤神叩道明玄德，杳隔煙蘿澄渺默。躍出飛仙入大華，悠悠永住寥陽國。
　　心通妙趣明真格，達彼清虛極探賾。至道平夷取次遊，昇玄永作大羅客。
　　天地之中如橐籥，善通聲色從相約。玄中不鼓好清音，一派笙篁穿鳳閣。
　　玉清聖祖留三甲，應上玄玄真妙法。運出瓊花降碧霄，紅霜片片香風壓。
　　精誠制魄昇魂圛，秀氣清清籠珙璧。意逐陽華入翠峰，玉嵓極目空山碧。
　　擺脫塵寰非久溺，混同太始知端的。神威氣象匝天心，道播陽精明瀝瀝。
　　道殺三尸憑惹力，靈陽丹點純陰匿。俄然不覺內忘形，坐致雲宵神宴息。
　　內滌精空光玉屑，冰清瑩若秋江月。絳宮微覺水晶寒，寶璨星輝飛片雪。
　　太虛一點天光密，拍塞沖和無縫入。踏破乾坤萬丈顛，凝空飛出流星急。
　　玉井流泉非即潰，嗚琅韻徹青山對。瓊波沖透嶽雲中，浪打崑崙石粉碎。
　　金井玲瓏光日暠，雲瑛飛出瑤池島。晶簾風捲透清香，天瑩無塵傳六寶。
　　斡開法眼眉毛睫，睛粲瞳矇傾緯曄。匝地威風出四維，迎天萬派靈光攝。
　　元始生居浩劫先，開明三境立重玄。生天生地從伊變，劫壞長存尚儼然。
　　道化三宮極妙玄，混元神帝暗相傳。胎光運入靈陽體，六洞飛精出九天。
　　笻杖斡開圓覺海，戒刀劈碎玉京山。龍宮捧出玄珠燦，窈窕流光天地間。
　　規質琳琅逆上巔，靈烏降落海鰲邊。形移影轉隨風去，物換星流浪接天。
　　神劍磨開顛馬怕，慧刀揮處耍猿驚。乾坤迥絕羣魔首，一派威光世界傾。
　　夜擲琅琊入海雄，豁開水府見龍宮。衆托捧出明珠獻，焰灼雲霄碧漢中。
　　戒壇寶獸旋噴香，環珮嗚琅和玉璫。真聖降臨還本位，復携神劍上魁罡。
　　勸汝心存道德鄉，余聞仙院立科場。神霄有膀傳金籙，紫府无人奏玉章。
　　御易龍遊赤帝鄉，羅元仙子坐華陽。兩條地氣撗牛斗，一道天光鎮碧蒼。
　　絳宮纔覺篆煙香，風順微聞玉珮璫。清夜不知誰奏表，真人壇上步元罡。
　　修行須得谷神靈，一點圓明照上清。湛湛霜天興古月，澄澄覺海浸流星。
　　一顆靈砂耀太清，混然虛谷見无形。圓通法界千真瑩，煙照乾坤萬象明。
　　古道平夷可進程，兩條岐路接天庭。乘龍姹女遊金闕，跨虎嬰兒翫玉京。
　　踏破崑崙撞透天，返余至道復歸元。虎騰山嶽蒼峰轉，龍躍深淵海浪翻。
　　闡開慧目見神光，一派純陰盡化陽。渾似日頭興世界，有如明月褊諸方。
　　拂靄神遊宴碧鄉，二輪交併碾天罡。龍飛日殿烹金液，鳳熾蟾宮飲玉漿。
　　屏絕塵緣物外尋，昂簪笑傲樂情吟。移神步步隨風去，送我輕肌上寶岑。
　　道降氤氳景色嘉，始生天地妙无涯。飛精神秀沖霄頂，抱日臨空易太華。
　　避風偎日眼慵開，內匹陰陽育聖胚。始信男兒身有孕，自然物外舞仙胎。
　　配將天地作丹爐，日月團團裹面居。海底煉成真至寶，蒼頭烹就混元珠。
　　斬猿調馬化龍駒，駝我隨風入太虛。一點流星飛月殿，兩條紅焰上天吳。
　　襲夷從覺飲真風，異出人間事不同。欲問先生何所止，穩騎鶴背翼鰲宮。
　　坐間雲霧鎖寒溪，霹靂崢嶸聒太微。銀浪萬條傾碧澗，瓊波一派瀉瑤池。
　　日魂月魄放寒暉，二物擒來在坎離。海底忽聞龍虎吼，山頭驚見鳳鸞飛。
　　姑射層巒影翠浮，洞中神化雪肌膚。遊乎四海憑何力，鶴馭乘飆出玉都。
　　放開玉兔趁靈烏，趕上夷門入太初。萬道金光輝宇宙，千條銀霧照虛无。
　　一真須得煉三奇，復用三奇合二儀。若把二儀同一體，金丹自是透天飛。
　　美目浄兮觀天象，聰聰耳聽步虛聲。大哉可道隨方有，至妙真常混日凝。
　　炎爐注鼎煉紅砂，三色氤氳放彩霞。寶璨玲瓏飛宇宙，混元丹降入中華。
　　身如槁木性如灰，默默澄虛養聖胎。坐尚琳宮來問道，昂簪高笑桂花開。
　　蒙眉俊目躍心珠，降落金盤五綵舒。內遣玉童收日海，與吾同赴洞天居。
　　鈆汞配時憑日月，鼎爐安處用乾坤。三陽真火燒靈質，一粒金丹逆上奔。
　　咫尺无情苦海深，意隨流浪入波心。天真一失迷千劫，亘古循還直至今。
　　昇玄知覺道幽深，廓徹靈源匿幻心。倏忽諸方遊曆遍，善能涉古始知今。
　　驚迴一覺悟仙鄉，始信神凝惠日光。赤子爐中傾玉液，胎仙鼎裹混瓊漿。
　　至道幽深極妙玄，上清真教豈虛言。君還若有男兒志，盡把天機付耳傳。
　　盡說修丹未說丹二金丹咫尺太虛間。一丸赫赫明寰宇，日用如同隔萬山。
　　俯察坤柔見地寧，仰觀乾道眩天清。浮沉定位中間顯，混合虛空日月明。
　　內滌心猿育性珠，外除意馬煉昏衢。靈光透入金烏窟，混合圓明體太虛。
　　輕敲玉鎖洞門開，兩奕神風透戶來。有意抱鸞飛月殿，无陰樹下恣徘徊。
　　四般有漏終歸假，一性圓明未足真。直待玉霄名列位，恁時方表出家人。
　　雲瑛飛盡曉霜天，清夜无塵月正圓。坐致琳宮將欲近，九光霞裹捧金仙。
　　坎離相匹俗塵局，日月交光透體明。水火煉成无漏子，寶瓶捧出玉華嬰。
　　雨滴金晶透玉窗，華陽仙子入中皇。少微星落清江底，鶴壓林梢雪點霜。
　　水潔无魚浪接天，玄靈飛去入精淵。華陽不逐紅塵去，自有神風合太玄。
　　上清太玄集卷之六竟 
　　上清太玄集卷之七
　　姑射侯善淵述
　　七言全篇
　　離坎交並合聖機，兩條截路接天夷。周天萬返龍張勢，大地千尋虎鬥威。
　　赶退外魔除六害，趁迴陰鬼併三尸。眉間索出蝦蟆劍，一剪浮雲補漏池。
　　逍遙無事樂清閑，引鶴携節翫水山。風捲翠霞橫碧嶂，月輝輕霧達青巒。
　　洞前水迸珠千顆，澗下雲凝雪一團。瑩淨玲瓏光道眼，神清清爽逼人寒。
　　鴻濛初闢二儀分，始變三才造化根。昇降往來騰日月，浮沉上下立乾坤。
　　飄飄玉屑空中降，粒粒金丹逆上奔。兩箇青童遊碧嶂，抱鸞飛入太玄門。
　　訣然一性悟真宗，頓覺心珠處處通。繟奕純亨歸雅趣，威靈精粹滌塵蒙。
　　雲收現出探潭月，霧斂方生太古風。無上徧知周雨界，圓明獨體照虛空。
　　擘開混沌見天心，日月精華塞太陰。斗柄斡迴天地雨，法輪推轉太虛深。
　　交光進出珠千顆，混物迎將萬點金。至寶不須方外覓，頤神知覺道相任。
　　抱常知足頓元神，樂逸安閑養至真。勦銳除貪全可道，蠲鋒玄覽換彝身。
　　外搜珙璧非為貴，內滌瑯函未足貧。鶴馭風飆何處止，洞中惟報四時新。
　　常存志氣絕嚚華，返照龍鄉紫府家。恍惚元神沖浩炁，杳冥真息放紅霞。
　　瑤池浪淨浮金蘂，碧海波澄泛玉花。香艷放開天地瑩，凝空飛出夜明砂。
　　神火炎炎起艮山，尾閭一撞出三關。擎天大象空中遶，混海蛟龍物外蟠。
　　凝結一爐天地髓，混成兩鼎太陽肝。達人悟此昇仙去，御易登真跨綵鸞。
　　斡迴斗柄運靈樞，大士門開一物無。外抱一天元始道，內藏兩卷活人書。
　　無中砌就千層玉，空裏粧成萬點珠。功行兩全超物外，騎鯨穩步赴瀛都。
　　宏開慧目闡清眸，兩翼神風趁日頭。壬毋雲中乘玉象，丁公海底跨金牛。
　　紅煙冉冉蟠龍閣，紫霧重重遶鳳樓。欲問此間何福地，青童謹報是瀛州。
　　屏欲除情志篤堅，荒蕪鶉野變芝田。心如碧漢探潭月，性似紅爐火裏蓮。
　　遊宴上清真境外，徘徊元始大羅天。中皇號我重玄子，姑射神居太古仙。
　　陰陽顛倒是真修，一泒黃河水逆流。萬道素光穿宇角，千條紅焰出山頭。
　　日魂皓皓隨方顯，月魄輝輝徧币周。大闡威風開古道，乘鸞按劍九天遊。
　　頤神頌
　　性適真空子母完初機，鬼神交遘透泥丸神鬼相交。
　　二儀太始須歸一三要之道。六合同途在一觀六合同機。
　　九氣玄玄身外體九陽之道，星流天癸象中端上機之道。
　　須憑總要師明諦下言之教，了了重玄最上詮。
　　玄象頌
　　恍來神化玉關開，一點胎光降慧臺。自有離陽精暐曄，迴光返本焰皚皚。
　　重玄妙指人難測，衆妙之門愚不猜。湛兮或存朝象帝，抱將心月赴蓬萊。
　　育性頌
　　惚去蟾宮育性胎，潜龍水底沐丹胚。須知守黑為根蒂，自有靈華燭性臺。
　　混沌之中明太一，杳冥不測瑩心懷。堪遵慧魄陽生處，灼灼玄珠自往來。
　　天瑞頌
　　無為天寶自然然，去智離形萬化先。遺性儔空光遍照，運神玄覽燦瑤天。
　　任教物我成虛幻，自有星華煥目前。海月含輝光萬道，化成天瑞玉壺仙。
　　乾元亨利顯吾神，五氣朝元用至真。周易闢闔明動變，萬機同會出諸塵。
　　隨機應處觀玄象，終日乾乾與道鄰。內外玲瓏通表裏，靈華瑩我赴蓬瀛。
　　藏頭詩
　　炁相交萬物亨然知　睛炁煉真陰魄散覺
　　海黃宮室道圓中太　四入靈帝象通聚虛
　　開返辰醒魂醉寶明　門洞瑩山三斂霧澄
　　又
　　居寂寞近林泉碧溪　千年苦行憑心正深
　　三真妙體徒輕紀照　混成仙飛化舉殷滿
　　物煉裏然自合勤天　有明耀兩生形無道
　　詞
　　行香子
　　天地玄黃，率化無彊。太虛高、日月飛颺。龍磨星斗，鳳熾玄綱。見海神潮，江神會，谷神張。　煥煥煌煌，照耀十方。混三宮、一振流陽。不離日用，目下承當。漸返真空，歸真正，得真常。
　　小重山
　　陰陽顛倒一聲雷。忽然驚睡覺，夢中迴。迷雲拂盡慧光開。隨風去，抱箇日頭來。　溫養結仙胎。空中明顯現，越靈臺。四維上下看蓬萊。堪歸玉洞作仙才。
　　連理枝
　　挫銳無羞恥，遇寵無歡喜。好弱平常，隨緣且過，坦然無繫。步林泉、深入翠雲中，樂清閑一世。欲要離生死，達彼真常理。煉氣成神，神超碧落，太虛同體。任天寬地闊永無憂，得長生久視。
　　一剪梅二首
　　一箇塵勞一箇忙。一自別離，一得真常。一天精秀一天凉。一點清光。一帶凝陽。　一氣相交一氣張。一結神丹，一命延長。一靈透入一雲房。一對金童，一引仙鄉。
　　又
　　出俗輕枝翠嫩長。不比松筠，獨耐風霜。歲寒心以表嘉祥。小蕾初生，壓盡群芳。　勿遣□婷越粉墻。儘任桓伊，品弄何妨。天然姿秀坼黅黃。絕艷清奇，一剪梅香。
　　訴衷情二首
　　陰陽返復勿令差。守正莫心邪。常進藥爐丹鼎，龍虎動三車。收神水，煉精華，結靈砂。水晶宮裏，玉兔金雞，吐秀瓊花。
　　又
　　一天秋色翠如描。鴻雁囀聲高。山秀水明相照，煙樹映溪橋。傾雪浪，泛雲濤，拂輕袍。歸來沉醉，直到黃昏，月上松梢。
　　唐多令
　　休恁苦爭儸，人生得幾何。．奈百年、有似南柯。富貴功名俱遂意，難免死生磨。也囉。　隨分養天和，陽生滿鼎多。內烹煎、凝結靈波。煉就金丹光透體，混一炁，貫娑婆。也囉。
　　歸來曲四首
　　長生道，日用在虛無。一氣初分明動靜，三才應化見沉浮。玉兔趁靈烏。　轟宇宙，一撞出昏衢。光射三山白虎額，焰飛兩道赤龍鬚，照見夜明珠。
　　又
　　修行事，割愛斷攀緣。身浄心清明道眼，內持無漏氣神全。真汞煉真鈆。安爐鼎，進火任烹煎。款款撈來槌作片，團團結就寶珠圓。身外化飛仙。
　　又
　　真常道，日用徧三千。大則包羅天地外，小周沙芥亦如然。物物盡通玄。
　　威神力，混裏任循還。撞破虛空七八片，明珠滾出海鰲邊。光接焰魔天。
　　又
　　忘俗念，萬類悉皆空。歌枕宵眠遊夢斷，半窗明月一簾風。迤邐覺朦朧。　披衣坐，昭一見本來容。靜室生白沖浩氣，虛堂祥瑞現神功。光射玉壺中。
　　江神子
　　丹華虛托假形骸，久沉埋，惹非灾。冗冗蜉蝣，都被死生催。頓覺悟知亡彼我，任空色，眼中來。海底金烏初出現，碧天開，絕纖埃。密布天光，光奕面前迴。交燦瑞童顏勝玉，似雪映，一枝梅。
　　聲聲慢七首
　　人心剛硬，不肯迴頭。深沉苦海淹留。酒色財氣不捨，甚日方休。聞早尋歸出路，樂陶陶、雲水閑遊。無縈擊，也無煩無惱，無喜無愁。　漸入清凉活計，抱天真純粹，一氣和柔。配合鈆霜，攝化鼎中頻收。迤邐金丹漸結，後功成、奪取仙儔。堪歸去，跨鸞鶴昇入，紫府瀛洲。
　　又
　　心浮易動，熟景難忘。驅馳鎮日忙忙。已過中年，有若日暮之光。 恰如殘燈怕曉，似風飄、敗葉凋黃。最苦處，歎星移物換，人被無常。　識破尋歸出路，向玄門懇切，討論仙方。付汝親傳，寧心靜室消詳。擬拭冰臺瑩撒，現神光、混入靈陽。圓明顯，得長生久視，永劫安康。
　　又
　　韶光迅速，似蟻循環。往復不斷相連。過了一歲，不覺又早一年。忽然無常限到，向前程、著甚推延。修行事，道他人有分，自己無緣。若也迴頭省悟，卉功名富貴，物外翛然。保養元精，玉爐片雪烹煎。恍惚乾坤瑩徹，燦玲瓏、日耀輝鮮。三光秀，混一靈真性，送上瑤天。
　　又
　　忙郎癡馱，不識人抬。狂圖捏怪胡來。執戇無智，空想亂覓胡猜。口急虛脾廝誶，鬥無明、馳騁奇乖。強作壤，把他人障閉，自己沉埋。若悟天機指訣，叩玄關一擊，寶洞門開。玉姹金嬰，出入左右相偎。自然陰陽匹配，向空中、產箇仙胎。真人顯，越鼇宮日殿，恣意徘徊。
　　又
　　剛強柔弱，善惡分明。天地報應不同。濫濁榮家，貞烈志德長貧。清浄無為妙道，被愚徒、返謗邪門。怎理會，見修真上士，有若讎人。高道猜為賊盜，把兇頑小輩，卻做賢人。馬飾衣襟，具禮曉甚卑尊。太家學些打懂，也胡來、講甚人倫。抹截了，換雲袍簪髻，搭箇頭巾。
　　又
　　賢愚間異，曲直叢林，清濁事急難分。多少無知，開口信意胡葷。鵷鶵呼為斥鷃，把靈椿、喚作朝菌。便假饒，是隋何陸賈，辯正無門。牛缺謾施仁義，相肩吾鎖目，自昧天真。摸象盲夫，晝夜曉甚明昏。玉罄權為煮料，把瑚璉、假作虀盆。最苦處，爨瑤琴烹羽，悮殺麒鱗。
　　又
　　光陰迅速，暑往寒來，俄然又報新年。物換形移，都被闇裏催殘。誰省人人越舊，改青春、皓髮蒼顏。虛過了，似落花飛絮，逝水無還。若也迴光返照，運靈樞一撞，擊碎雙關。耀海玄珠，晞煌焰接崑山。寶性因明貫體，換凡軀、養就仙丹。玉辰顯，向中天遊奕，物外翛然。
　　南柯子
　　未悟千般有，心開一物無。有無爭覺頓清虛。混內傾陽，一點透靈烏。瑞氣盤金鼎，祥煙翫玉壺。玉壺金鼎煉神珠。光璨流霞，冉冉上天吳。
　　添字採桑子
　　利名叢裏抽身早，勸汝回心，絕盡荒婬。動有群魔當下擒，莫教侵。九蟲斬盡三尸滅，與道相任，誰是知音。清夜無塵月上岑，望騫林。
　　减字採桑子
　　嗟恨這形骸。百般做、紐捏狂乖。如今省也尋歸路，冰清玉潔，昂霄峻鄂，奚失俗崖。心靜若冰臺。靈光瑩、不染纖埃。厥然別有真奇妙，□晟合璧，昇玄羽化，脫下凡胎。
　　踏莎行二首
　　混沌之中，杳冥踪跡。鴻濛溟涬初開闢。洞虛一點太陽星，神風氣象恢洪奕。　婥約冰肌，玉嵓橫碧。駭天驚地鶴一隻。不惟出入太虛間，京山撞透千重壁。
　　又
　　養氣全神，至精堅固。琅函濁質奚能悟。心珠躍入太虛中，玉嬰神變通玄戶。趕退金烏，趁迴玉兔。凝陽點化昇仙去。清音香送別瑤臺，真人醉臥蓬萊務。
　　使牛子
　　精虧魄散魂游漾。把天真、變成虛妄。逐境性昏沉，苦海忙忙任流浪。
　　前程路嶮如何向。勸汝等、早修無上。無上遍知明，明照離婁煥師曠。
　　虞美人
　　洞元一點天光密，瑩浄如千日。銀霞瀲艷貫寰瀛。萬神鑽簇，恍惚曠然明。空中產箇胎仙出，婥約風飄逸。撞開天頂上雲瑛。寶闕瓊樓，玉簿掛仙名。
　　搗練子二首
　　說金翁，論黃婆，自然匹配煉沖和。鑄紅砂，滿鼎多。神光顯，照天河。胎光一點出洪波。現三清，上大羅。
　　又
　　真鈆汞，坎和高。兩般顛倒自相宜。煉金丹，耀日輝。通玄妙，得幽微。姹嬰常把虎龍騎。上仙都，合聖機。
　　四塊玉二首
　　一點皎然冰玉潔，浩劫無生滅。跨古騰今無暫歇。徧極目，真空攝。
　　此法方知通妙訣，玄理人難別。兩路曹溪分關節。映水照，天空月。
　　又
　　假裏尋真真本別，慧照寥天徹。瑩日晶空靈光攝。印碧落，凝翠色。
　　達此心開通妙訣，物我俱休歇。無了了時離生滅。應別有，長天月。
　　楊柳枝七首
　　偃息團圈翫寶窺，目無疵。滌除玄覽似嬰兒，正容儀。欲問今宵何處也，赴仙期。滿船空載月明歸，上瑤池。
　　又
　　內闡規函致本宗，道相通。寂寥常在混元宮，悟真空。上下觀之無一物，與誰同。逍逼獨坐月明中，伴清風。
　　又
　　頓識圓明象易沖，妙無窮。祥煙飛入玉清宮，月臨空。物性自然純古道，與誰同。楊柳枝插寶瓶中，好家風。
　　又
　　寶性完容上下沖，內推窮。氤氳三色射瑤宮。焰飛空。洞濟玉陽澄寶瑞，自和同。谷神翔翥混元中，玩仙風。
　　又
　　孰見西明畫錦粧，景非常。煙波柳岸映斜陽，水雲鄉。咫尺家山人不到，好風光。步虛昇入碧雲房，洞天長。
　　又
　　鶴性佋佋望遠攀，過潼關。秋深雨霽乍衣單，水雲寒。爭忍昔年名利染，早迴還。夕陽村落杳標間，望家山。
　　又
　　卯歲飄蓬住遠山，水雲閑。須知千載厭人間，欲迴還。換骨脫胎歸舊路，返童顏。步虛昇入古星壇，泛雲鸞。
　　辭百師（楊柳枝）
　　野鶴孤雲去復還，欲留難。斷腸恩愛兩情關，淚斕珊。秋後悽凉歸路遠，速躋攀。洛西煙浦柳標間，望家山。
　　驀山溪
　　男兒一志，莫把初心退。决正處貞廉，把狂心、一齊割弃。隨緣任運，雲水作生涯，青松下，翠筠中，別有真滋味。清虛恬惔，便是余生計。炁定自神和，進玄珠、出離坎位。殷紅璨璨，髣髴入離宮，通上下，照十方，攝境歸心地。
　　無夢令四首
　　地水火風四大，為你百端為害。逐便各別離，遣我法身輕快。自在，自在。攝化超靈三界。
　　又
　　故友全無一信，獨坐古嵓誰間。迴首返江鄉，散瑞漂萍相近。愁恨，愁恨。一葉風帆輕送。
　　又
　　愁對碧溪南岸，流水落花無 限。迴首帶晴煙，道侶看看不見。長嘆，長嘆。一葉風舟輕泛。
　　又
　　慷慨男兒潔列，除此一无分別。孤月鎮長圓，混入碧潭澄徹。凝結，凝結。清勝玉壺冰雪。
　　夜行船二首
　　虎遠天罡吞鳳尾。火輪轉、艮山初起。注鼎炎炎，烹煎神水。交泰地精天髓。煉就純陽丹貫體。換凡軀、以別塵世。鶴駕匆匆，相從仙侣，朝現玉清元始。
　　又
　　設誓明言衷腸話。奔般般、物情俱捨。心口相違，不分真假。把玄門返成功價。縱意為非難勸化。業深大、罪愆无捨，寒夜風刀，鬼神牽惹，相汝怎生不怕。
　　迎仙客
　　道非遙，崑山隔。宴坐神思密探賾。箇中修，非籌策。一點晶金，寶璨炎爐赫。靈芝折，蟠桃摘。瑞氣通流盈紫陌。玉童吟，金童拍。皓鶴青鸞，間簇迎仙客。
　　洞天春二首
　　道要仙機，頓悟方知，物物盡捐。見本來一性，衝開昊境，朗如秋月，清似寒泉。湛湛澄澄，纖塵不染，出入龍鄉紫府天。歸元處，應无極太始，浩劫之先。混元一氣綿綿。任暑往寒來，无變遷。似太虛、微密无瑕玼，任三灾劫壞，依舊安然。是故空中无生滅，自亘古、常存不記年。真常道，是玄元聖祖，萬代留傳。
　　又
　　剖判初分，一變潜龍，混開二儀。見日精月髓，凝鈆結汞，陰陽返復，虎躍龍飛。否泰相交，屯蒙復卦，易象還亢出坎離。純精粹，煥童蒙弈羽，瑩化瑆微。大哉至道真奇。又誰肯、將心復舊閭。鎮地鼇、托出蒼穹巨，際嵋山橫秀，孤月澄輝。海浄天空，飛塵不到，爽氣神清絕妙機。通真路，換凡軀婥妁，順風而歸。
　　滿庭芳三首
　　萬物之中，為人最貴，內存一點精微。至靈至聖，日用有誰知。隱顯存亡順化，方圓應、曲直投機。從伊變，行居坐臥。動止鎮相隨。煥然，光透體，真人出現，別有威儀。玉簪朱履，環珮錦纓衣。寶蓋香車鳳輦，雲瑛覆，窈窕真妃。仙音奏，金童捧盞，喫得醉如泥。
　　又
　　去質貪華，還淳復古，本源濁以徐清。卑謙處厚，能弊不新成。知足无榮无辱，彝然御、非躁非輕。還知否，存亡得失，進退若虧盈。如斯，全可道，心中出屑，眼裏抽釘。瞳矇弈羽，虛谷曠然明。三氣氤氳密。降純陽，煥形釋心，凝歸來處，風恬浪淨，明月照寰瀛。
　　又
　　玉屑琳霜，雲瑛幽粹，混沌三寶持盈。盈還而已，日月透崑明。□抧圓通昊界，氤氳降、天寶華嬰。於中妙，五陵飛雪，人在水晶城。靈瑤開古道，神風易御，孰保遐齡。念吾流久視，玄些終誠。密付丹須換質，從斯致、遊宴華清。金童詔，玉辰宮裏，身屬少微星。
　　西江月四首
　　寂靜茅庵瀟洒，危峰密鎖煙霞。朝陽軒外一枝斜。待客清茶淡話。
　　默坐翛然淨潔，不占半點塵沙。冰臺心似白蓮花。長在西江月下。
　　又
　　迷覽千經亦少，悟知一字猶多。太虛鼎裹煉沖和。養就玄珠萬顆。
　　順理徑遊寶界，衝玄道上星河。萬神聚會透煙羅。一體无分彼我。
　　又
　　小隱不容沙芥，大通遍滿諸方。混然靈廓杳無疆。一性執其大象。
　　火裹燒成白雪，水中養就紅陽。玉嬰神變跨鸞凰。飛入西江月上。
　　又
　　不肯內尋諸己，堅剛外覓多求。傍門小法久淹流。此輩難為拯救。
　　把似守株待兔，爭如冒雪騎牛。華胥國裹恣遨遊。午夜能令返晝。
　　長思仙三首
　　妙中玄，汞和鈆。進火功夫鼎沸煎。靈砂顆顆圓。內功全。外登仙。神水淵流逆上天。輕乘一葉蓮。
　　又
　　道平夷。性依俙。水火相交坎與高。陰陽自有期。用華池。浴琅肌。瑩魄兒童天外飛。靈光耀紫微。
　　又
　　月華池。浴靈龜。口吐祥雲化玉霓。神光耀紫微。昱朱衣。蔽冰肌。婥約隨風天外飛。琳宮自有期。
　　棹棹楫二首
　　銳出玄精終宵末。陽焰瑛華祛妖惡。寶梵晶空通照過。丹風秀，萬靈无不可。自然妙用无為作。結角羅紋勿差錯。朋儔那裹全无箇。說與呵，清風明月我。
　　又
　　玄溟精心從初末。罔象恢恢司善惡。闇察无私非失過。真與假，會盡都小可。存亡得失由人作。但向玄門无令錯。退隱林泉誰與箇。俗情无，青山緑水我。
　　厭世憶朝元
　　雲收霧歛天風潔，顯出玲瓏月。形釋心凝澄徹。亘古無圓缺。千潭現，寒光攝。洞濟溟陽哲。仙丹煉就真懼悅。異日朝金闕。
　　黃鶯兒
　　歡喜歡喜。漸得清活計。透煙蘿、湛湛圓明，照蓬瀛徹底。物外逍遙无拘繫。任水雲霞際。料家中指望還鄉，我不去不去。
　　漁家傲
　　一笠一蓑堪倚靠。波光曲岸垂鈎釣。醁釅浮巵自頻告。高吟笑。儘教人道漁家傲。獨弄无絃琴一操。箇中始覺知音少。江月盈山空相照。誰登眺。蟾宮唯我親曾到。
　　上清太玄集卷之七竟 
　　上清太玄集卷之八
　　姑射侯善淵述
　　繼古韻和骷髏頌十首
　　骷髏非，骷髏非，一堆白骨臥沙堤。榮華富貴今何在，空伴白楊千古碑。
　　骷髏貪，骷髏貪，名利財色飽經諳。劈碎塵勞居物外，一靈真性出雲庵。
　　骷髏嗔，骷髏嗔，滅火灰心絕我人。養就神光沖碧落，一天空淨掃紅塵。
　　骷髏癡，骷髏癡，識破般般總不知。抱守一靈真覺性，祥光冉冉昱朱衣。
　　骷髏憂，骷髏憂，跳出浮華萬事休。坐看一天元始道，凝空心月照清秋。
　　骷髏知，骷髏知，迴光返照不思議。認得本來真面目，靈光一振接天齊。
　　骷髏笑，骷髏笑，恩山裂破搜玄妙。遍觀天地匝虛空，圓明亘劫無虛耗。
　　骷髏言，骷髏言，了達希夷不假難。空中養就無名物，冥冥杳杳接光寒。
　　骷髏說，骷髏說，一條玉柱通天徹。萬道霞光倚太空，真心始覺自然別。
　　骷髏休，骷髏休，逍遙坦蕩樂無憂。蛻殼任遊天漢國，乘鸞跨鳳入瀛洲。
　　又繼古韻
　　地炁騰騰漸結凝，亂橫天漢太無晴。被余拂盡昂簪看，獨顯高空惠日明。
　　一掃碧天空宇靜，皓然三界暮雲晴。懷中抱出團團月，萬象參羅絕點明。
　　迷雲拂盡三山瑩，俗霧衝開四遠晴。直下邊彊安足定，昂頭一匝太虛明。
　　覺海澄澄秋水瀅，寥空湛湛素波晴。靈童捧出無瑕玉，光耀無邊處處明。
　　久匿昏衢天地暗，雲收霧歛豁然晴。隨風抱下天邊月，萬象叢中獨自明。
　　舒手擘開雲漢頂，杳冥廓落太空晴。乾元許我神通大，睒爍陽光萬里明。
　　又繼古韻
　　豁然一點達真機，奪得玄珠世罕稀。瑩淨不繁塵污染，侍香金鼎篆煙飛。
　　琴堂默默頓玄機，門外苔青過跡稀。道院寂寥無俗物，松風飄落亂紅飛。
　　了達真詮上上機，空中髣髴絕塵稀。陽光一點穿無有，穩駕香風鶴亂飛。
　　吾留一法奪天機，占了神功絕世稀。自有靈童朝玉闕，汨羅江上跨龍飛。
　　了得玄玄絕妙機，予家至道罕然稀。空中蠢出無名朴，一點靈光天外飛。
　　金關斡轉運樞機，數點流星出世稀。神力拶開乾坎位，撼搖滄海搏天飛。
　　遍應
　　十方遍滿塞氤氳，飄落人間處處通。神契道淵炎日瑩，性同圓海月華風。
　　元始
　　天尊設化遍娑婆，普濟蒼生道炁和。返照還元拋雪浪，迴光玉露洒星河。
　　通真
　　識破皮囊幻化身，細搜玄妙躍凡籠。坎高進出神光爍，日月相交透鼎紅。
　　體用
　　道力神威遍大千，無形無影透山川。曹溪浪淨遊魚戲，天岸波清覺海淵。
　　背覺
　　衆生不覺過青春，昧了靈明浩劫真。躁性兇頑多執閉，无明火發縱貪嗔。
　　迷真
　　眼前日月隔天涯，滿目清虛翳膜遮。洗滌囂塵明返復，玉嬰神變洞雲霞。
　　運化
　　一炁虛无太始中，高空爛燒曉霞紅。包羅宇宙无纖翳，昭破乾坤慧力通。
　　沖和
　　祥煙塞戶蘊金關，橐籥虛空任往還。流注水銀平滿鼎，雲濤高泛玉京山。
　　開元
　　初發玄元道炁生，壺中一味雪花烹。通流灌鼎瑤池淨，嚥罷還純透體清。
　　混合
　　鈆汞相吞入鼎爐，烹煎日月煉虛无。崑崙火發无煙焰，養就神丹射玉壺。
　　神淵
　　渺渺仙源海眼深，雙泉輕泛水中金。龍藏潭底風波定，虎臥溪邊運古音。
　　聚化
　　皆成大道化神功，撮聚玄機入鼎中。煉就金丹光皎潔，一丸封上五明宮。
　　擒玄
　　江邊扯住烏龍尾，頂上扳翻白虎頭。奪得夜明珠一顆，千條光焰接天流。
　　雙關
　　神鬼相交各所情，自然心定顯真靈。能教姹女扶桑戲，解使嬰兒弄月明。
　　昇降
　　三宮昇降產靈芽，爐鼎飛霜吐翠砂。輝落滿天紅蘂綻，乾坤遍撒美金華。
　　開明
　　道眼觀天一派清，還將寶鼎水銀平。紅霜片片飄金戶，白雪團團降玉京。
　　生成
　　陰陽交換禀天然，萬化生乎一法蠲。得一无拘真自在，逍遙獨暢箇中玄。
　　真人
　　靈寶真人法位尊，常登月殿躍神林。三清境上遊空廓，四海嗚聞玉珮音。
　　神化
　　真人獨坐隱雲寥，凝翠煙嵐接遠朝。寂上撮睛光月聚，玉蓮羅列兩三苗。
　　胎光
　　周天一點流星落，遍照壺中光閃爍。煉就胎仙入故鄉，悠悠永住三清閣。
　　通明
　　火翳點開通法眼，无明撥盡透星羅。
　　高天推出千堆玉，平地騰空萬丈波。
　　曠體
　　无名无我亦无形，一體同觀古帝京。淺智鈍根生執見，豈知光列眼淵明。
　　真筌
　　太玄真覺出塵勞，頓悟虛心道眼高。自有玉童朝紫府，鬱羅天上跨金毛。
　　威神
　　予抱天風真夙骨，因師點化作仙才。寰中莫有銅頭漢，舞劍交光劈寶臺。
　　仙桂
　　月宮丹桂无人折，紫府蟠桃向日開。二物採來收入鼎，一般香味馥仙階。
　　混物
　　凝真森森接蒼天，浩鬱臨空鎖翠煙。高捲碧霞開月殿二夷門羽化列金仙。
　　神劍
　　磨開三尺如霜雪，日曜爭光飛電徹。昨夜三更法報讎，青鋒點污猩猩血。
　　識破
　　利名財色勿剛求，火院何時是徹頭。爭似逍遙雲水客，杳冥空外得真修。
　　出關
　　笻杖橫挑巨藥瓢，雲袍風送過浮橋。袖携三尺青鋒劍，斬斷烏龍數百條。
　　　
　　精微
　　精聚玄微道太明，移神寰海樂清平。一陽運入三花鼎，二炁收歸七寶瓶。
　　水火
　　東溟滾出燒空火，西海澄凝浪碧紅。二物混成天地秀，滿朝精耀遍和融。
　　廣慧
　　劍斫金山石火流，三尸併盡萬緣休。被予撒起謾天網，撈箇虛空似日頭。
　　有無
　　空裹尋空認得空，豁然空裹見神通。從今不問紅塵事，自有瓊花滿洞中。
　　秋夜
　　一氣盤浮絕漢晴，蕭蕭夜雨洒秋聲。時人不見常娥桂，唯我蟾宮獨自行。
　　威光
　　萬緣豁盡消諸業，頓覺希夷絕妙玄。數片黑雲揮島外，一懷心月滿空天。
　　元和
　　一炁初分天地判，三才立象化靈機。移心返入黃金室，產箇明珠照幌幃。
　　訣正
　　道德陰符太始篇，學人不曉謾求仙。金書玉篆人輕弃，怎辨吾師玄又玄。
　　靜用
　　誰向玄中立靜機，湛然常守太淵池。日輪斡轉開心徑，天地常觀作細微。
　　絕念
　　身靜心清意亦清，內容常守炁神寧。搜開寶藏玄珠燦，光鑑蓬壺萬象明。
　　降龍
　　擘開天頂任遨遊，正見蛟虬戲廓舟。大喊一聲山海破，劍尖追下赤龍頭。
　　神丹
　　一顆飛丹鎮上方，元神精燦日爭光。炎凝焰爍燒空界，嚇退群陰盡化陽。
　　神通
　　按劍神威過華陰，咬牙忿怒騁胸襟。鑽眉說破群魔膽，睜目驚摧百怪心。
　　通玄
　　離欲虛心開慧目，凝空晴倚無瑕玉。玲瓏翠色放英華，遍照十方知可足。
　　混合
　　降落天魂騰地魄，仲和上下無瑕謫。太方周匝遍無隅，走玉飛金相間隔。
　　功高
　　道德清名播海涯，天廚賜福善功加。有朝翔翥飛霄漢，昇入雲深弄翠霞。
　　神威
　　偶因携劍上天羅，殺退群陰百萬多。玉兔驚迴尋窟竅，金烏飛上桂枝柯。
　　威靈
　　坐間飛劍騁神威，摧落天綱太華齊。扳下月宮擒玉兔，蹉翻日殿捉金雞。
　　離降聖觀
　　已同達士明真偽，不契迷徒說是非。有日丹成飛宇宙，太虛曠體是余歸。
　　陳仙問空中不空
　　至道無形若太空，移神混物體皆同。江山極數猶存此，天地無窮在彼中。
　　賈仙問不空不有
　　不空不有是圓成，執此圓成亦假名。了達太玄生實相，相中無物湛然清。
　　郭仙問玄之又玄
　　問道玄中復有玄，立機天外一重天。混元上下無纖障，妙化圓通大覺仙。
　　覺仙問杳冥
　　杳杳冥冥精恍惚，神威摻碎天筋骨。凝空豁落太淵明，獨立乾坤無一物。
　　劉老先生問體用不知仙路
　　神用仙機體大方，凝陽闡出好祥光。先生已得歸真路，不覺隨風入帝鄉。
　　焦小仙問出家
　　擺脫塵情業火牽，功名富貴盡除蠲。男兒己立衝天志，奪取名標掛列仙。
　　劉先生問真空妙用
　　真空至道杳無蹤，妙用頤神萬象同。太一壺中收皓月，廣寒殿裏弄清風。
　　董仙問至死不退
　　盡終一志若初心，至死無由入罪林。常守藥爐三鼎玉，每存丹竈一壺金。
　　李仙問不屬中間與內外
　　外遍無體內無修，中道離微絕所求。萬法一齊俱拂盡，更無閑事擊心頭。
　　齊長老問大道
　　忽然頓覺悟心珠，照破塵寰一物無。道士得資為正教，禪僧以此號真如。
　　陳仙問龜毛兔角
　　木馬嗥天磨兔角，泥牛吼地刮龜毛。生擒二物歸黃道，永鎮乾坤不動搖。
　　梁仙問入道歸真
　　幼年貞烈若冰清，夙有仙風慧骨靈。睡裏喚迴開道眼，夢中驚覺頓圓成。
　　〔答問〕
　　大張仙問：不居山，不住庵，只此一著，如何頓放。以此故述二頌。
　　不繫青山不住庵，神飛天外出煙嵐。鶴隨紫府朝仙主，鳳引寥陽謁老聘。
　　跳出茅閭不隱山，蹉跎信任樂清閑。隨風永住乾坤裏，抱月常居天地間。
　　張仙問不觀假相所認真形
　　一堆臭穢終歸假，兩點睛光不足矜。欲認本源真法體，同觀相外若飛星。
　　〔答問〕
　　齊長老問：鵝在缾中，長大飛出，兩般俱不壞。
　　生居小隱入缾中，不懼翔鸞意氣雄。欲問兩全俱决聖，鵝飛天外寶缾豐。
　　郭仙問火裏清涼
　　焰火炎炎燦日光，形神俱妙得清凉。永同太始無增减，已得玄元立久長。
　　李仙問證道
　　相逢目擊道知通，識破千經萬法空。不在名山頻禮問，免伊雲水苦叅同。
　　郭仙問至死不迷
　　大道一條平穩路，蓋因自昧不知歸。予今指你通天徑，昇入瑤宮辨細微。
　　董仙問曹溪
　　認得曹溪兩路侵，京山掩映對雙林。雖流小水成涓滴，透入靈源覺海心。
　　党仙問上天梯
　　先生欲識上天梯，立玉橫金倚翠微。若到蟾宮觀此景，也教惺爽悟丹機。
　　雷仙問至神合道
　　道法三才已久長，神通至妙覺清凉。混成一炁歸元首，獨立先天道德鄉。
　　郭仙問不神而神
　　凡夫都總祭邪神，誰肯迴觀認本真。若向此中心决正，清凉路上笑紅塵。
　　閻仙問內外相通
　　閉目澄虛達妙玄，開光應物混先天。沖和一道祥光起，透入寥陽象帝前。
　　張老問國之利器
　　中元上德明金國，三寶盈留光美玉。物利常將潤百關，皇天賜我真清福。
　　王仙問希言自然
　　希言至道自然別，不似飄風時暫歇。道德常同樂亦之，通玄無失妙清絕。
　　張仙問知白守黑
　　放開慧日照千光，上下容明盡化陽。夜靜抱元常默默，寂然不動應時長。
　　大閻仙問妙法
　　大清妙式洞虛玄，達者心開渡法船。越出洪波登彼岸，元神透入焰陽天。
　　劉老仙問三教歸一
　　如來妙法談真性，太上玄機說太丹。孔子五常明日用，三乘混一太虛間。
　　老子如來孔聖同，世人不曉鬥爭風。假名三教云何異，總返蒼蒼一太空。
　　小張仙問生之畜之
　　道發機生德畜之，陰陽泄化自依時。若將此理迴光照，仰望蟾宮看桂枝。
　　董公問虛無生有
　　道法虛無本自然，生成大地覆三天。中間日月明空象，開闢陰陽萬古傳。
　　張老宿問甚門戶是修行
　　清淨門中認的端，莫教塵事向心攢。林間若指曹溪路，坐看如來入涅槃。
　　張仙問天性人也
　　天性冥冥通祖道，達人以此稱名號。頤心機密混中元，此是神仙真秘奧。
　　王先生問日用道德
　　慈惠忠廉志氣清，澄空顯出谷神靈。執其大象安平泰，左右逢原翫玉京。
　　陳仙問無遮無閉
　　太始門開通慧目，靈光照徹明虛谷。谷神不死永安康，遍納諸方無偃塞。
　　大閻仙問善惡果報
　　惡行自招灾禍應，善功天賜福相隨。吉凶兩事由人造，至在臨時各自為。
　　王仙問三要混一
　　剔起上天一鼎竅，精光赫日通明照。玄元生殺立初機，三一混成真要妙。
　　張仙問內中日月
　　日月交光大小分，燒丹方使鼎爐薰。聖功漸覺神明出，乘鳳凝陽謁帝君。
　　張公問升降浮沉
　　日魂月魄定浮沉，上下融明大小侵。聖智剖開天井玉，神功拶出滿坑金。
　　大閻仙問三一無分
　　靈波滾底三光秀，神水盈流一法均。獨立寥寥知有象，孤然默默混元分。
　　勸道衆學爐火
　　時人都總學燒金，誰肯除貪煉本心。達道不教財色染，修真何用利名侵。
　　陳仙問絕學
　　絕學無憂通妙理，乖慵懶墮不成真。若將懵懂為仙道，騃女忙郎盡出塵。
　　大張先生問性命
　　視之無物聽無聲，視聽猶然亦假名。這箇本來無可比，有如風月照天庭。
　　惜炁存精養命機，坎中神火復燒離。一陽生起乾元象，丹就昇仙謁紫微。
　　陳哥問無疑
　　離覺無聞絕見知，契神合道兩忘機。心中不起無明障，妙化昇玄入太微。
　　陳公問北斗
　　七元橫海運樞機，斡轉天輸萬象隨。斗柄指迴開上竅，衆星拱受至玄微。
　　陳小仙問大國烹小鮮
　　大國無為帝象權，民安其業若烹鮮。鬼神相會中黃位，日月扶真合自然。
　　勸門人善惡不定心有二用
　　天網恢恢覆載通，察人善惡在其中。好將志氣歸真正，免使功勤盡落空。
　　許仙問獨立而不改
　　上清至道獨為先，混一無生大象全。寂靜卓然無易變，亘初常在立幽玄。
　　許仙問混物而無窮
　　一顆靈光射太空，混然獨立徧無窮。古今不改長如此，大納乾坤一體同。
　　張仙問歸真明物
　　開元剖覺明真物，善達先賢同上德。內抱靈源杳杳精，外存神識昏昏默。
　　覺仙問天地為體虛空為用
　　天象乾元地象坤，陰陽否泰併相吞。剛柔已定浮沉位，中道虛心慧日奔。
　　張仙郭仙問在家修行
　　同塵不染善居家，在欲無私別世華。不若張騫超苦海，張河天賜抱靈槎。
　　柳老宿問佛因果
　　大覺金僊說遍知，化人佛眼悟菩提。通天上下無因果，蓋為衆生各自迷。
　　衆道友問
　　邪者以幻為患必遭其殃。
　　執幻施功養患軀，恰如垢膩污心珠。合塵背覺千真遠，弃道離微萬物拘。
　　又問正者以導為道必獲其福。
　　育性存精至道明，沖玄髣髴化神嬰。凝陽大闡祥光燦，應用飛玄徑上升。
　　祐仙問出無入有
　　出無通顯明寥象，入有還元合本機。顛倒兩般俱訣正，勿生分別是和非。
　　許仙問出有入無
　　出有洞淵明造化，入無還覺頓元初。空中自有天珍寶，露現玲瓏照海珠。
　　〔答問〕
　　一問出有入無，一問出無入有，同用如何下手。
　　出無見有無神象，入有還無悟性珠。有有無無俱可奔，開明太古立元初。
　　趙仙問人心合天心
　　人心須是合天心，內外明知性海探。認正法身非色相，靈光高渺照清音。
　　邱仙問天人合發
　　天人合發立其機，萬變之中定至微。左右逢源明寶鑑，滿天飛炫素光輝。
　　董仙問物性存根根生於上
　　芸芸萬物返歸根，花發成榮至上存。復命善亨知古蒂，頤神叩道入玄門。
　　僚仙對衆不問以此為題
　　因甚僚仙不索題，廣通玄覽善搜機。存三默語明真覺，守一忘言絕見知。
　　贈茹老宿劉老宿論如來覺性
　　善通天眼悟如來，頓見靈音慧日開。阿耨池中生五葉，青童移向火中栽。
　　趙仙問谷神不死
　　谷神不死立天根，玄牝綿綿亘古存。北海溟溟騰地魄，南洋灼灼降天魂。
　　趙先生問虛谷元神
　　上玄虛谷靜無塵，萬派陽光觸目新。利物一源明覺性，善生三要頓元神。
　　王仙問陰性陽神
　　陰陽返復定中央，內外相通道德長。閉目靜思庚虎性，開睛明現甲龍光。
　　趙公問上善若水
　　萬點靈波穿宇宙，千淵神水灌乾坤。混源一振生天地，澆溉黃芽長蒂根。
　　李仙問還將上天炁
　　九五魂飛徑上奔，還將元炁入天門。洞玄靈寶生成體，大化虛皇第一尊。
　　邱先生問道眼
　　道眼明知至本真，隨機應化善通神。開天分地歸元始，正見堂堂妙法身。
　　同官李問上清之道
　　上清元首道之尊，天命司神萬化存。物利百源沖坎戶，混成一炁躍離門。
　　焦先生問无罣礙
　　靈明通化外其身，脫灑孤然絕點塵。心若凝珠无染污，更將何物礙於真。
　　相老仙問道契其理
　　太玄合發定其機，固蒂存真志不移。藥就還童清骨格，丹成返老永无衰。
　　柳居士問精進
　　六時精進念彌陀，慈惠无邊施利他。兩輳清風收地陌，一輪明月上天河。
　　柳老宿問般若船
　　般若船中一物无，月明空載出昏衢。雙林樹下開心寶，鹿野園中悟性珠。
　　相老仙問太玄
　　太玄真覺出塵情，露一凝珠照海清。龍躍浪翻光宇宙，射開天鼎曠然明。
　　柳仙問丹藥
　　一瓢仙藥一壺丹，貨賣凡間入市鄽。幾度不逢真烈士，復將此物上瑤天。
　　劉二仙問虛廓
　　靈源虛廓正无餘，露出天晶照眼珠。元始已來呼祖道，至今由此喚真如。
　　贈張李二公鐵爐
　　蠹籥風煽熾火光，爐中閃爍聚真陽。鋼鍒煉就飛神劍，兩刃青鋒耀太蒼。
　　柳先生問陰陽顛倒法
　　陰陽返復生乾位，龍虎相吞入兌方。兩箇玉童扶寶鑑，煥然光射水晶堂。
　　羅先生問大道頤神
　　天地沖和養至精，混成一炁谷神靈。放開皓月千尋底，躍出胎光萬里明。
　　常先生問賓主
　　至道精宏純莫立，運行大象天空日。定光永鎮入中元，煉就陽神功可畢。
　　張謀克問六洞飛玄之炁
　　道行三要自然機，神運精華炁象隨。德化靜光蟾魄踴，道頤清爽日魂飛。
　　張先生問萬變定機
　　萬變靈樞物我隨，威光順化應其機。天人相發生成位，合抱純風永不迷。
　　劉家郎君問陽神
　　元精一振匝天心，灼灼凝祥匿幻陰。渾似流星騰古月，有如走玉間飛金。
　　馬校尉奔假還真得真何往
　　凡胎濁骨非真體，玉貌清肌是法身。出入夷門風作伴， 雲堂高臥月為鄰。
　　張仙問絕妙機
　　欲付重玄絕妙機。恐君无信轉生疑。有朝跳出塵勞網，拊耳丁寧說細微。
　　李仙問獨坐蓮臺
　　獨坐蓮臺守自然，寶池凝望月華鮮。蟾宮幾度親曾到，敢對常娥說妙玄。
　　康校尉問太玄
　　太玄真覺出塵忙，佩劍携笻入大方。野鶴孤雲為伴侣，林泉風月是家鄉。
　　王先生問始達妙音
　　照了名為達妙音，闡開清目絕荒淫。一靈真性通元象，應用隨時運古今。
　　劉先生問天上混無分
　　上玄虛化混無分，聚攝陽光致法身。永契道機無別體，化成仙骨自然人。
　　陳校尉問真風花
　　真風吹綻翠煙霞，日殿蟾宮散寶華。結就一爐天地髓，聚成兩鼎夜明砂。
　　尹行者問源
　　覺海靈源古佛堂，金門出入善開張。菩提路上清心瑩，般若池中露性光。
　　庵主劉先生問壺天
　　一壺精爍一壺天，恍惚之中達妙玄。幻夢頓拋飛宇宙，塵情割弃化雲仙。
　　牛老仙問心香
　　一道清香出玉瓢，結成華蓋入紅霄。月中寶篆烹非走，日裏金精煉不凋。
　　牛仙問斡運
　　斡轉天輪翻牝馬，推開地戶運乾牛。離宮赤子擒星月，坎殿青童捉日頭。
　　牛老宿問二言可悟萬法皆通
　　自從剔起眉毛睫，萬法門開俱總攝。定慧圓明塞太空，靈光照滿恒沙劫。
　　趙二仙問身中寶
　　鑿開荊谷見天心，露出無瑕七寶琳。玳瑁叢中觀美玉，瑁璃堆裏看精金。
　　張老宿問見聞
　　洗耳旋聞敲玉磬，滌睛常見擊金鍾。幽人欲識禪家意，笑指庭前古老松。
　　牛道首問如意寶珠
　　如意機同聚寶瓶，珊瑚碼礎燦華英。瑁璃八色渠中有，顆顆明珠逆上行。
　　田老仙問彼我
　　太一門開無彼我，清凉撥殺燒身火。無明化作紫玄霜，變就神砂丹一顆。
　　鐔仙問如何是寶
　　洞玄靈寶揚眉處，妙色如來瞬目間。赤鳳翼歸金水谷，青鸞飛上玉京山。
　　柳老仙問心月
　　撥開雲翳見天心，放出秋蟾十萬尋。沖滿太空千塊玉，盈流道眼兩錢金。
　　王二仙問通元
　　通元妙覺正無餘，頓見靈音照眼珠。遍體旋翻紅霧起，揮身拶出素光舒。
　　天大仙問雙關
　　日殿龍蟠金鼎靜，月宮虎遼玉爐寒。一雙玉女乘丹鳳，兩箇童兒駕彩鸞。
　　高仙問元始懸珠
　　元始空懸黍米珠，衆真相會喜安居。大包天地猶然剩，遍納乾坤亦有餘。
　　衛仙問內外－元不著空見
　　相交內外本無形，混一純精合利貞。不著有無何是我，碧天星炫照寰瀛。
　　華陰張仙問鈆汞
　　鈆汞收歸火裏藏，煉成一鼎紫金霜。團團結作神丹象，燦燦流明煥日光。
　　〔答問〕
　　孟老仙問：有人認得靈靈物，十百元來是一千。
　　開元始覺靈靈物，至聖通玄精恍惚。善計方知一大千，不離神式明虛谷。
　　霍校尉問空中顯性
　　大音無物物皆空，躍出玄珠太古同。神入翠霞擒皓月，性遊煙浪捉清風。
　　馮仙問居家出塵
　　清廉貞潔任家居，運化神光出幻軀。混海蛟虬吞日月，穿山兕虎戲明珠。
　　王仙問出家
　　富貴功名一劍揮，塵情棄捨恰如泥。鯨鵬出海摩天翼，鳳去離巢趁日飛。
　　劉仙問色身衰老法體青春
　　妙體方知倚幻身，有如茅屋寄居空。兩軒明月陽精爍，一戶清風浩氣沖。
　　贈王四郎亡母收淚
　　莫謂恩探繫遠情，到頭都是一虛名。收睛始覺清眸瑩，斂淚方知道眼明。
　　小張仙問神化
　　婥約神風出洞天，玉嵓橫碧掃空煙。沖玄應象千真瑩，至道精宏一物鮮。
　　單法師索問休收憂修四字為題休
　　意隨雲水利名休，仗劍寰中取自遊。遇到山頭擒兕虎，每逢海底斬蛟虬。
　　收
　　團團日月鼎中收，慧進炎凝熾火流。撥焰青童乘牝馬，開煙赤子跨乾牛。
　　憂
　　善通靈覺永無憂，泛泛陽光遍匝周。鳳熾日輪歸海嶠，龍張月角出山頭。
　　修
　　漸入玄門已得修，指開天眼悟青眸。巨靈扯斷烏龍尾，廣惠扳翻白虎頭。
　　又四韻全取一絕
　　世累塵情意欲休，盈流天寶洞玄收。爐中大藥憂無就，鼎內金丹喜有修。
　　庵主劉先生問太玄
　　太玄真覺出嚚塵，慧日祥光觸目新。釋子悟之明覺性，道人知此頓元神。
　　梁二仙問混俗和光
　　雖在塵居志氣剛，訣然清操守真常。閑中暗覺乾坤大，靜裏明知日月長。
　　安仙問虛無之用
　　虛無無象絕知音，杳默忘形極遠深。龍尾纏迴天海眼，鼇頭飛出曲江心。
　　崔仙問本來面目
　　慧日盈流濟物無，物無其物頓清虛。傾陽一派燒天火，混沌雙穿照海珠。
　　段郎中問紫府黃庭
　　神遊紫府更何疑，性入黃庭自合機。一顆金丹明歷歷，兩丸仙藥朗輝輝。
　　閻仙問獨體圓明
　　剖開靈覺照圓通，赫破塵勞物物空。大悟玄門無內外，混成至道獨為宗。
　　上清太玄集卷之八竟
　　上清太玄集卷之九
　　姑射侯善淵述
　　詞
　　訴衷情十首
　　中朝金國聖皇明，有慶賀清平。天元運周甲子，正是好修行。歸真靜，體真清。氣神靈。玄門闡化，太上真風，接引群生。
　　玉爐金鼎虎龍蟠，紅焰滿周天。溫凉自然水火，晝夜轉烹煎。精鬱鬱，炁綿綿。養胎仙。功成遷轉，寶輦香車，捧上瑤天。
　　愛河深處好抽頭，名利擊人愁。迴首去遊江上，煙鎖一孤舟。琴一弄，酒三甌。樂清幽。風鄰月伴，醉臥瓊林，夢入瀛洲。
　　初開江月透雙林，隱映素波深。風恬湛然瑩浄，清夜好知音。白醪酒，自然斟。信時吟。無縈無擊，豁暢開懷，一任浮沉。
　　逍遙無繫樂清閑，信步且隨緣。人來問歸何處，遙指曲江邊。楊柳岸，半籠煙。乍晴天。瀟瀟清夜，悄悄無人，月滿空船。
　　一天清秀一溪雲，風月近為鄰。琴劍酒棋書畫，隨分樂天真。竹籬映，草堂新。靜無塵。朝菌不見，滿目瓊花，間隔靈椿。
　　古今多少利名人，棄命鬥爭功。英豪盡歸何處，都總落沉空。爭如我，洞庭中。遣家童。金觥輕泛，醉臥當軒，一枕清風。
　　衆生薄福樂聲聞，精進謹持功。修齋坐禪禮念，終久落頑空。真實相，有無中。好家風。玄元宗祖，太始門開，體照圓通。
　　英公清列出塵緣，不擊利名牽。逍遙任居雲水，知命樂天然。窮妙理，悟幽玄。謹修仙。功成歸去，引汝朝元，穩步金蓮。
　　神仙妙訣古今傳，誰會此幽玄。龜蛇自然呼吸，玄牝炁綿綿。鈆中汞，汞中鈆。兩俱全。抽添加減，進火功夫，煉就胎仙。
　　字木蘭花十首
　　無情苦海，壤壤衆生由貪愛。爭似余家，寂寞林泉別世華。頤真養浩，肌肉冰清如玉貌。出入無間，婥約隨風飄上天。
　　深根固蒂，天寶流霞光滿濟。返照連天，冉冉程程玄又玄。無生無滅，湛湛孤然明皎潔。昕散雲寥，點破清虛上九霄。
　　秋風浩浩，極目霞琳澄瑞達。隔岸蘆花，隱映煙籠三兩家。天真秀鬱，謫降寰中光滿室。保祐千春，朱頂青松延壽同。
　　初心奉道，謹守精嚴光返照。元始扶真，真物相生恍惚中。凝空落落，明月清風相倚託。達彼無憂，迴首煙霞物外遊。
　　五行四象，戊己攢盈如何樣。黑水紅雲，白馬青牛兩下分。金車寶輦，大道夷然烹玉線。碾路如銀，般載嬰兒出世塵。
　　功名富貴，致使沉淪空手去。改面迴頭，一失人身永劫休。歸純返朴，背境滌塵真正覺。一顆圓光，煥煥煌煌入大方。
　　今生不悟，指望來生何處去。六道交加，一步危亡永劫差。君還識破，塵世般般都打過。雲水逍遙，穩泛虛舟物外漂。
　　浮生苦惱，塵世忙忙何日了。一旦無常，福致他人業自當。君還省悟，棄捨冤親尋出路。萬事都休，性命之中子細搜。
　　居家學道，兩事不成擔閣了。欲要修真，不染浮華半點塵。虛心實腹，只此登仙真軌則。功滿朝元，金闕寥陽化羽仙。
　　婬聲美色，底死謾生難棄捨。艷態嬌妻，兄女恩情總送伊。除情去欲，惜氣存神如珠玉。一點精金，失了難為復再尋。
　　長思仙十首
　　出家人，要求真。徧計長空絕點塵。明知虛谷神。日為鄰，月為親。天地之中轉法身。方知物外人。
　　默然澄，湛然清。晝夜三光性自盈。頭頭物物明。道無形，育神靈。透海穿山混杳冥。真人出世程。
　　恣遨遊，翫清秋。掩映曹溪細水流。瓊花兩岸頭。滿浮漚，飲忘愁。日落星稀月上樓。沉沉醉玉洲。
　　看清音，見浮沉。法眼星眸運古今。紅輪兩間侵。火珠林，水真金。不比他方去遠尋。承當認本心。
　　虎龍調，坎離交。神水涓涓注玉瓢。雲濤雪浪漂。寶池澆，溉靈苗。初綻瓊梅翠嫩摇。芳菲物外飄。
　　道無邊，性光圓，認得龜蛇兩下纏。陰陽合地天。汞和鈆，氣神全。光進流霞耀晃然。方知玄又玄。
　　勿行功，兔勞神。清靜無為認本真。和光不染塵。外其身，自然人。閑向天邊翫日輪。雲遊玉洞春。
　　聚玄霜，浸瓊漿。二物調和火裏嚥。烹罷滿鼎香。味非常，色清光。嚥罷還純透體凉。醺醺現玉皇。
　　既為人，勿因循。百歲光陰有幾能。虛勞染世塵。好修真，養元神。兩耀交光碾玉輪。陰精一點純。
　　秘精精，滿盈盈。密扣金關逆上行。玄珠顆顆傾。內靈靈，外明明。內外相交一點星。飛騰上玉瑛。
　　南柯子十首
　　煉質心猿退，焚真意馬疎。一靈圓覺頓真如。洞達淵玄，光鑒照元初。
　　坎虎形如玉，離龍色似珠。雲奔電激貫虛無。霹靂崢嶸，舞弄戲玄珠。
　　又
　　大道親之遠，玄機退未疎。太虛凝秀自如如。一派靈源，瀲艷貫從初。
　　北海鸞渝黑，南山鳳染朱。翱翔雲外出虛無。日月交光，奪取夜明珠。
　　又
　　匹配陰陽理，嬰公伴細腰。調和鈆汞要終朝。水底金精，移入火中燒。
　　煉就通神劍，修成智慧刀。降龍伏虎斬邪妖。夜吐光芒，誰敢語聲高。
　　又
　　鳳去飛還遠，鶴隨翼羽臯。石中隱玉蛤珠韜。木長沉丁，草秀紫芝苗。
　　獸變獅鱗象，蛇渝化海蛟。魚分水谷變鯨鰲。人道相通，雲步越丹霄。
　　又
　　雨過春將晚，風來又早秋。百年光景轉頭休。富貴榮華，渾似水中漚。
　　勸汝修身早，玄門志意搜。勿交塵事擊心頭。秘息三田，莫遣賊人偷。
　　又
　　太上玄元祖，生居浩劫先。首初傳教五千言。演正無疑，誰曉此幽玄。
　　盡喫迷心藥，誰飡續命丹。邪門曲教自纏綿。死墮陰囚，永劫鎮黃泉。
　　又
　　踏破塵勞網，衝天志决貞。手中持劍轉環睛。日耀爭光，睒爍瑩天明。
　　覺海千尋底，靈波萬里傾。群魔消散鬼神驚。點化純陽，永永住蓬瀛。
　　又
　　欲問修真理，君還會得麼。鯨鵬出海透星羅。夜宿蟾宮，飛上桂枝柯。
　　吉善靈禽少，兇邪怪鵬多。一群一隊謾蹉跎。荊棘為巢，不見鳳凰窠。
　　又
　　坐看華胥景，神遊翫寶方。一雙童子抱龍光。煥煥煌煌，撮聚入中央。
　　產出靈仙子，功成入帝鄉。玉霄榜上應科場。奪取仙摽，寶洞執珪璋。
　　又
　　不曉身中寶，寧知物外篇。不通真教亂狂顛。指望蓬萊，仰臥摸青天。
　　欲識鈆中汞，須知汞裏鈆。兩般顛倒自如然。放出靈飛，空外舞胎仙。
　　仙鄉子三首
　　咄這醜形骸，臭穢蛆蟲塞滿懷。地水火風虛積聚，沉埋。類我平生惹禍灾。欲免死生催，莫執凡軀作聖胎。保煉琅膏凝結處，成胚。沐浴嬰兒坐寶臺。
　　瀟灑古音庭，獨坐楷頤看道經。玄覽滌除塵事冗，安寧。一洗機心耳目醒。恬惔冷清清，一炷名香滿院馨。門外不知誰到此，璫玎。風順微聞玉佩聲。
　　獨坐看黃庭，始覺身心內外明。瑩靜不交塵事惱，心澄。固養靈源徹底清。輕泛雪花烹，寰宇空浮瑞炁生。雲綻霜天明月照，相迎。一顆靈砂逆上行。
　　一葉舟十首
　　擺脫塵情冤業，此是利名休歇。清浄謹威儀，宴瑤池。水靜澄澄冰潔，顯煥碧潭秋月。月裏悟丹枝，性光輝。
　　不覺形軀衰老，受盡許多縈惱。誰肯死前休，苦貪求。識破修行早早，認取自家珍寶。珍寶價無酬，永存留。
　　道契希夷恍惚，辯正其中有物。物物自然通，盡包容。月白風清滿目，寶篆玲瓏馥郁。寥落遍精空，有無中。
　　頂笠披莎歸去，漸入蘆花深處。渌岸纜漁舟，釣綸收。輕泛壺中一味，野鶴孤雲相濟。橫筦韻清幽，樂無愁。
　　大道本無一物，遍納十方沖塞。無外亦無心，不容針。要見闡開清目，認得本元虛谷。非淺亦非深，滿壺金。
　　大道孤然獨立，善用本元轍跡。寰海好雲遊，翫清秋。月色扶空澄瑞，微現桂紅輕翠。嘉景最奇幽，賽瀛洲。
　　運動一陽初出，照破太空微密。萬象總潜形，炫然明。凝化鼎中靈質，丹就剎那功畢。仙子上雲英，翫蓬瀛。
　　海底凝珠鮮潔，天上瑩然清絕。中道太虛寬，滾神丹。光勝一輪秋月，照鑒本無圓缺。清爽逼人寒，透琅玕。
　　照海凝珠光爍，貴賤不分彈雀。可惜本來珍，污泥津。認取勿令差錯，瑩淨兔繁縈縛。央正出囂塵，翫長春。
　　顛倒一陽初起，萬化混元同體。光燦射瑤宮，滿堂紅。瞭正圓明開啟，上下貫穿無底。天地悉皆空，太玄中。
　　酹江月十首
　　貪財競色，利名牽、縈擊何時休歇。鎮日忙忙如夢想，顛倒心猿馬劣。昧地謾天，多能已會，以巧翻為拙。萬般虛假，積成宿世冤業。勸君省悟迴頭，攀緣棄捨，做箇逍遙客。訪道求真尋妙指，早願超離生滅。不悟玄機，剔開毛塞，付耳親傳說。壺天景色，現前秋夜明月。
　　又
　　幽微精粹，混陽光、一點殷紅清絕。上下融和開慧目，躍出心珠凝結。闡化靈明，神光顯現，內外相通徹。浮雲消散，放開天外心月。虛無運轉孤然，圓明寂照，萬古無纖缺。與道同元包象法，物物頭頭俱攝。遍應諸方，無極太始，混一無分別。古今賢聖，盡歸此處休歇。
　　又
　　玄元道體，大無方、無隅無形無物。濕化胎生皆受炁，感應通玄潜伏。包括乾坤，含容天地，日月皆收蓄。迴光返照，曠然攝化盈目。分明頓著心珠，沖虛豁朗，燦燦開神谷。養就胎仙肌貌雪，出入隨風香馥。暮嗅靈芝，朝飡仙桂，夜隱蟾宮宿。怡然懼樂，求同先聖真福。
　　又
　　長江素靜，夜瀟瀟、天如玉案冰潔。秀色氤氳寥象廓，極目瑕琳光攝。獨坐頤神，簾幃光透，顯出玲瓏雪。凝然澄湛，太虛一點通徹。神飛兩翼翱翔，蟾宮殿裏，夜宿瓊枝歇。得遇真筌無損益，永受真人提挈。功行雙全，金童玉詔，受命寥陽闕。玉霄宮裏，永排仙位羅列。
　　又
　　茅庵瀟洒，靜無塵、獨坐垂簾孤僻。鎮日閑閑清澹泊，別有恬然活計。握固存真，心無雜念，忘我兼忘世。玉嬰神變，自然與道相契。光明照耀十方，凝空燦燦，大闡非為細。遍納無極通造化，物物頭頭俱濟。掌握乾坤，完容法體，玉貌真清麗。超凡出世，上朝三暻神帝。
　　又
　　浮生似夢，奈光陰百歲，都能幾許。富貴榮華時暫過，剛甚廝牽廝繫。總為兒孫，嬌妻女婿，生死難為替。迴頭省也，瞥然不染塵翳。逍遙物外無拘，風鄰月伴，便是余生計。石上溪邊猿送果，酒滿十方吟綴。醉臥煙霞，今宵還醒，意欲歸何致。玉霄宮裏，月中攀折仙桂。
　　又
　　一天清翠，混陽和微密，寂寥無物。致靜頤心開上竅，通化靈明虛谷。育養元神，真人出現，放曠無拘束。皇天道父，賜余無限清福。天心正法盟威，紫虛道德，上品三乘籙。金簡玄科封慧劍，心印清光無欲。己病先除，心邪攝正，百怪皆潜伏。不繁法信，自然被褐懷玉。
　　又
　　無形道體，運陽光密布，通微恢鄂。炫惚昏衢烹浩氣，沖塞英華盈落。瑩日千尋，清風萬里，顯煥神光爍。夷門羽化，太玄一派靈廓。孤然脫灑無雙，於中清浄，不許纖塵著。養就胎仙神貌雪，出入無間掉約。紫府遊行，瑤宮飲宴，賜我逍遙樂。金童捧盞，妙音引上龍閣。
　　又
　　初心奉道，望功高仙舉，超騰碧落。歲久年深心反復，不覺情迷縈縛。伏虎銅繩，降龍鐵索，繫住踏雲腳。難為出路，永沉千丈寥壑。臨危受苦推誰，情無决斷，悔恨當初錯。意欲修真名利惱，酒色財氣俱著。家計不成，修行退墮，至死無撈摸。勸君省悟，免煩兩下擔閣。
　　又
　　太玄正教，離繁華、修整真清真靜。清靜之中開道眼，舒展銀霞流井。溢落精空，沖盈法界，滿滿收金鼎。烹煎日月，混純天地齊永。寂寥獨立無雙，孤然不改，萬法心俱省。變化飛昇朝上帝，返入清陽真境。不夜長春，神仙聚會，授命靈童請。玉嬰吟送，一盃長壽酩酊。
　　滿庭芳十首
　　靜室頤神，寧心默運，內觀一點真陽。洞虛豁朗，煥煥透明堂。照見虛空法界，先天地、獨立無雙。三光秀，圓明實相，浩劫應時長。迴頭，誰問己，眼前頓著，不用思量。自然契道，物我兩俱忘。唯有清風皓月，通神化、無極之光。昇玄路，混元一炁，拍塞徧諸方。
　　又
　　祖道無修，真常妙用，悟來表裏相通。靈光現處，照見杳冥中。晃耀清虛浩大，無遮障、拍塞沖融。希夷甫，從來面目，返本復歸空。真空，明皎潔，唯然曠大，難測難窮。一天吾道，寂湛出凡籠。妙化方生正祖，通元首、返本歸宗。超三界，移神脫殼，物外顯陽蹤。
　　又
　　太極精微，天真鬱秀，混元溢目無涯。玄珠升降，輝耀迸光砂。聚入壺中託化，歸真正、不染囂華。迴頭省，清虛妙體，返照秀靈芽。汞鈆，凝漸結，純陽丹就，永劫無差。一瓢春醞，三尺斬妖邪。信步縱橫自在，龜鶴引、深入煙霞。逍遙處，長春洞裏，時復翫仙葩。
　　又
　　海角天涯，尋朋訪友，悄無一箇知音。鬥爭人我，財色利名侵。聞說邪婬妄語，身命、一向鑽尋。真常教，余言直勸，返報怨還深。休休，寧奈也，澄清默運，攝養真心。混元一炁，昇降定浮沉。迤邐收歸寶鼎，純陽就、點鐵成金。通玄妙，群魔消散，方顯鬼神欽。
　　又
　　迅速韶光，俄然過了，筭來剛甚劬勞。紅顏衰朽，緑鬢漸疏焦。由自爭名競利，全不念、生死難逃。輸迴處，似環螻蟻，來往幾千遭。君還，心省悟，明通周象，撥易窮爻。地天通泰，離坎自相交。陰返陽生運化，純精粹，清炁沖霄。胎光現，神風綽約，飛步翫瓊瑤。
　　又
　　臘正風交，瓊梅初綻，水寒冰潔嚴凉。雀臨高樹，魚入碧潭藏。海淨天空浩浩，玄珠降、睒爍凝祥。胎星現，清名播世，道德自昭彰。群仙，皆喜聚，壇前謹謹，祝壽玄陽。金虬浚液，玉獸旋噴香。唯願遐齡滿壽，同天地、永劫延長。昇仙處，鸞迎鳳引，雲步現虛皇。
　　又
　　獨立星壇，高穹仰望，志誠修設威儀。名香頻爇，謹謹奏青詞。唯願衆生慕道，心通解、無執無迷。歸真正，玄門隱密，一志永無移。都緣，心返復，狂圖捏怪，紐斑胡為。色情增長，道德漸虧衰。似恁拖泥帶水，全不念、先聖根基。經中道，人能清淨，天地悉皆歸。
　　又
　　夜去明來，光陰迅速，四明催促人忙。浮生不久，誰肯細誚詳。一向癡心妄想，貪冤業、不覺無常。形歸土，三魂七魄，逐景任飛颺。誰無，生與死，一人一箇，難趓難藏。忽然省悟，因此做風狂。管甚前街後巷，行歌舞、坦蕩寬腸。逍遙處，哩□囉哩，落魄有何妨。
　　又
　　生喜亡悲，虛勞塵世，許年多少傾危。是非成敗，榮辱兩虧衰。富貴於身大患，貧窮又、遣我寒饑。爭如箇，不來不去，父母未生時。虛無，中有象，神風顯煥，物炫星暉。同天澄瑞，同地地幽微。至道包盈法界，歸元首、永劫無移。離生減，不增不滅，常與太虛齊。
　　又
　　太古真風，玄元宗祖，闡颺靈寶符文。金章玉篆，詞簡義光新。演道精宏浩大，通天地、細入微塵。修家國，臣忠子孝，民業自安淳。門人，還知否，窮通妙指，撥物歸真。滌除玄覽，煥現外其身。昊境雲瑛作伴，浮空駕、日月為鄰。擎天翼，金門羽化，京廓現陽神。
　　沁園春十首
　　混沌之中，恍惚存忘，何所運為。自初分天地，三才應化，山川華麗，秀野蘭芝。日月鮮明，移神顯煥，洞曉陰陽合聖機。通爻象，現高龍坎虎，二獸相持。山頭霧鎖寒溪。震霹靂崢嶸聒太微。瀉銀河一派，珠千顆，泛泠波瀲灔，光照華池。撮聚還源，收歸鼎進，火候烹煎子午時。丹砂就，點形神永固，保命無衰。
　　又
　　養浩頤神，離欲澄虛，物外定觀。見玉關傾落，霜千點聚，碧喦漂渺，雪降團團。混內豁然，空中有象，天地相交四獸攢。前朱引，後玄隨左右，虎遶龍蟠。黃宮捧出神丹。遇此物、疵盲法體安。使蛇吞一粒，成龍變翼，鵸鵌達者，立化祥鸞。點鐵成金，迴骸起死，檮杌逢之返降檀。君知否，上登仙入聖，不足為難。
　　又
　　堪嘆浮生，甚逐景隨情，物物總拘。便身棄命，圖貪富貴，盈倉滿庫，必竟何如。蝸角聲名，蠅頭利賂，使作狂心一向愚。堪嗟處，似揚糠眯眼，慕雀拋珠。移真埋沒荒蕪。綴可欲、矇盲道德疏。自背真取妄，生顛倒，向前程路嶮，舉步差殊。勸汝迴 頭，斬釘截鐵，做箇堅剛大丈夫。揮神劍，劈恩山粉碎，認取琨語。
　　又
　　道德陰符，寶藏靈文，賢聖盡欽。論杳冥恍惚，精微至道，有無昇降，動靜浮沉。六洞飛玄，三宮妙化，禪匹雙關兩間侵。明虛谷，大無窮無測，非淺非深。靈光照滿清音。混一氣、方知合古今。奈迷人不曉，多能幾會，傍門小法，亂覓胡尋。背覺合塵，朝聞夕改，馬劣猿顛難捉擒。休嗔道，恐功無
　　顯驗，敗壞初心。
　　又
　　太一先天，昊境虛皇，無上至尊。鎮玉霄宮殿，群仙聚會，香雲羅列，光射殷紅。玉獸金麟，白鶴引駕，寶蓋瓊花散滿空。仙娥奏，放真妃窈窕，歌舞儀容。仙音妙唱無窮。盡朝現、三清御座中。聽洞虛靈寶，昇玄至道，開明三要，顯現靈通。倦坐披章，迴鸞駕鳳，五老扶真入絳宮。群仙退，向蓬萊閱苑，合抱純風。
　　又
　　大道玄微，亘古常存，依舊儼然。自心迷不悟，沉淪生死，迴頭改面，販骨如山。今日方知，本來模樣，棄假還真物外觀？離生滅，頓無餘真性，出入泥丸。眉間舞弄金蟬。任飛去飛來透玉環。採日魂月魄，收歸鼎運，周天火候，煅煉成丹。點化形神無衰老，漸返壯，還童永注顏。功成日，向彩雲深處，穩跨祥鸞。
　　又
　　世累塵情，鎮日昏沉，何時盡期。被利名財色相牽繫，把天真昧卻，一向愚癡。好女嬌兒，金枷玉杻，鎖絆纏綿沒改移。憨癡漢，積無邊惡業，限到推誰。酆都攝問無詞。奈往日、愆尤報應隨。受刀山劍樹，寒冰凛冽，鑊湯磪搗，鬼栲殘屍。萬死千生，難為出路，永墮幽冥無盡時。輪迴處，換人身，戴雙角尾毛皮。
　　又
　　元始家風，混物先天，體合太微。運九陽丹鼎，龍昤虎嘯，蕾買奔電閃，紫霧騰飛。戲弄驪珠，無間飄渺，光迸流霞照坎離。通玄妙，看余家手段，別有神威。自然掌握天機。動斡運、參羅斗柄隨。喝龍泉寶劍，光衝碧落，群魔膽顫，百怪傾危。富國安民，清平快樂。無相真人出世期。丹書詔，赴蓬萊閬苑，物外仙歸。
　　又
　　金闕瓊樓，寶殿香雲，朝現玉虛。俣叅鸞駕鳳，霓環珮響，天真謫降，久匿凡軀。頓覺寂然，靈光透體，混合玄元出有無。飛神劍，向龍宮海藏，奪取明珠。流霞晃耀從初。〔有〕萬道、金光罩鼎爐。煉純陽丹就，通天透地，乾坤恍惚，昇降沉浮。功滿朝元，金童玉女，鶴駕香風出洞湖。爭魁首，授群仙領袖，永鎮瀛都。
　　又
　　善惠謙柔，濟苦憐貧，隨方就圓。善治家潤國，修身養命，深窮造化，莊列齊肩。抱守玄陽，靈源密固，內闡雙關育浩然。通玄路，放眉問妙色，光接雲煙。冥冥杳杳無邊。運日月、精華混物鮮。照洞虛豁朗，凝空燦燦，胎星一點，出化先天。遍應諸方，週盈法界，拍塞無瑕道德全。威神力，顯平生手段，奪取仙構。
　　益壽美金花#1二＋九首
　　丹田固蒂，旋引靈泉頻溉濟。漸長黃芽，風撼孤根一徑斜。美金花發，艷放清香初破甲。剪插銀瓶，兼炷龍涎獻上清。
　　頤生就死，死裏逃生終復始。棄假求真，真性明知身外身。無中生有，有裏還無難啟口。默守神功，功滿朝元上碧空。
　　真清真靜，靜裏清清完性命。命蒂含神，神奕黃都紫府春。春光皓皓，皓曠明陽盈古道。道太昇玄，玄遠無隅天外天。
　　靈元恢鄂，滿目風光虛倚托。落落無涯，飄入瑤宮散寶華。通玄慧口，面啟南軒觀北斗。寶潔凝然；一粒明珠滚上天。
　　無為清淨，不動不搖頤性命。一派寒光，遍照蓬壺入大方。無窮無側，或去或來如過客。道自通靈，目送歸魂入杳冥。
　　清虛妙理，湛湛圓明融徹底。海淨天空，空裏明知有聖功。心珠湧躍，焰迸流霞光睒爍。鳳熾金烏，飛過新羅上玉都。
　　玄元微密，寂寂寥寥無縫入。探賾功奇，易象先天合聖機。混然一炁，拍塞沖虛無不濟。極目清光，頓覺融風天地凉。
　　身居火院，兒女妻奴由貪戀。惺悟癡除，鼓腹歌吟樂有餘。逍遙甚處，迴首家山堪歸去。豁落壺天，月湛澄江寶桂圓。
　　內觀北斗，斡轉天關通慧口。陰裏生陽，烹煉三魂七魄亡。玉爐功畢，寶鼎金丹明瀝瀝。晃耀靈砂，日燦晴空落翠霞。
　　人生幻一化，咫尺無常全不怕。莫望來生，據筭來生甚處行。前程路惡，劍戟臻侁難進腳。勸汝迥頭，隨我逍遙物外遊。
　　返觀三景，增得靈砂盈滿鼎。光
　　耀華嬰，點化琅玕宇宙清。江天夜牌月，寶桂玲瓏澄皎潔。惟我親栽，有似一瓊花火裏開。
　　浮無瑕翳，握固存神頤浩炁。潤谷玄霜，養就神砂滿鼎香。清如赫
　　日，瑞炁凝空盈滿室。混一先天，易御星儀達妙玄。
　　迴頭問己，認取無生真妙理。內
　　闡靈光，昇入蟾宮點桂霜。混成天癸，窈窕流霞融徹底。洞濟冥陽，仙子功標北帝鄉。
　　混元一炁，生地生天虛滿濟。寶
　　潔玲瓏，落桂金烏碧海沉。頤精固蒂，眩集神珠隨風去。月照波心，天目晶通水產金。
　　潜龍初九，九五飛龍群無首。大哉乾元，物物亨純得自然。性相以近，道顯諸仁藏諸用。精粹含光，神易窮通沒定方。
　　玄瑛精粹，寶潔靈華風秀瑞。混內相凝，星鬱祥光滿室明。純陽仙質，貌麗清華乘鳳翼。栗御霞輕，昇入雲深翫玉京。
　　琳宮謫降，一點胎光如玉樣。德化風規，神秀精華貌轉徽。親風相若，自適清虛堪倚托。仙仗齊臨，宵夜清歌叫玉音。
　　寂虛湛湛，道大圓明如寶鑒。清夜霜天，物潔星稀海桂圓。幽棲靜悄，獨坐陵溪風浩渺。水碧澄煙，心適清聰物外仙。
　　靈源虛靜，物換流陽如寶鏡。滿目清光，寂寞無為用在常。本乎一性，返照真空終復始。性命俱全，煉就陽神得自然。
　　凝空寂湛，眩集神風明自鑒。洞達遙天，一性寥寥點桂圓。無人淨悄，湛靜泠波風浩渺。寶炷輕煙，煙徹丹霄降瑞仙。
　　固窮妙理，靜室精思明徹底。形釋心凝，光鑒寥空炁象清。法身輕麗，皓皓靈陽隨風去。跟御中元，精鬱臨空混帝先。
　　無榮無辱，內守真元常自足。外應無居，上下周流出六虛。崑崗玄玉，擅假陽光盈滿國。混一凝珠，寶潔靈華五彩舒。
　　親傳妙訣，法眼清眸超億劫。似月臨溪，飄落瓊花滿太微。泠然瑩徹，瑞彩祥光冰玉潔。煥若星儀，別有真容出繡幃。
　　忽然省悟，兒女妻奴全不顧。萬事都忘，一性恬然道自常。天霓清福，契道登真明上德。德宴心光，丹碧瑛華益壽長。
　　擘開鬼窟，杳杳冥冥精恍惚。滿目華，陽，奣耀靈珠瑩日光。至真無物，寶璨精瞎明返復。致死不忘，星圍丹霄得久長。
　　無知野叟，信意顛狂胡亂走。大道平夷，歧徑便心逐景迷。因觀慧口，渺邈精陽無中有。晝夢華胥，瑩魄童兒天弈飛。
　　除貪絕愛，性靜心清明寶界。寶界華陽，換質琅然雪隱霜。虛白晃耀，軒外澄神憑自照。照破昏衢，顯出圓通五彩珠。
　　三關鎖閉，沐浴琅膏容可濟。養就靈砂，睛燦玲瓏益寶霞。玄英幽邃，金闕寥陽澄秀瑞。兩箇青童，捧出玄珠入絳宮。
　　澄神獨坐，進銳紛紜嘗自挫。外戶長扃，內庫勞封守寶瓶。玄光飛過，撞透虛空心鼎破。金碧丹瑛，滿目靈芝炁象清。
　　無言無說，信任隨緣消舊業。物我俱忘，晦迹韜光德自長。幻根寂滅，覺照圓通忘標月。直徇當陽，一顆心珠混日光。
　　真仙秘訣，志信忠良須引接。臨義隄防，勿信邪言說短長。玉機漏泄，法眼靈光清皎潔。洞鑒精微，寶桂寒林素羽飛。
　　迴頭省悟，識破浮生如一夢。棄物搜真，忘想忘形出六塵。天清地靜，上下沖虛光日瑩。寶璨元神，遊奕黃都紫府春。
　　忘形遺照，無垢清虛真至妙。物外霞輝，天岸波澄混太微。列開丹竅，悟入重玄明總要。出化星儀，風御靈颶易象嬉。
　　默然內守，混裏傾陽無中有。有裏何如，獨體圓通照海珠。神清氣秀，遊奕丹天明如晝。上下無拘，密布靈華滿太虛。
　　景風初現，寶適祥雲乘九變。始信清然，遊奕南陵瀉素圓。冥靈纔見，又早新春通一線。象外遊仙，看盡瑤池五色蓮。
　　瞽之善聽，一炁清聰通惠性。聾者能惺，兩點精神入寶瓶。返邪歸正，有似高空懸玉鏡。鑒照分明，始信金丹一日成。
　　迴頭問己，返照蓬壺明徹底。一顆玄珠，上下周流出六虛。混成天癸，象適圓通精亹亹。內外無拘，遊奕天中不卷舒。
　　羽倪澄秀，午夜能令迴春晝。奕御中天，絕妙清奇玄又玄。精瑛微密，散景瑤花橫空碧。日照琅玕，風息猶聞珮玉寒。
　　適來相見，說我魂飛心膽顫。休覓休尋，相遇相逢沒善心。告伊休拜，恐怕貧兒思舊債。各自迴頭，稍有違心作馬牛。
　　長思仙七首
　　山連水，水連山。水秀山明景物間。雲霞一味閑。曉風殘。夜更闌。月上梅梢影覆壇。仙音珮玉寒。
　　素天晴。散華瑛。薄淡靈煙滿地橫。寒光爽炁清。寶精凝。玉辰澄。兩曜交光燦日明。琅玕點歲星。
　　道心寧。慧燈明。玩寶童兒啟道經。清如珮玉聲。湛然澄。煥然凝。燕靜華池吞玉瑛。還純體自貞。
　　內安寧。外端停。內外無居一覽平。頭頭物物惺。炁清清。慧靈靈。光鑒寒輝入寶瓶。翛然化玉瑛。　
　　滅凡情。啟真誠。退隱林泉雲水行。嵐光滿目橫。煥然澄。洞然清。形釋心凝道自明。昇玄耀玉京。
　　謹修持。悟無為。惟願心聰世不迷。明知天地機。寶霞輝。燦精微。紫府青都自有期。瑤宮現聖儀。
　　慧刀呈。斬三彭。處正貞廉絕愛情。恬然守素瑛。眼明明。道盈盈。碧海丹華現玉清。澄澄一點星。
　　搗練子六首
　　明宗祖，悟真禪。靈光一點出先天。易蒼丹，黅素玄。澄瑞秀，滿山川。霜天風息自凝然。散瓊花，寶桂圓。
　　休論道，莫叅禪。無為清淨好因緣。悟玄之，玄又玄。修正覺，奪仙權。威眸闡奕翫丹天。五靈飛，易羽仙。
　　修行事，謹推尋。無生無滅道相任。易晴空，識本心。明動靜，定浮沉。玉嬰常守滿壺金。彩霞輝，散寶岑。
　　真藏假，假藏真。釋然獨體絕疎親。混元中，無我人。神通道，道通神。澄澄虛璧若冰輪。輾天河，出六塵
　　這頭起，那頭行。面門出入任縱橫。現天光，一點星。真實相，本無形之體自然明。現寥陽，入大成。
　　眉底眼，眼中精。精光輝耀好惺惺。現圓通，物外明。朝上帝，遶天庭。月華峰畔翫雲英。會金童，現玉清。
　　西江月十一首
　　眉間交枝琥珀，睛分脫質龍涎。鼎中煙裊徹禪天。一顆靈光出現。
　　太上明玆玉象，如來證此金仙。清流異派本同源。悟理方知上善。
　　浩炁結成寶篆，清風吹散雲蒙。一輸明月照虛空。好把精神舞弄。
　　撞透玉京天上，衝開金闕門中。元神獨坐廣寒宮。率領群仙宗奉。
　　顧我有身有患，窺真無作無為。自然斗柄運璇璣。日月周盈天地。
　　點著冰灰雪炭。燒成火棗交梨。一時分付與峨媚。益我聰明智惠。
　　盡被家緣檐閣，都因業障闌遮。離微孰舉正兼邪。背了靈嘗道話。
　　雲綻家家見月，時來處處開花。睛童深入翠煙霞。引至長春不夜。
　　不戀風花雪月，屏除富貴功名。刳心去志黜聰明。洗滌無知之病。
　　破盡人間幻影，方通物外圓成。忘形遺照炁神凝。務本樂天知命。
　　杖上一瓢春醞，匣中三尺瑯鎁。眉間寶鑒鎮妖邪。坐守更深半夜。
　　金鼎燒成白雪，玉爐煉就黃芽。丹光瀲灧泛瓊華。天地氤氳相射。
　　迷則身沉苦海，悟來月出西江。微風吹動桂花香。驚覺遊仙一夢。
　　鶴引鸞隨甚處，家童笑指寥陽。玉牌金字號南昌。別是人間天上。
　　不在瞻星禮月，何須誦戒看經。今朝與汝付叮寧。生死須憑性命。
　　道啟遍知無上。神通法界圓明。不勞作用自功成。志在無為清淨。
　　莫戀金銀財寶，休窺玉貌花容。百年終是落頑空。背了無生法認。
　　欲識玄無正理，須明太上家風。至神至聖悟無窮。此箇逍遙自分。
　　割斷銅繩鐵網，敲開玉鎖金枷。波濤苦海遇靈槎。遊奕無陰樹下。
　　不在忘標指月，何須折桂拈花。太虛鼎裹煉丹砂。結就玄珠無價。
　　務本頤生至理，迷源入死之機。亡邪守正更何疑。自有玄玄妙趣。
　　赤子嬉遊閬苑，青童笑指瑤池。西江月裹折丹枝。保益精神久視。
　　漁家傲五首
　　日照陽魂空中煉，璇璣運斡天綱轉。咫尺眼前人不見。通一線，爐開鼎裂天光現。瑞散瓊花飛片片，香風闇佛靈雯面。冷淡清虛情雅宴。真堪羨，玉宸翐御寥陽殿。
　　地魄天魂勤烹煉，日精月髓情相戀。兩曜交光如激電。分明見，玉爐萬朵金花現。款款撈來槌作片，團團結就玲瓏面。晃耀太虛烹玉霰。神光眩，飛丹透入通明殿。
　　百歲光陰如奔騎，浮華眩目飛塵隙。玄覽滌除運神力。通消息，無生路上知端的。霧散瑤瞳昇天奕，陽光漸著純陰匿。萬點靈砂晃虛壁。明皪皪，丹瑛一色符金碧。
　　混沌杳冥經寰宇，彩霞散盡明玉兔。西落咸池復迴顧。心開悟，凝魂晦魄金烏趣。美盻扶彝寒光露，氤氳三色淳清素。直遇瑤天携女婺。無點污，丹書永繫琳宮住。
　　大道至真無言詰，韜光退隱藏深密。保煉元精無走失。隳陰質，瑞雲捧出靈陽日。照破昏冥威天佖，混然恍惚空中實。瑩淨純白相輔弼。通真一，丹書玉笈仙功畢。
　　仙鄉子四首
　　易遘自然軒，軒外清華混物鮮。秀嶺連雲飛宇角，靈泉。柳岸煙波接遠川。德士隱幽玄，玄覽滌除物自捐。內適虛壇真有趣，龍涎。寶篆輕浮弄素絃。
　　大道本無為，內外恬然處妙機。寂靜清虛真有味，揚眉。冷淡靈光處處輝。婥約好容儀，坐臥行居左右隨。翼御中天成玉象，無疑。位列南宮現紫微。
　　祖道密相傳，得兔亡蹄守自然。
　　眼界寬舒明太易，純乾。日燦精華物自鮮。恍惚遍三千，預覺陵溪任變遷。海底浪翻龍出水，沖玄。迸彩神光上九天。
　　祖道間相傳，始信宗風合自然。動靜有無賓主穆，坤乾。上下周流日月鮮。光奕滿三千，透谷靈華永不遷。空裏結成真玉象，昇天。寶易童占兄執素玄。
　　玉籠璁
　　守清浄，憑志懇一絕盡荒婬。持內境，月透雙林。玉童戲，遙指處，碧潭波心。撈攏取水中金。靈寶燦，慧燈明，神光相任。對面有，沒人推尋。君還省，明了了，灾禍不侵。龍虎伏鬼神欽。
　　滿庭芳二首
　　斗柄迴旋，紫微初現，緬平一色淳清。雲瑛搗盡，天寶耀華嬰。玉桂瓊林素羽，昇玄御、光璨流精。冷然妙，丹黃金碧，偉烽化微星。星徽，清雅宴，純風隱韻，忘相忘形。願吾流開悟，心釋浮榮。勿念雲山路隔，高著眼、莫昧靈明。如斯理，青童飛去，點破大蘭城。
　　又
　　盥腹齋心，衝霜冒雪，為求神寶精瑛。憑君一舉，眸子見青冥。四朗天無浮翳，冰輸坼、懸象俱明。辰霄館，玉牌金字，誰是繫芳名。途中，人自昧，便心跂徑，有悮前程。迴聆返故久，動復徐生。寶梵仙宮路穩，瓊林宴、光散霞輕。神功妙，純陽煉就，朝現紫微星。
　　聲聲慢三首
　　公鄰煙水，我弊嵩峰，天涯杳隔難通。悟理非遙，目前不二清風。寶月孤高洞鑒，印千潭、普照玄洞。無彼我，混華元仙景，一體真空。如此知心志友，更何須貢馬，驛路塵紅。念某形疲，不須遠遠相躬。稽首，同流勿罪，施寬慈、意莫忡悅。開青眼，甩神光體入，不動之宗。
　　又
　　元初一性，甚處安排，虛無恍惚中來。受炁成形，父精母血凝胚。迤邐胎完降誕，未成能、長大情乖。自作壞，向途中役役，慢惹塵埃。虛使一生顛倒，昧天然至寶，萬古沉埋。若悟生前，通玄鼎裂心．開。混日凝陽純秀，聚五方、霞彩曛迴。玉辰顯，便忘形遺照，直御瑤臺。
　　又
　　鑿開混沌，撞透崑崙，斗柄斡轉天輪。曲岸烏蟾，交騰走魄飛魂。汞鼎鈆爐奕，煉金精、木液朱辰。
　　星光顯，散中元一炁，萬國霞絪。瑩静清無翳，掁山川林苑，萬宊璘璘。高下無殊，緬平一色精純。對面料斯孰悟，謾徒勞、背覺合鹿。休嗔道，似盲夫摸象，悮失天真。
　　滿江紅二首
　　春花秋月，古往今来暫時間。貴錢賢愚，曾經换幾翻。死生似蟻任循環。咫尺仙鄉人不到，出塵徑路，如隔萬山。省悟歸，真正恬養素，自樂清閑。世事俱無染，一身清浄，無為心定觀。耀璧輝金向外看。迸萬斛明珠，推出二關。太極宮中，凝結內丹。純風馥奕透琅玕。萬炁周流歸一體，千真妙用，情無兩般。混入中元界，笙鶴縹渺，瑞炁盤桓。玉詔符空碧，名充仙舉，乘車駕鳳鸞。
　　又
　　昂簪策杖，賞月坡風信途然。抱一沖和，養刀圭汞鈆。金精木液潤華田。密固三靈歸火府，五雲覆地，光徹梵天。虎龍交，宇宙明珠奪得，炁象涓涓。寶霞輝日，燦顯陽光赫奕，返照洞玄。混內晞晝夜連。法萬象清圓，與物爭鮮。湛寂冷源，常在目前。無中瀲灧泛精淵。九色黃雲籠沆瀣，三峰青靄，遠接萬川。道備純精粹，陰氛蕩散，萬物生全。寶象含靈質，向六塵堆裹，捧出箇瑞仙。
　　一葉舟
　　萬象衝開寥廓，元炁混然虛託。海月晏晶金，照天心。睫外威神輝豁，冰體雪肌婥約。穩穩過瓊琳，上瑤岑。
　　歸來曲二首
　　修真理，何在鬥禪機。廣念葛藤空廝□，多叅功案總虛脾，爭似悟無為。開道眼，一性出昏迷。竹密不妨流水過，山高難礙白雲飛。昇上紫霄微。
　　又
　　虛無道，元炁自相和。玄覽滌除賢士少，合塵背覺俗徒多，終日謾蹉跎。開法眼，一性貫娑婆。瑩浄浄如秋月冷，冰清清似泛瓊波。澆溉潤靈柯。
　　浪濤沙
　　訪道與叅師。設誓投詞。慎終如始謹修持。退己進人常忍辱，諸事寬慈。訣破上仙機。守正無疑。持行元始玉清微。慧日當空憑誰照，星眼芝眉。
　　採桑子二首
　　力與命相譏。憑實見、誰是誰非。北宮曾謁西門氏，須知東郭，誠言信美，養拙何疑。俗輩匪能知。啟賢英、與我同規。樂天知命隨緣過，他年功滿，神霄舊路，有約仙期。
　　吾輩可傷嗟。棄玄珠、流浪天涯。浮雲飛絮無根蒂，便心岐徑，隨他念起，舉步偏斜。聞早悟煙霞。仙景裹、也好前巴。三山咫尺非遙遠，長春玉館，陵溪兩岸，滿目瓊花。
　　翫華胥二首
　　古岸蟠桃初綻，新月素光交燦。塵世幾人窺，惟我留心高盻。長歎，長歎，迴首遠遊仙梵。
　　冒嘯古風溪月，晃耀太虛澄徹。美目盻清圓，不見又還重缺。光接，光接，玉桂寒林冰潔。
　　訴衷情二首
　　林泉退隱作生涯。寂寞棄繁華。中山翠微仙子，滿目泛靈砂。凝素液，混丹霞。坼瑤葩。雲濤煙浪，島外方壺，那裹人家。
　　太虛寥廓杳无涯。无炁混中華。迴眸斡旋鼎鼎，玉液泛金砂。輝神彩，迸光霞。晃瓊葩。雲收波渺，海浄天空，廣漠之家。
　　夜行船
　　盥雪囊中無俗物。恣疏慵、有誰拘束。不患虛名，無榮無辱。佻佻幾人相逐。獨坐絃歌巵盈醁。昂簪看、斷雲相續。池上遊龜，洞前行鶴，風月水山松竹。
　　可惜芳年窮妙理。中途滯、教門無主。道院凄凉，故人疏淡，那更暮天愁雨。塊坐賓橫空無語。赤心訴、有誰知委。拂袖歸山，碧溪深處，說與落花流水。
　　酹江月二首
　　寂虛妙道，混杳冥恍惚，通微清絕。出化先天明象帝，滿目流霞光屑。濁質消亡，琅函滋益，寶鼎靈砂結。丹華凝秀，素玄一色澄徹。精□□抧盈空，清如秋夜，海桂無圓缺。耀古輝今沖皓炁，滿滿玉壺春雪。瑩日純精，貞心幽粹，保益真仙悅。丹書迎詔，上朝三景羅列。
　　又
　　玄元至道，大無隅、寂寂寥寥獨立。遍應諸方通上下，極目天光微密。隱顯存亡，穿无貫有，善用無轍跡。琅然泄化，太虛一點靈質。登林透入真陽，圓明普照，不許纖塵匿。理必期然仍未悟，說與門人端的。日殿祥光，蟾官瑞彩，萬派瓊波益。神凝形釋，玉嵒依舊橫碧。
　　南柯子三首
　　瞬目迷千劫，揚眉隔萬山。一真分瑞出雙關。混入華元，到此有何難。隳質飛金翼，疑陽透玉環。惺然洗覺夢魂間。蕾買去無心，物外獨清閑。
　　又
　　决列心清操，真剛志氣真。超然不落斷常坑。眼界寬舒，煥煥照華清。
　　錦繡乾坤瑩，玲瓏世界明。澄澄虛璧頓圓成。蛻殼精(目十爫十缶)，一點碧天星。
　　又
　　厭靜曾居市，嫌喧卻住山。通真何處不清閑。內外逍遙，不備利名攀。
　　蛻質空中顯，忘形物外觀。二神凝素出陽關。鶴性佻佻，一去古長安。
　　紅窗(廴十向)二首
　　玄門尋，休胡覓。指汝等、修行端的。常清淨、意不浮遊，保元精无失。
　　煉陽魂，消陰質。兩眉間、神光飛出。通斗柄、斡轉天關，抱一輪紅日。
　　又
　　棄凡情，歸真理。擊雙關、玄門高啟。吐神光、射透簾幃，現靈陽妙體。
　　金烏精，玉兔髓。晃乾坤、清華光眸。紅窗迥、昺曜圓明，照蓬壺徹底。
　　點絳唇二首
　　背劍携笻，躡徑穿雲過。青苔破。嵐幛松邊，拂石臨溪坐。酒飲單巵，一弄清音和。無不可。孰與朋儔，明月清風我。
　　秀色氤氳，鬱鬱繚空廓。光飛爍。夢適吞珠，一點胎星落。謫降人間，愧恨當初錯。情消索。誘引門生，共赴青都約。
　　江月晃重山
　　斗柄指迴一性，璇璣斡轉雙關。滔天洪浪雪華翻。中秋夜，江月晃重山。獨步上星壇。劍光橫宇角，逼人寒。五靈仙子抱青鸞，飛入華胥閬苑。
　　太平令
　　芝堂無事啟丹經。香煙裊，慧燈明。聲和流水玉音清。雲收絕霧歛，眄平一色瑤池淨。洞天玄照瑞光凝。分明見，豁然惺。迴眸返入道圓成。便忘形羽化，虛皇付我天符令。
　　武陵春二首
　　太上混元真一炁，瑩浄若瓊琚。清勝白雲不卷舒，明見有中無。冷淡靈光空蕩漾，變現總無拘。上下周流出六虛，一顆夜明珠。
　　一葉梧桐窗外落，金菊出疏籬。策杖昂簪信步移，迷我曲江池。鶴駕匆匆歸舊路，回首赴仙期。雲映青童笑問伊，家住武陵溪。
　　黃鶯兒
　　呆老呆老，幻夢惑迷，一生顛倒。甚每日皺著眉兒，把身心作惱。勸汝迴頭歸大道，搜玄微幽奧。煉丹光混入中元，現玉辰容貌。
　　惜嬰嬌
　　猛悟迴頭，把塵事都忘了。急收心、速歸大道。空裹尋真，向無中傳明教。最好。現丹華，迴光返照。探賾精微，表天奕幽深奧。明內外、浮沉顛倒。一炁雙關，混百神，分三要。玄妙。瑞雲扶，玉辰容貌。
　　轉調採桂枝
　　分明相外歸宗祖，道眼俱全。出入綿綿。昇降浮沉任往還。最幽玄。日精月髓安爐內，一炁烹煎。丹就凝然。皎皎光明衮上天。化飛仙。
　　望遠行
　　太玄妙訣。悟來不須言說。心地豁然開覺。清凉內通徹。透五蘊山頭，現山霜天皓月。照千古分明，無圓缺。赤子琳宮歇。敏把丹枝折。翫長春景界。洞鑒離生滅。向無陰樹下，獨坐逍遙靜絕。聽無絃曲調，於中別。
　　上平西
　　啟玄精，明真炁，洞元中。間日魂月魄相融。內分三色，混然一體若芙蓉。玉辰圓鑒，瑞雲浮、光射瑤宮。
　　散陰氛，凝純粹，歸神化，運靈空。象懸明，燦耀玲瓏。中天遊奕，鬱羅霄景玉音清。絳節霓旌，捧瓊輿、寶梵仙風。
　　沁園春二首
　　處世為人，德重恩深，莫過二親。始懷胎十月，三年乳哺，迴乾就濕，多少辛勤。長大成人，心生五眼，外姓調唆各令門。誰省悟，似鴟梟辦境，報應因巡。休休枉恁勞神。更莫忘當初懷哺恩。念靈烏返報，寒猿避箭，誠心孝敬，何呪為人。諸事不違，順承顏色。飲膳寒溫時用均。存終始，道光于四海，德播清淳。
　　又
　　啟訴芳年，猛悟迴頭，縱情任真。棄父娘兄嫂，妻男姪女，孤雲野鶴，二十餘春。風瑞漂萍，隨方安分，一任交人笑我慵。君休怪，厭浮生虛矯，省悟前身。明知相外元神。燦寶浄无瑕絕點塵。易四時乘馭，指天為蓋，地權為載，日月為論。輾破星河，衝開牛斗，聚散浮空五色雲。通三界，現虛皇聖祖，元始天尊。
　　滿庭芳
　　糧畚擔簦，雲山水陸，遠途不避風霜。為求天寶，與汝訴衷腸。至理先明一性，二儀現、三殿恢彰。玄關外，臨空奕奕，杲日布紅光。群靈，皆受命，誰能保守，玉府元陽。萬神交燦，九炁混中央。結就玄珠一顆，輝神彩、光列南昌。寥陽館，華房出入，齊唱滿庭芳。
　　上清太玄集卷之九竟
　　#1此詞牌本名『减字木蘭花』。
　　上清太玄集卷之十
　　姑射侯善淵述
　　五言絕句
　　林泉養浩
　　寂寞山居好，蒼峰只一家。問云何是道，笑指洞雲霞。
　　寂寞山居好，溪深水照天。問云何是道，笑指玉峰川。
　　寂寞山居好，臨風對月華。問云何是道，笑指翠煙霞。
　　寂寞山居好，雲橫碧洞長。問云何是道，笑指雪中霜。
　　寂寞山居好，煙嵐碧嶂間。問云何是道，笑指白雲問。
　　寂寞山居好，林泉跨玉壺。問云何是道，笑指一輸孤。
　　寂寞山居好，黃梅噴苑香。問云何是道，笑指滿天光。
　　寂寞山居好，孤雲鎖翠巔。問云何是道，笑指鶴沖天。
　　寂寞山居好，青松倚半空。問云何是道二笑指上靈宮。
　　寂寞山居好，柴扉半掩斜。問云何是道，笑指夜明砂。
　　搜真絕念
　　父母无情戀，修行志意叅。問云何是道，笑指慧光耽。
　　兄弟无情戀，修行志意功。問云何是道，笑指慧光通。
　　妻子无情戀，修行志意推。問云何是道，笑指慧光輝。
　　兒女无情戀，修行志意搜。問云何是道，笑指慧光流。
　　恩愛无情戀，修行志意侵。問云何是道，笑指慧光斟。
　　名利无情戀，修行志意猜。問云何是道，笑指慧光開。
　　酒色无情戀，修行志意求。問云何是道，笑指慧光眸。
　　財氣无情戀，修行志意窮。問云何是道，笑指慧光瞳。
　　富貴无情戀，修行志意尋。問云何是道，笑指慧光心。
　　世類无情戀，修行志意明。問云何是道，笑指慧光睛。
　　破邪歸正
　　莫覓鈆中汞，休尋汞裹鈆。問云何是道，笑指玉花蓮。
　　何必搜心腎，无勞論肺肝。問云何是道，笑指古長安。
　　莫論周天法，休窮火候功。問云何是道，笑指水晶宮。
　　不必修陰性，无由養幻心。問云何是道，笑指水中金。
　　莫覓龍和虎，休尋姹與嬰。問云何是道，笑指暮雲晴。
　　服餌多生病，休糧腹轉虛。問云何是道，笑指耀天珠。
　　漱嚥重增病，吞霞謾役情。問云何是道，笑指水銀城。
　　達士何燒煉，迷徒說採陰。問云何是道，笑指曲江心。
　　不煩頻禮念，焉用日持齋。問云何是道，笑指桂花開。
　　莫論精和氣，休窮虎與龍。問云何是道，笑指玉芙蓉。
　　忘機息慮
　　性拙心難悟，情迷道不通。問云何是道，笑指紫微宮。
　　擺脫名韁絆，衝開利鎖牽。問云何是道，笑指古溪邊。
　　世事多縈繫，修真理不繁。問云何是道，笑指火龍翻。
　　性淳无橫禍，心直免非灾。問云何是道，笑指落紅梅。
　　情忘心返朴，意滅性歸淳。問云何是道，笑指上靈椿。
　　了真非執相，悟理勿勞形。問云何是道，笑指轉燈庭。
　　念濁心難悟，情昏性轉疑。問云何是道，笑指太淵池。
　　名利時時少，功修漸漸多。問云何是道，笑指翠煙蘿。
　　心寬包法界，量窄不容毫。問云何是道，笑指鶴飛皋。
　　貪婬心性昧，戒色炁神靈。問云何是道，笑指月華清。
　　開明演化
　　達士歸真正，凡夫盡落非。問云何是道，笑指月明溪。
　　後己為真行，先人體聖功。問云何是道，笑指白雲中。
　　欲要登仙位，須憑志篤堅。問云何是道，笑指月當軒。
　　有客尋機要，无人達妙玄。問云何是道，笑指五千言。
　　无為猶是幻，有作又成非。問云何是道，笑指紫靈芝。
　　三教歸一體，萬法悉皆同。問云何是道，笑指太虛中。
　　盡被无明障，都緣業火牽。問云何是道，笑指日光鮮。
　　指迷如引線，得悟若穿針。問云何是道，笑指玉壺金。
　　見有非為有，言空未必空。問云何是道，笑指坎離中。
　　欲求清浄法，莫共利名交。問云何是道，笑指白雲拋。
　　通微真要
　　玉女籠輕素，金嬰裹絳紗。問云何是道，笑指日晶華。
　　海藏凝珠翠，龍宮伴水銀。問云何是道，笑指玉京春。
　　鬼子穿金戶，神公透玉窗。問云何是道，笑指汩羅江。
　　黃婆乘白馬，赤子跨青牛。問云何是道，笑指月當秋。
　　乾坤相否泰，日月自交光。問云何是道，笑指水銀行。
　　抽添分水火，加减□陰陽。問云何是道，笑指白雲房。
　　金龍蟠寶鼎，玉虎遶丹爐。問云何是道，笑指一冰壺。
　　風吹寰宇靜，兩過暮雲晴。問云何是道，笑指太虛明。
　　幽微神莫見，玄妙鬼難看。問云何是道，笑指玉爐寒。
　　沖天生瑞炁，滿地泛靈砂。問云何是道，笑指美金花。
　　除邪决正
　　鼎煉三尸滅，爐燒五鬼亡。問云何是道，笑指碧天長。
　　剪斷青龍尾，劈開白虎頭。問云何是道，笑指月華樓。
　　豁開金水岸，劈碎玉京山。問云何是道，笑指夕陽關。
　　慧刀誅鬼魅，神劍斬妖魔。問云何是道，笑指上天河。
　　龍吟青霧起，虎嘯黑風生。問云何是道，笑指太陽星。
　　劍封三界靜，符鎮五方安。問云何是道，笑指玉虛壇。
　　強兵除六害，戰勝殺三尸。問云何是道，笑指轉光旗。
　　敲開无縫鎖，打碎鬼門關。問云何是道，笑指玉連環。
　　屏欲憑神劍，除情仗慧刀。問云何是道，笑指月登高。
　　酒色財和氣，都來一劍揮。問云何是道，笑指白雲飛。
　　頤真釋偽
　　滯法難明祖，窮經不見宗。問云何是道，笑指玉華峰。
　　見物中无相，明空復有形。問云何是道，笑指古風庭。
　　堪歎浮生事，於身不久長。問云何是道，笑指甲龍光。
　　濟物難明性，迴觀認本心。問云何是道，笑指洞淵深。
　　上通三界遠，下達九幽深。問云何是道，笑指碧波心。
　　盡說无中有，皆言有裹无。問云何是道，笑指太玄珠。
　　地裂分金井，天開湧玉泉。問云何是道，笑指月中仙。
　　迷邪千里遠，悟正亦非遙。問云何是道，笑指玉芝苗。
　　執有皆非有，知空未是空。問云何是道，笑指碧潭中。
　　无心由自障，作相亦為魔。問云何是道，笑指定風波。
　　混俗無雜念，和光不染塵。問云何是道，笑指自然人。
　　月澄天地秀，風靜太虛寬。問云何是道，笑指紫金丸。
　　雲根生瑞草，水谷秀靈芽。問云何是道，笑指玉皇家。
　　擊物三江響，敲空四海嗚。問云何是道，笑指洛腸城。
　　壺中收日月，鼎內撮乾坤。問云何是道，笑指太玄門。
　　赤蛇水底轉，烏龜火裹朝。問云何是道，笑指徹丹霄。
　　滿山輕霧起，極目淡煙橫。問云何是道，笑指雨初晴。
　　水中青到蛭，雪裹白蝦蟆。問云何是道，笑指大牛車。
　　金雞如走玉，玉兔似飛金。問云何是道，笑指五雲深。
　　志清如玉潔，謹靜若冰清。問云何是道，笑指玉京城。
　　三一混元
　　東海陽光燦，西江月色鮮。問云何是道，笑指地和天。
　　燒成兩鼎藥，煉就一爐丹。問云何是道，笑指玉京山。
　　頤神如朗月，通道若清風。問云何是道，笑指玉晨宮。
　　兩條玉柱杖，一對剔天關。問云何是道，笑指雪三間。
　　木人三隻眼，石女兩雙眉。問云何是道，笑指水牛兒。
　　嵒前開兩曜，頂上現三星。問云何是道，笑指洞圓成。
　　劈開天鼎眼，露出杳冥精。問云何是道，笑指紫芝生。
　　睜開眉底眼，露出目中睛。問云何是道，笑指珏光瑛。
　　道心常不昧，法眼自然明。問云何是道，笑指素光清。
　　舒眉開慧跟，後目現神光。問云何是道，笑指露明堂。
　　一至七字詩
　　題
　　題，題。訣正，除迷。開妙教，演真機。分明真指，脫灑無疑。妄言天地折，速報業相隨。兩眼滴為凝血，一身墮落傾危。酆都永受刀山劫，萬刃攢身到肉泥。
　　訣
　　訣，訣。方便，提挈。救群生，無分別。大道明傳，天機漏泄。煉性似銀霜，透入玲瓏雪。放開兩道清光，抱定一輸明月。壽同天地永無．窮，不離目下朝金闕。
　　養
　　善，善。慈悲，方便。行周旋，功施遍。普濟群生，不分貴賤。應物顯真常，露箇靈雯面。一條炁焰明空，兩點神光出現。秘受天符玉帝宣，金童引入長生殿。
　　惡
　　惡，惡。嫌貧，欺弱。損道德，行輕諾。善惠不為，兇豪喜作。狡佞虎狼心，很毒窺人藥。酆都譴責無詞，罪感剛鋒焰爍。寒冰凛凛劍千層，身遭悔懊前程錯。
　　戒
　　戒，戒。於身，穩快。去三毒，除六害。斷除邪見，莫學奇怪。今世不修真，來生還宿債。清廉謹慎無私，處一勿生僧愛。聚散氤氳噴苑香，祥光結就天花蓋。
　　定
　　定，定。頤神，養命。守真源，歸真正。默默澄清，寥寥虛靜。沖玄固蒂真，契道心通聖。自然百怪潜藏，始覺萬神齊慶。混合靈光入太初，空中現出明心鏡。
　　清
　　清，清。絕念，忘情。修正覺，頓圓成。海靜沖虛，浩洌林京。玉壺秋水冷，金井碧寒傾。雲開露出高天，靈臺皎潔分明。三千境上澄神廓，月樓獨坐看蓬瀛。
　　靜
　　靜，靜。虛心，入定。立真功，修真行。灑灑清凉，澄澄覺性。湛湛素波淵，渺渺秋江映。三天明月無塵，萬里仙風碧瑩。物物頭頭一劍揮，孤然獨坐修身命。
　　稽
　　稽，稽。歸元，復始。有中生，無中起。神遊溟漠，貫穿表裹。內外覺虛空，三陽流入體。同塵物我歸元，萬化生乎無彼。碧潭一派起寒光，遍照蓬壺明徹底。
　　首
　　首，首。通神，戶牖。望南辰，盻北斗。千變之尊，萬化之主。運機天斗柄，斡轉夷門肘。闡開玉兔金精，混合靈空惠口。曠然溢目遍生涯，昇玄道太无中有。
　　珍
　　珍，珍。無舊，無新。除貴賤，絕疏親。自然昇降，暗攝鬼神。光明沖赫日，皎潔瑩無塵。大道同觀一體，悟來無我無人。七寶林中嬰姹戲，高空風月近為鄰。
　　重
　　重，重。無極，無盡。日月同，天地共。遍濟虛空，撼搖不動。奣鄂不纖瑕，赫奕寥無縫。用吾大力神通，拶碎細微可近。任從烏兔往來飛，靈光始覺知常用。
　　修
　　修，修。慷慨，迴頭。開道眼，闡清眸。華池沖滿，神水盈流。日光明浄境，月瑩照清秋。坐看天文玉篆，行騎地馬金牛。昊景經行無過跡，越踏天空物外遊。
　　行
　　行，行。謹慎，至誠。修上士，處无爭。頤神養炁，保命長生。步虛通大道，旋遶踏空清。古逕端然夷正，不迷郊野奔傾。路土紅塵飄不到，一程遊翫上琳京。
　　刀
　　刀，刀。三尺，吹毫。无垢膩，絕塵囂。剪除鬼魅，劈碎塵勞。山頭擒兕虎，海底斬龍蛟。夜寄南辰北斗，明封海岳天腰。樣入空中人不識，一條清氣上丹霄。
　　槍
　　槍，槍。致大，無方。輝日燦，耀天光。善降鬼魅，戰退魔王。豁開圓覺海，刺透碧空蒼。立起衝天拄地，橫持鎮壓邊疆。學人還會金槍法，不戀蛆蟲臭穢瘡。
　　龍
　　龍，龍。異出，超群。行勇猛，坐英雄。口噴炎火，耳咂寒風。兩跟藏日月，一腹納乾坤。舒爪扳翻法界，磨角擦透崑崙。一聲霹靂驚天吼，三江四海盡知聞。
　　虎
　　虎，虎。中央，牝母。衆獸王，群山祖。勇猛英雄，乾坤主甫。一毛吞四梅，兩眼消今古。扳山動地搖天，跑空踏開紫府。怒然哮吼聒天衢，一聲震地驚玄武。
　　神
　　神，神。無相，法身。心之寶，道之珍。大包天地，細入微塵。撥開星斗柄，斡轉日光輸。暗藏不側之機，明分太古玄真。砸破千門開萬法，長空灼灼化陽純。
　　炁
　　炁，炁。無遮，無閉。天地根，虛无系。大道相通，神機相契。匝界混元沖，沖和周普濟。綿綿運息通融。默默頤真相制。自然虛谷化元神，玉花散處朝天帝。
　　明
　　明，明。地靜，天清。太虛闊，曠然宏。寰中虛靜，海島雲晴。旱日炎炎燦，神光睍睍凝。照鑒萬物臨晞，銀淵滿目夷平。靈空任我精神戲，玉童跳入水晶城。
　　精
　　精，精。透日，沉瀛。氤氳秀，瑞炁生。風恬浪浄，泛暈流星。交光烹玉雪，耿耿月華明。乾坤立為金鼎，漱溢滿水銀平。昕天擊玉翠霞琳，燦燦寥空現太清。
　　真
　　真，真。瑩浄，光新。細無測，大無窮。彌羅元始，梵昊夷通。風清飄坎戶，月朗射離宮。在欲神淵無欲，居塵道大無塵。道兮非道知常道，神化無神所以神。
　　空
　　空，空。太極，相通。含大象，盡包容。五行不到，八卦難窮。寥寥沖上下，落落任西東。無跡無形無影，非青非緑非紅。亘古亘今難辨別，強名大道立乾坤。
　　見
　　見，見。本來，頭面。開慧目，神光睍。鑒煥無形，太空出現。兩道雷光飛，燦爛銀如練。隨機物我同居，應用知常萬變。一輪慧目射天階，玉嬰跳入通明殿。
　　聞
　　聞，聞。審意，沉沉。歸本性，覺真心。滌除鄭衛，聲色不侵。是非焉入耳，常聽虎龍吟。不鼓自然天樂，嗚聞太古之音。惠谷聰聰清韻響，一聲透入九霄林。
　　知
　　知，知。內外，天機。通真妙，達玄微。無修無證，無作無為。玲瓏光翡翠，龍子昱朱衣。表裹明通瑩徹，心開萬法皆非。寰海一輪心月顯，精華閃出耀光輝。
　　覺
　　覺，覺。周遭，一匝。有神通，無名朴。遍體虛空，法亦非法。達者本無為，不悟雙睛瞎。分明說破玄機，對面神思渺邈。一條天逕淨無塵，金烏迸散銀光撒。
　　盡
　　盡，盡。地搖，天運。透谷神，通玄牝。習之彌遠，用之彌近。遠望越天衢，近者通方寸。尋尋地角無蹤，渺渺娑婆不動。睍銘清虛體太空，陽淵廣大誰無分。
　　德
　　德，德。杳冥，恍惚。外虛心，內實腹。月匝離宮，清風入國。一顆耀天珠，照破無明黑。同塵耿耿融和，貫世蠲蠲無物。一陰消盡一陽生，虛空遍濟無瑕玉。
　　可
　　可，可。無因，無果。絕貪嗔，去人我。意靜消煙，心清滅火。踢破祖師關，掣開龍鳳鎖。瑕琳寶貝無窮，內隱玄珠一顆。玄珠分處玉嬰朝，滿懷抱定金蓮朵。
　　儀
　　儀，儀。照坎，明離。神相契，道相携。望空拏住，心上無迷。天清通妙法，地靜得幽微。天地心同一體，明分曠劫希夷。亘古綿綿無所契，神遊碧落太淵齊。
　　為
　　為，為。了正，無迷。開性覺，悟心知。滌除作用，不念禪機。般般都打過，物物斂光輝。體合天空海靜，悟來萬法皆非。玄中自有香風動，神化澆漓月滿西。
　　常
　　常，常。靜坐，消詳。頓靜境，覺清凉。開明童子，引入仙鄉。篆煙籠地秀，炳燭耀天光。賜我蟠桃桂酒，醺醺醉臥高陽。驀聞一派清音奏，玉女爭扶入洞房。
　　陽
　　陽，陽。徧滿，諸方。德顯化，道開張。金精流落，寶篆飛光。光飛盤漢骨，紅染太空蒼。返照不高日用，還元始覺真常。剥盡純陰通古道，神丹無礙得天長。
　　閑
　　閑，閑。至聖，非凡。朝靜境，出塵寰。真真相濟，物物無攀。水雲常作伴，風月是鄉關。渴飲壺中桂酒，醉來獨臥崑山。蕾買探一覺遊仙夢，恣恁逍遙天地間。
　　姹
　　姹，姹。青春，二八。自合宜，同啐啄。玉貌清肌，風流俊雅。匹配綉幃眠，夢裹同驚覺。忽然跳出羅房，把金花亂撒。眼前相守不分離，一心明契晨宮匝。
　　息
　　息，息。孤然，獨立。外不侵，內無入。出自真心，本無形質。寂寂至虛堂，寥寥居靜室。兩條畫燭明空，光鑒一輪炎日。箇中端的有何疑，清浄無為萬事畢。
　　妙
　　妙，妙。光而，不耀。望天盻，飛空眺。太極玄微，曠無邊徽。水月鑒空蒼，返．復迴光照。萬法悟歸一法，一法在乎三要。存三守一炁神清，點化陽精降九竅。
　　法
　　法，法。無問，無答。通玄覽，處絕學。不在名言，知空頓覺。頓覺道無心，因心同啐啄。混融日月齊明，徧應山川海嶽。天性人兮人性天，自然一點無名朴。
　　道
　　道，道。機密，深奧。真實相，無形貌。玄中之玄，妙中之妙。萬物禀然滋，發用非為造。運行日月飛空，遍散十方照耀。悟來無地亦無天，聖人假立虛名號。
　　德
　　德，德。滋生，萬物。徧東西，徹南北。灼灼無形，太空默默。擘開龍鳳髓，劈碎天筋骨。金精迸撒流霞，透入乾坤恍惚。神光燦燦結團紅，收來送入金烏窟。
　　水
　　水，水。涓涓，不止。上無波，下無底。空中湧泛，龍膏鳳髓。一味灌心田，潤養修真體。肌膚淨若冰霜，純陽自無陰鬼。俊目扶眉越太虛，不移一步空中起。
　　池
　　池，池。柳岸，堤垂。分水谷，照寒溪。金波輕泛、玉液澆漓。銀蟾拋雪浪，照眼渺淵瀰。一潤谷溪波流濟，沖和萬化安頤。華池神水家家有，達者無為無所為。
　　液
　　液，液。自然，消息。育清肌，養靈質。外按周天，內合神室。離宮沖滿濟，照眼素光滴。玄霜混結成膏，精燦紅如赫日。胎星一點越仙宮，面現三清功已畢。
　　丹
　　丹，丹。天地，之間。飛鳳遠，火龍翻。樞機纂要，斡轉金關。取三光精髓，返七竅循環。一丸覆藏、宇宙，變化吸梅吞山。餌覺飛昇朝紫闕，標名玉簿列仙班。
　　性
　　性，性。靈源，通聖。無知覺，絕視聽。清似寒泉，明如寶鏡。鑒煥亦無形，物來同相應。知心離欲觀空，對境自分邪正。夜宿蟾宮折桂花，投明跳入金烏徑。
　　命
　　命，命。勿令，爭競。順時行，隨時應。清淨恬然，完容氣盛。精秘固神全，始覺真心定。身中血化為膏，骨肉均融瑩浄。丹就純陽出五行，玉虛降勅傳宣令。
　　鈆
　　鈆，鈆。無際，無邊。精鬱鬱，炁綿綿。動生萬物，海靜幽玄。幽玄天地髓，動靜道根元。視之非無非有，聽之默默寂然。玉壺冰潔清心骨，湛湛雲寥雪月天。
　　汞
　　汞，汞。寂然，不動。道之通，神之用。穿金透石，劍劈無縫。玉嬰籠寶月，戲把水晶弄。一天銀霧交光，閃爍非遙非近。權為聖祖道家風，古音透入清清韻。
　　理
　　理，理。日精，月髓。上通天，下徹地。內外相交，其神不鬼。炳耀烈天衢，煥然光入體。方圓曲直隨形，上善心淵若水。凝空落落碧潭清，湛湛圓明融徹底。
　　一
　　一，一。難體，難習。邪中正，曲中直。大方無隅，寂寥獨立。分明在目前，對面人不識。取捨不增不减，搜尋無盡無極。亘古一靈真性顯，迴光返入太空實。
　　測
　　測，測。瀰阡，渺陌。絕搜尋，無瑕謫。非有非無，不空不色。曠大大無寬，微細細無窄。思之昊默魂飛，想兮雲寥散魄。無盡無窮無所知，或去或來如過客。
　　惚
　　惚，惚。乾坤，拍塞。混元中，凝虛谷。空中不空，物無其物。有物混玄元，玄元沖上德。神光杳杳冥冥，道化昏昏默默。了然一法奪天機，太一壺中真軌則。
　　玄
　　玄，玄。太極，無邊。下移地，上通天。三光精秀，一炁明傳。爐門開兩路，龍虎鬥爭先。戲弄明珠出海，拋天滚地聲喧。丹成蛻殼遊三島，閬苑逍遙不記年。
　　靈
　　靈，靈。炁秀，神清。凝奔月，眩飛星。高空惠照，大地蠲明。皎潔如冰雪，玲瓏似水晶。恍恍乾坤瑩净，輝輝滿國清平。五方霞彩收歸鼎，兩耀交光入寶瓶。
　　天
　　天，天。淵淵，玄玄。千機主，萬化權。仰之彌高，鑽之彌堅。上侵元始界，下覆大無邊。澄湛五行之外，杳冥八卦之前。初分一炁三才首，獨立寥寥象帝先。
　　機
　　機，機。體道，心知。開惠目，悟希夷。移神萬變，妙化无為。无為生一炁，一炁運三奇。混合精微淳古，經行住上无疑。見物明心心離物，冥冥杳杳別威儀。
　　溪
　　溪，溪。古岸，金堤。盈道眼，惠光輝。涓涓不止，流入天池。水碧開清谷，淵深動渺瀰。夾岸遊魚作戲，波心踴出靈龜。口噴紅霧金砂結，養就神丹合聖機。
　　丸
　　丸，丸。撮聚，眉攢。通道眼，體幽玄。應物現機，隨方就圓。照見靈陽覺，神明法界寬。天地循環日月，空中虎遶龍蟠。丹臺捧出三光爍，晶耀无瑕玉一團。
　　芽
　　芽，芽。功可，奇加。深根蒂，勿令差。常添汞水，日進鉛砂。靈苗初出土，開泛美金花。嫩勝常娥丹桂，翠如王母仙葩。收來堪赴長春會，敢去瑤池閬苑誇。
　　雪
　　雪，雪。无寒，无冽。有中生，空中設。縹緲无間，玲瓏瑩徹。晃耀太虛明，煥然光皎潔。長天素若銀江，大地蠲如玉屑。炎炎紅日煎難消，四時常伴高空月。
　　然
　　然，然。至妙，幽玄。明真性，育 靈源。有傳無授，得意忘言。三田精鬱鬱，一息炁綿綿。出入不離玄牝，莫將口鼻為緣。无為鼎內三花秀，產出紅爐七葉蓮。
　　密
　　密，密。无形，无跡。納清風，招惠日。湛湛孤然，寥寥獨立。千點素光清，萬派靈源質。其中產箇明珠，點化胎仙是畢。悠悠三界出洪波，篷萊路上知端的。
　　上清太玄集卷之十竟