玄精碧匣靈寶聚玄經
　　經名：玄精碧匣靈寶聚玄經。撰人不詳。三卷。底本出處：《正統道藏》太玄部。
　　玄精碧匣靈寶聚玄經卷上
　　赤明開圖部
　　天機之書，開明大道，頓泄根源。統之有宗，會之有元。範圍天地，通乎幽玄。陰陽匹配，天道自然。玄黃定位，剖而為二，輕清覆地，重濁承天。輕清積氣，化為雲煙。重濁積氣，水出高源。一氣化水，坎卦生焉。
　　冬至上　　夏至上　　
　　驚墊上　　白露上
　　清明中　　寒露中
　　立夏中　　立冬中　　
　　坎卦生於子，謂陽氣始生之地也。萬物方動，萌芽漸滋，天始布其陽氣，人欲進其常道。以此占人，將欲昇新事始然。坎為天地之中，運動如在半途。星旺門順方可濟事。
　　二氣乃土，與地相連。水中陽聚，土石城川。陰陽接結，坤卦神全。雲煙之下，土石之上。陰精凝結，陽昇而前。
　　小寒上　　小暑上
　　立春下　　立秋下
　　穀雨中　　霜降中
　　小滿中　　小雪中
　　坤卦在申，極陰至柔。先缺文
　　繼母終始，蔽翳動靜。不缺文
　　能行止不能止，有謀不能見其終也。
　　三氣乃木，發萌於地。震卦當位。
　　大寒上　　大暑上
　　春分上　　秋分上
　　雨水下　　處暑上
　　芒種中　　大雪中
　　震卦生卯，震厲成剛也。震則動，動則光耀漸進吹噓之利時以益長變易，更盛消息相因。占人動謀而遇人，又曰雷門。凡事遇登門有驚，尚未能入其室。星旺門順，凡事可成矣。
　　絮齊萬物，巽卦四氣。風行乎中，電光發厲。
　　冬至下　　夏至下
　　驚墊下　　白露下
　　清明上　　寒露上
　　立夏上　　立冬上
　　巽卦生巳，謂四缺，百川流溢，皆歸之也。大往小來，則天地未交，而萬物先通。陰陽已交，而卦氣未合。始立者生榮，已萌者不長。占人有先後，事達其始，而塞其萌。卦象寬，江海尚歸之。凡事當可折衷而兆。
　　百靈始立，中央五氣。天始覆□□□□□□五氣絪縕，人玆以始。
　　小寒下　　小暑下
　　立春中　　立秋中
　　穀雨上　　霜降上
　　小滿上　　小雪上
　　定章曰中央象空謂戊己之位土寄於坤，母乘之也。萬物得之而生，理之而長。山川定形，則百靈始出。天地之數，五五謂二十五，成大道而行鬼神也。
　　六氣健明，剛柔得位。萬物咸榮，陰陽大利。百脈纔通，乾坤發麗。
　　大寒下　　大暑下
　　春分下　　秋分下
　　雨水中　　處暑中
　　芒種上　　大雪上
　　乾卦生亥，陰氣極也。故欲變化之道，夬陰必退，純陽初生，小往大來之義。金水交通，直以大而生焉。故乾其靜也，專其動也。健天傾於上，日月歸之。占人吉凶兆半猶豫循環之事，遂則當有折闕。
　　金氣無依，肅殺來至。不覺凄然，卦出于兑。莫逃乎七，天地驚煙。
　　冬至中　　夏至中
　　驚蟄中　　白露中
　　清明中　　寒露下
　　立夏下　　立冬下
　　兌卦生酉，月門係焉。夕陽虧折，萬物老死。行肅殺之，令故謂天地賞善罰惡之地，兌者說也。占人當有口舌，訟官不能明理，陰謀者事當泄也。又為日月之門，凡事阻滯而終。
　　艮止於八，萬物港殺。火出于寅，鑄鋾七金。覆觀坎陷，仰見离明。
　　小寒中　　小暑中
　　立春上　　立秋上
　　穀雨下　　霜降下
　　小滿下　　小雪下
　　艮卦生寅，謂進退無常。時止則止，時行則行。動靜不失其時，艮者止止其所也。占人進退，不離其居。建寅之月，陽氣大申。可進不可退當遂也。
　　火炎于上，水潤其下。動靜其中，分乎書夜。夜陽九高，顛倒變化。
　　大寒中　　大暑中　
　　春水中　　秋分上
　　雨水中　　處暑下
　　芒種下　　大雪下
　　离卦生午，陰氣生焉。陽氣分位，相干犯也。剛處其外，而能安居。陰柔在外，而不能定分。大往小來，明而□□。□□既竭，事將亡矣。占人當有不正之義。
　　接氣超神，依宮八卦。剎拆盈虧，乘除上下。南北往來，以成冬夏。東西出沒，以分晝夜。日月循環，不至交差。乾為天兮，萬吻之父。坤為地兮，萬物之母。陰氣既衰，巽為長女。經緯九虛，總攝八土。以齊七政，歸於紫微，維綱天地，星日縱璣。紐樞定坎，斗柄朝高。
　　森羅萬象部
　　天剛指月將。晝夜分速遲。黃赤并黑道，永短從其魁。森羅垂萬象，環衛帝拱隨。四極立大曜，四時經緯推。東方太陽帝君，歲星天宮天蓬。青春主之南方，熒惑地水，宮羅天猷。赤夏主之西方，統運中界，太陰后星，鎮星太白，計都月孛黑殺。白秋主之北方辰星，紫為玄武。黑冬主之二十八宿：角、亢、氏、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虛、危、室、壁、奎、婁、冑、昴、畢、觜、參、井、鬼、柳、星、張、翼、軫、虛外周圍三十六曜。皇太清玄，元文虛極。由皓動翰，素無釋變，奕車昇崖，定孝重思，。天曇碧珠，華曜空。堂瑞廣壽，飛照臨日。時諸星協贊，五行四維。主張氣運，人物興衰。調理陰陽，永世可期。
　　雷霆風雨部
　　太乙雷霆，八卦所繫。天沖破軍，雷祖大帝。運入乾宮，是為開天。進入坤宮，是為闔地。運入巽宮，名曰風師。運入坎宮，名曰雨師。運入艮官，名曰番山。運入兌宮，名曰覆水。運入震宮，名曰□□。運入離宮，名曰電會。又有傷門，直事雷神。在乾霹靂，在□口□。在高掣電，在坎雨興。在兌翦物，在震伐人。在坤並艮，□□□□。又推旺相，陽使高飛。休囚陰使，勢緩低微。變化節後，遇□□□。陰陽明晦，預合天機。地氣上昇，雲虛有篆。生成之數，河圖之先，癸分十盡，寅十三元。子丑巳午，甲申加己未，青黃之氣，存乎母育，發泄於乾。乙丁出震，壬午齊肩。丙辛戌亥，兌澤之源。卯酉日月之門，艮為樞戶。庚辰遊於高卦，翼火星炎，踱次黑道，皎潔光圓。又推天氣下降，混元之宿南辰，在治風雨司之。次其二使，風逆循支。雨師順仲，同隸而為水。風即發月，火即霏金，木即止日，土微微木。金虛靄金水，雲低水火大作，水月淋漓。太陰一曜，躔次黑道。天施全機，權衡入於雷府。未會諸神，非雨則晦。月禽神會，權衡入未，只降昏迷。若遇天星，風水火二神歸四正，猛風折木，山嶽崩頑。望晴陰降陽止，陽降陰滅。只以南辰宮制，立見晴暉。如乃相生，同類又有臨交得母，轉添雲翳，黯黯空垂。更忌太白熒惑，又見青朱同位，月躔黑道，返起風雷風到。太陰同酉，風狂不弱雨到。太陰同卯，雨生暴雷，轟雷震雨。太陰躔於畢宿，揚塵播土。月曜度到箕星，太陰離於畢宿，風起天相。若別箕宿，雨出天機，風乃陰陽盛氣。天府天同，風之絕地。天梁天樞，風之廣位。天相天機，司風雨吏。日月之行，亦經高坎。中分二道，唯黑主風。出於九地，隱見無蹤。要玄之奧，分於夏冬。雷霆之府，格有大小。大格為府，小格為宮。入府主雨，入宮主風。天機在日，□□□□。正根尋源，變遁而通。三返晝夜，水火交攻。三要動靜，□□□□。直事伏吟，論日真宗。前後二辰，先降其中。自然之道，不□□□。陰陽一判，風雨數終。
　　九皇直符部
　　陽遁一局，丙辛日戊子時，以甲申天沖為直符，加乙宮六戊天蓬時。
　　巍巍九皇，直符九宮。主張元氣，變化無窮。性各有常，萬事克從。天蓬子禽，保固長久。水灾火盜，莫大其凶。利用安邊，築城壘土，遠行千里，是以不中。安營建寨，卻利天蓬。春夏用之，兵威雄雄。婚殺公婦，埋葬興隆。秋冬之月，收損主公。修造不吉，火焰燒空。若占久出，千里迴蹤。天內子成，其符時干各天內時也。崇上受道。結交傳業，卻有和容。若圖非事，蠱怪瘟鍾。行軍斬將，人馬無功。嫁娶起造，宜向秋冬。遷移不吉，官盜交攻。二百里灾，春夏相逢。行人歸矣，雨水濛濛。天沖子翹，報冤伸恥。行軍大勝，卻立奇功。破圍攻敵，覆怨堪通。春夏商賈，得利重重。移徙亡女，一年之中。修造之者，三載逢凶。嫁者產死，娶者困窮。上官利武，占取天沖。天輔之星，名號子卿。設禮修教，守道安身。揚兵萬里，威耀朔庭。上官利武，起造祥貞。婚姻移徒，春夏忻忻。秋冬盜賊，不可加臨。營求商賈，百事不成。天禽居中，祭杞求福。戰征神助，德號子公。執仇討賊，勦獲不空。秋冬大利，春夏多凶。婚姻商賈，埋葬尤隆。上官大吉，四季雍雍。乾宮子襄，治疾求靈。將兵大勝，星日天心。求□□□，得遇至真。春夏不利，秋冬嘉仁。天柱子申，隱形藏跡。□□□□，不利行軍。人傷馬死，車損其輪。陰私謀匿，無險有亨。□□□□，慶賀通達。戰鬥大勝，星日天任。嫁生貴子，商賈財成。□□□□可保安寧。子房直時，遠行作樂。召和得就，星日天英。用兵戰鬥，傷損軍人。莫言移徙，主火光生。修營築室，腰眼伸吟。休囚從建，悮觸灾深。天數主之，凡當敬欽。
　　八卦直事部
　　八門直事，逆順數分。乾德乃開，主司屬金。舉事博戲，大利遠征。坎宮休水，源事必清。修造尚進，取和治兵。私謀稱欲，友利行軍。艮生山繼，營謀事始。不宜侵伐，利謁貴人。征戰敗北，反受天刑。震傷主之，輔殺稱心。討奸捕寇，中道而擒。吉行為用，自有灾迍。巽神杜塞，誅謬逃奔。百不遂一，道逢凶人。高明之景，上書啟陳。又宜□陣，又宜巽兵。吉行中道，失物傷神。坤維受死，戮滅之刑。不宜出入，疾病俱生。如行吉事，人鬭財爭。兌梁驚門，掩捕稱心。破圍攻敵，他危我存。休囚逐節，依卦而更。逆則灾至，迫則刑名。日辰臨卦，天乙之靈金化生水，水流木榮。木動火爀，火炎土平。土精金長，上下相承。如斯得吉，几有通亨。金動木折，木動土萌。土動水滅，水動火塵。火動金缺，是謂逆行。子首其父，弟陳厥兄。以水得水，臣亢君情。以水得土，文書官刑。以土得水，才福競爭。以木得金，口舌來臨。以金得火，乖逆人情。以火得水，損□□□。符事相得，若君若臣。君若損臣，杜絕賢人。臣若賊君，□□□□。君臣慶會，駕車登雲。
　　陰陽變化部
　　太初混一，陰陽相娛。遂成孛格，悔吝殊途，格榮反枯，青龍反首。跌穴飛烏，乾震杜死。凶有吉無，星門順旺。宣握權殊，白虎亡叛。陷財龍走，坤高覆之。事當衰朽，出師病生。居者不久，妄言朱雀。憂盜勝蛇，位分乾巽。文書交加，驚憂相疑。披引其他，事多不實。虛名談誇，二星相入。天門艮維，主之鬥爭。事遲支遮，事來金入。姦主亡失，皇又猶豫。火入退也，大刑飛伏。禍亂兵□，□□必北。舉身無涯，寇儼相值。不可離家，官灾病至。財破謀差，天乙入白。尊位灾至，事從內起，動則傷差。若言戰鬥，將必亡家。太白入乙，外靜災疲。門加太白，離者復合。太白入門，合者將離。出陣逢之，軍將失威。休咎存亡，欲察人事。格則格應，隨格明之。占事審庚，歲月日時。若值飛幹，欣喜開眉。若值伏格，萬事得達。歲為父母，月弟兄知。日為自己，時屬妻兒。或占亡失，隨類知期。時格時獲，歲格歲追。日格日得，不格三奇。符事犯熒，煩惱吝亂。門逆主失，謀叛設譏。日時孛格，事當防危。暗昧相通，盜寇未持。刑德聚集，動靜從奇。變化萬端，陽符陽時。更會吉門，萬事可施。符陰將弱，百事不宜。有奇無門，內生艱阻。有門無奇，中路而迴。返吟伏吟，事主單疑。天地之合，居者須移。不容須臾，合者將離。關隔□□，□□亦遲，遲知三避，五力不至。疲乾落陽，宮艮巽速。至天□□，主曰開時。開通得吉，闔塞逢危。克應之法，直使臨時。□□□□，不比取比。天地交互，于下而為。開人來也，闔人不歸。宮□□□，主失大事。損身破財，立見傷悲。宮神德合，前使可追。犯之墓迫，未兔多疑。三元九遁，大得其時。日月流精，萬里楊輝。恨事失望，入墓三奇。昏暘蔽翳，是者返非。五行不遇，百事莫為。陰陽相殘，遂成乖違。六甲得使，用之有威。奇門犯迫，虛事如雷。更加奇墓，謀者心灰。九地之下，大利潛伏。九天之上，安戰揚麾。太陰六合，私謀發機。勾神之宮，理訟堪依。犯之墓迫，成者將危。□□六甲，宴爾怡嬉。會朋召將，各各忻嬉。驚門在上。鬥打相持。玉女守戶，習雪妍嬉。陰私如意，文書光輝。執怨申恥，天輔時居。扶持忠良，去削邪非。斧鉞在頸，天神祐之。訟逃失獄，占網而推。坎坤震巽，訟入逃迴。乾兌艮高，訟出逃追。五音姓數，商金宮土。徵火羽水，角音木雷。陰陽□職，戰炁高低。陽時得利，高鼓張旗。為□者勝，以黑陽威。陰時戰鬥，銜枚不嘶。以靜客勝，乃合天機。天干定位，下臨次支。一干一支，各有其宜。天玄遁地，開闔主之。人與飛甲，周遊八表。不落陰位，大利誅夷。存亡定矣，悔吝無違。
　　制伏神鬼部
　　返閉之法，旋斗歷箕。先天後地，風雨不移。上應九星，下接九域。幽冥之中，此說洞知。天剛豁落，萬法總持。洞依剛斗，呪□□□。切勿四時，任意施為。避病神鬼，戰鬥被圍。制伏邪昧，□□□□。覆斗沖關，而宣呪詩。斗要妙兮十二神，步天罡兮□□□。□□髣髴兮浮青雲，七變動兮登陽明。知變化兮有吉凶，歷斗□兮□天關。合律令兮將甲乙，履天英兮乘天任，抱天柱兮達天心。以此度兮登天禽，倚天輔兮躡天沖。入天內兮出天蓬，斗道通兮剛柔濟。天福祿兮留萬世，清泠泉兮何陸沉。入杳冥兮千萬歲，豁落神兮除百穢。千鬼萬神皆自斃，埋頭向地無動無作。急急如北斗九皇帝星君律令。
　　巍巍洪範太丹玉岌禁書，非中下界所聞之法。文雖口受，訣在天傳。蕪穢真文，不登仙品。妄傳混俗，罪積非常。輕易泄機，禍連九族。非得志人祕之宜也。
　　玄精碧匣靈寶聚玄經卷上竟
　　六氣混元部
　　太初肇判，三景開明。九玄之中，清陽絪縕。八景冥合，挺生六神。光煥紫虛，鬱流玉精。分道散軀，六十之辰。五行凝結，洞耀九宮。金木水火土，變化雌雄。分景散靈，千有八十。出玄入微，洞達無窮。氣包天地，精冠太空。能離能合，能陰能陽。能上能下，能死能生。能有能無，能成能敗。天無六甲，三光不明。地無六甲，五嶽不成。人無六甲，不能保生。遁而演之，妙道之根。能通此靈，六合齊真。用參天地，萬法之門。六氣順運，旋轉十天。六甲流布，局行幽冥。甲子之祖，名曰桃平。甲子之父，合景遊并。甲子之孫，曰王文卿。甲戍之祖，名曰避方。甲戌之父，刀兵萬重。甲戌之孫，曰展子江。甲申之祖，名曰上蓋張。甲申之父，三會龍英。甲申之孫，曰扈文長。甲午之祖，名曰五沖。甲午之父，三練六爻。甲午之孫，曰衛上卿。甲辰之祖，名曰三寧。甲辰之父，羅列羽兵。甲辰之孫，曰益非輕。甲寅之祖！名帶理非。甲寅之父，秉金荷旎。甲寅之孫，曰明文章。在帝之庭，調理陰陽。六十之子，造化維綱。所居六官，祚運休祥。正宮直符，前官六合。左官太陰，後宮九地。中宮勾陳，循環逆順，上佐高真。六十甲子，助成天德。年建月建，日建時建。期神立之，垂名遁典。
　　飛天法輪部
　　廓落高張，八卦分列。剛柔磨盪，經緯不竭。俯仰天地。彌綸日月。天斡地旋，始生丹元。一氣纔通，上應天蓬。運水於下，幽都玄宮亡壬癸乘位，變化無窮。元氣凝滯，閉塞而冬。天道不備，上昏下蒙。金至財結，木至則空。水至勛冰，土至則崩。火至財滅，神明莫通。坎卦已陷，門生其中。故名休門，陽氣始布。萬物以萌，遠行練卒。事始取行，為無不利。出逢陰人，紫碧之衣。或見交爭，若守高官。乃迫乃凶，風盡氣潰。朱靈開昧，因他之利。戊己生外，厚載之基。上應天內，立秋物死。日損之鄉，金至則質。木至則藏，水至則澄。火至無光，土積為丘。萬物皇皇，地氣不昇。門主其中，故名死門。陰氣盛焉，葬埋弔咳。形戮追失，吉有所行。中途異疾，出途患人，或聞哭泣。運入坎宮，迫塞之凶。氣行乎震，蘭臺之宮。雷藏雷墊，上應天沖。春令方布，暘谷潛通。甲乙來位，萬藥千紅。金至則缺，木至則森。水至則潤，火至則魂。土至則阜，萬有部分。氣運大通，門生其中。故名傷門，得以理功。大宜漁獵，殺傷有獲。若以言行，中逢盜賊。出見火光，伐木取梁。運入坤艮，迫則凶殃。氣接天霐，蓄風巽戶。春夏之交，上應天輔。金至則伐，水至則墓。火至則炎，土至則庫。木至則林，萬該鼓舞。發泄過中，門名曰杜。杜者塞也，六陽絕數。邀擊誅逆，隱伏神助。出逢男女，並行道路。剔損手足，以應其玄。又為吉事，如入昏霧。運入艮坤，謀者必誤。中來□□，宮生黃庭。五星齊耀，上應天禽。上下無常，坤母而乘。天□□□，靈府之興。為父之道，上應天心。金剛為體，百靈已成。金至則響，木至則榮。火至則育，水至則清。土至則巍，熟知其神。高不可仰，低不可侵。門生其中，故名開門。陰氣盡矣，變化之因。遠行得喜，大宜出軍。為無不就，酒食交迎。出逢茶酒，或見貴人。運至震巽，迫則虛名。大化以彰，肅殺可懼。尚書宮中，上應天柱。庚辛之神，嚴令以布。金至則光，木至則荒。水至則涸，火至則亡。土至則竭，萬木焦黃。天地不安，故名驚門。吉事必危，凶事必貞。戰鬥攻破，他危我存。出逢害腳，眇目之人。或聞恐怖，或見交爭。吉行中道，為吏所擒。運至震巽，其禍立生。天地失德，酷之大甚。宮生玉房，上應天任。陰陽迴運，萬有俱刑。金至則朗，木至則萌。水至則潤，火至則溫。土至則穡，故得生成。天道大同，故名生門。于謀必獲，謁貴得親。出逢巧藝，皂衣獨行。或見車馬，紫黃衣人。和氣已播，不可殺生。出征戰敵，必犯天慎。坎宮迫害，取瀆幽冥。挺立絳霄，南陵炎星。純陰交結，上應天英。夏之為氣，丙丁之精。金至則冶，木至必焚。水至則死，火至則興。土至則飛，萬物薰蒸。四方赫奕，故名景門。上書遺賜，鏖戰破圍。吉行中道，路必亡遺。出逢烏噪，或有追呼。又有酒食，見人赤鬚。窮神知化，悔吝殊途。九星八門，旺相之圖。鼓之雷霆，旺子之符。潤之風雨，相身之居。日月相繼，死父之模。寒暑運行，囚鬼之戶。陰陽相薄，休妻為預。動靜有常，群分物聚。逆之則灾，迫之則苦。八卦已彰，八門同處。吉凶榮辱，逐時為主。萬用皆知，非特軍旅。凡欲有為，興衰是取。
　　旋斗歷箕部
　　大哉九皇，喉舌天地。變化九垓，各分其隸。天蓬子禽，上歸丹元，下守地玄。保守長久，立國安邊。起造移徙，失火連綿。嫁娶傷產，商賈逢冤。出行軍旅，春夏宜前。秋冬莫往，難保迴轅。性主水火，盜賊之愆。安墳立塚，卻保萬全。此日之時，黑雲靄天。赤雲大勝，青雲莫先。白雲無功，黃雲沛顛。日奇乘之，攙搶凶源。月奇乘之，伏龍不炊。星奇乘之，文昌英鮮。天內子成，上居朱靈，下守地阜。交結受道，最得良助。遷移築室，大有迷誤。嫁娶訟修，秋冬益戶。大忌出軍，軍亡將□。出行經商，分財散倡。口舌非理，八方塞杜。此日之時，雲生煙霧。黑雲則吉，白雲難拒。赤雲盜侵，青雲事悮。日奇乘之，浮雲蔽注。月奇乘之，脫厄可去。星奇乘之，解攻挫武。天沖之翹，上居蘭臺，下守地蒼。行軍伸恥，威耀八方。破圍攻敵，得以安康。嫁娶產厄，傷敗相妨。上官移徙，死亡不臧。祭杞商賈，離流他方。此日之時，雲氣潛藏。猛風激雷，四極飛颺。日奇乘之，龍威得光。月奇乘之，印綬永長。星奇乘之，福祿繁昌。天輔子卿，上居天霐，下守地剛。行軍大勝，萬里雄強。秋冬無功，可遏邊疆。移徙婚姻，春夏榮昌。上官利武，起造尤良。秋冬用之，盜賊凶殃。商賈不利，築室禎祥。此日之時，天末雲忙。青雲勝敵，赤雲□□。黑雲亡敗，白雲彷徨。日奇乘之，百戰百長。月奇乘之，五福悠長。星奇乘之，冠帶榮裝。天禽子公，上居黃庭，下享地齡。祭□□□，斷滅凶群。行軍四季，立爵邊巡。執仇討賊，不戰俱擒。葬埋□□，五福來臨。上官文吉，移徙如心。春夏之月，小撓來侵。所為百事，無不豐榮。此日之時，雲氣深沉。日光晃朗，敵畏其名。日奇乘之，雙輔得人。月奇乘之，日月踴輪。星奇乘之，還同七珍。天心子襄，上居靈府，下守地魁。求靈治疾，不至徘徊。行軍戰伐，得勝擒魁。春夏不利，秋冬無灾。遷移嫁娶，得遇梯媒。築室祠祀，惹起凶衰。行船隱遁，稱欲而迴。商賈起造，立見崩頹。此日之時，雲氣崔鬼。不可出戰，動則鋒摧。天清朗然，萬里通開。日奇乘之，曜明九垓。月奇乘之，試水探財。星奇乘之，車駟迎來。天柱子由，上居尚書，下守地晶。大宜固守，勿可行軍。全師不返，將者哀聲。嫁娶離別，修造灾侵。移徙商賈，百事不任。私藏隱跡，卻保安寧。此日之時，雲氣如蒸。青雲喪亂，赤雲兵臨。黑雲奸至，黃雲有驚。日奇乘之，匿辜絕音。月奇乘之，杜塞防擒。星奇乘之，復榮而成。天任子韋，上居玉房，下守地牡。行軍大勝，萬里無阻。嫁娶大倡，上官不武。商築修移，反招憂苦。春夏尤宜，謁貴神助。此偶之時，雲生煙霧。東西南北，八方得路。不戰用謀，敵人自懼。日奇乘之，金玉如堵。月奇乘之，重光入戶。星奇乘之，龍壽昇舉。天英子房，上居絳雲，下守地形。遠行舟楫，君子交迎。出師敗潰，商賈財空。修造屋宇，失火重重。上官祠祭，瘟疫來鍾。若言嫁娶，大有興隆。此日之時，赤氣陰濃。攻擊退失，亦有狂風。是為不吉，動則兵凶。日奇乘之，雷奮天中。月奇乘之，障翳英雄。星奇乘之，禦鏃難通。休囚乘之，出戶呼從。凡出天蓬，三稱子公。萬神遜避，得以全功。凡為將臣，切記心胸。
　　迴度五常部
　　天道高邈，五常迴度。陰陽位分，幹有十數。甲為天福，開闈門戶。能知三甲，一開一杜。不知三甲，六甲盡杜。攻戰行來，客兵神助。賞功封爵，伏吟喜遇。聞事並虛，冥謁及賈。入宮有喜，移遷嫁娶。不可行移，天庭不護。六乙為直，往來恍惚。日精相從，與時俱出。行兵大勝，名曰天德。攻者必權，殺者必獲。聞憂不憂，聞喜不喜。移徙上官，商賈大利。若行威刑，欺妄立至。六丙為直，萬兵莫往。比若侯王，攻戰毋賞。大宜行軍，聚立營杖。月精相從，受人欽讓。入宮者遷，市賈無量。聞憂不憂，聞喜必暢。不可私惠，乃主逆叛。又名天威，所為興旺。六丁為直，出幽入冥。神鬼難明，至了不刑。安刀在頸，尚安無驚。逃亡絕邇，人不見形。憂喜半無，灾因婦人。人市有利，上官遷名。又曰玉女，勿可揚兵。六戊為直，乘龍萬里。道無呵止，大宜遠征。無憂有喜，上官市賈，並得少利。又為天武，凶亡必治。六己為直，如神所使。不知勾神，出沒凶咎。秘密陰私，為無不就。無喜有憂，入官遷授。嫁者半吉，市利半有。又曰□□，發明故舊。六庚為直，抱木而行。強有出者，必逢闕爭。又曰□□，事多邪觸。舉事之時，必被痠辱。若也得知，不抱三木。不□□□，反縛入獄。聞憂必憂，聞喜未卜。固守主□，□□必戮。嫁娶□□，利市必蹙。大行斬伐，以為天哭。六辛為直，行逢死人。強有出者，罪罰纏身。又為天庭，毀垣而行。若也不知，身被扭刑。羅網自纏，罪繫公庭。行軍主勝，憂喜平平。入官有位，後不遷名。市賈不售，嫁娶灾臨。以正法律，卻可戒懲。六壬為直，為吏所禁。強有出者，非福來臨。又為天牢，必遇冤讎。為無吉利，吏必呵留。行兵主勝，追盜必囚。入官移徙，三縣五州。憂喜俱無，市利難收。六癸為直，衆人莫視。不知網神，出門即死。又為天藏，求仙可以。憂喜俱無，嫁娶無子。兵行絕蹤，入官遷起。移室困窮，市賈中止。天幹主司，吉凶所倚。順吉避凶，如斯已矣。
　　受度歷關部
　　上官攝柄，八門最良。六神司之，以陰輔陽。陽年開門，直□為主。乾宮起子，順九天堂。陰年起杜，勾神為主。年起子逆，次九地傍。年定起月，月定而樁，就起初一，巡至何方。視龜滌篆，坎宮宜祥。坐其傷門，任不久長。星加天內，尤為不良，蓬英沖柱，若起凶殃。驚門在坎，虛度時光。必招愆期，治疊還鄉。
　　下元　　死門　　　　　　開門
　　太陰　　　　　　　真陽年起
　　符子順行
　　景門　　　　　　休門
　　六　　　　　　　　九天
　　上元　　柱門　　　　　生門
　　勾陳　　　　　　九地
　　陰年起子逆行
　　至本年起正月
　　至本月就初一　　　
　　若會開門，終始安康。恩霑寵渥，朝見君王。若會休門，萬□□□。政聲美譽，九天稱揚。若會生門，不威而治。八方無競，九地□□。若會景門，公明得薦，名傳六合，紫詔來翔。若會杜門，勾陳上□。水火盜賊，隄備按章。若會死門，太陰下兀。號令失正，立有停喪。傷驚二門，日月之方。日逢二兀，急且潛藏。凡得日吉，復欲時利。星門位吉，方成大器。一切孛格，為官不遂。符事相刑，立致敗戾。門立三奇，永嘉鼎位。
　　戰鬬必勝部
　　凡欲戰鬬，先審日時。陽時高鼓，嗚鐸張旗。陰宜潛伏，消敵之威。我寡得安，彼衆必危。倉卒接戰，循門安奇。立於天乙，萬里鋒摧。次居直事，敵畏如雷。背生擊死，得勝無疑。天陰雨沉，四方昏迷。又無刻漏，難分疋時。須憑運式，或氣可知。奇門合處，已午未知。或臨日將，奇門同比。又有三勝，法背亭亭。擊其白奸，向其天門。又背月建，次背生神。二星相入，疋馬不存。四散全備，難保朝昏。符事加白，大損其軍。大刑飛伏，車馬損輸。九星衰弱，敗勢傷魂。九天之上，大宜揚耀。九地之下，可以守屯。太陰之宮，隱伏如神。六合之宮，私謀潛奔。大凶大殺，宮犯勾陳。甲丙相互，威德之靈。上五陽宅，下三吉星。奇門不迫，星儀不刑。繹此四科，萬事必寧。時干克日，將主虛聲。行軍出陣，亡敗之名。靜則晦昧，動則無榮。丙加死門，孛亂將成。死加丙奇，陣亂縱橫。丙加傷門，戰口□口。傷加丙奇，內亂紛紜。乙加死門，營寨空存。死加乙奇，軍器□口。乙加傷門，不可攻擊。傷加乙奇，敗不堪輪。如有此式，將口□□。來不可敵，去莫可追。與君一法，斬桃陰枝。取皮書符，足履斗魁。草木化人，助我軍威。爭山奪險，尅敵破圍。如瑕投卵，順合天機。不可肆殺，恐招愆期。告爾將成，正心勿迷。
　　宿命因緣部
　　人倫婚姻，陰陽直圖。周堂天吉，東震為模。大月起坎，順行艮戶。小月起兌，逆行坤隅。入巽損公，入艮換姑。入高傷□，入坎尅夫。入兌殺婦，入乾無虞。乾坤震位，慶集門閭。陰陽有將，支干相犯。陰將殺妻，陽將殺夫。陰陽不將，上合天符。每月厭前，取其天干。厭後一位，次把支扶。支干合月，不將為除。大如此，未為合經。欲得無灾，先考九星。九宮所隸，凶吉殊分。先定天蓬，次取天英。水火之性，唯禍乃膺。一宮曰坎，二宮曰坤。一兄兩女，□此今生。門神不吉，父母不存。殺妻三人，離了再婚。運入震宮，兒女尅盡。門吉一女，子出廢人。運入巽宮，兒女兩雙。一全陽得半，全陰絕房。主立他姓，必招外郎。運入乾宮，兒女兩房。移昭六子，三陰三陽。女大男小，以得高強。運入兌官，夫妻不刑。四子三女，保得平生。運入艮宮，父母生離。妻懷無子，多損多疲。運入高官，家舍不寧。背其祖業，多子多孫。晚年一子，破蕩門戶。一女有憂，一子貴□。次有天任，天內天禽。三星為使，任性常沉。運入坎宮，兩兒□□。三陽灾至，母疾子分。運入坤宮，家舍不明。門合則吉，不合則凶。子孫不定，為道為僧。運入震宮，主生兩女。或為兩姓，陰陽□口。二妻有尅，定有三婚。運入巽宮，四兒兩女。子孫吉泰，父母增榮。運入乾宮，陰陽三人。三陽損妻，三陰殺兄。運入兌宮，五子六女。僧道俱出，門吉則許。門逆則損，前後父母。運入艮宮，夫妻不定。兒女八人，分頭養命。門吉則安，門凶則病。運入离宮，父母有隔。老得二子，多生少得。又主就婚，乃為贅客。天沖天柱，金神木主。運入坎宮，望門妻苦。兄女八人，六人死旅。運入坤宮，少年散失。三人損二，晚年孤立。運入震宮，先尅父母。不然兄弟，以及妻蠱。門吉一子，又生二女。縱得吉昌，也破外祖。運入巽宮，五陽三陰。吉門尤吉，家道隆興。運入乾宮，五兒四女。中生貴人，離隔父母。運入艮宮，女多子少。多尅妻凶，不然逃走。全家絕嗣，有子必離。八陽尅六，眼不光霽。外姓寄住，星在兌离。天輔天心，福得彌深。運入坎宮，五陽各存。一子逃亡，一人貴名。妻犯產厄，祖破財分。運入坤宮，三子三女。若生四女，定損一丁。離了祖宅，亦出富人。運入震宮，定生四陽。內有大貴，家道榮昌。運入巽宮，主生四子。二人大富，二人至貴。代代不絕，貴中有貴。運入乾宮，望門尅妻。不然絕嗣，家道飛灰。運入兌宮，四兒二女。兒子尅盡，兩重父母。運入艮宮，子生多積。止得一子，妻尅五□。運入□宮，□□口□。不然離隔，三陽好國。內有貴人，家隆豐厚。
　　萬象開張部
　　造宅修屋，九皇最該。大要禽輔，天心星來。奇乙□丁，□□□生。甲丙互位，宮神德合。六甲得使，進祿添財。丁癸相加，乙辛相墓。三奇入墓，焉得無灾。二星相入，大刑飛伏。一切孛格，立見哀哉。又詳化氣，直事神裁。變為八色，九宮飛排。上元之年，甲子起坎。乙丑之才，逆至高魁。丙寅居艮，次序逆迴。中元之年，甲子起巽。乙丑之月，震逆為媒。下元之年，甲子起兌。乙丑之月，逆至乾開。六十位上，次第輸迴。月色之法，亦取三元。上元之歲，正月起艮。二月居兌，三月乾天。中元之歲，正月坤上，二月起坎，三月高前。下元之歲，正月中五，二月巽四，三月震邊。各宮定位，並起中垣，一白二黑，三綠四碧，五黃六白，七赤英鮮，八白九紫，八卦之原。假令定局，以坎為例。一白為五，中宮起內，二黑飛乾，三綠飛兌，四碧飛艮，五黃飛高，六白飛坎，七赤坤外，八白飛震，九紫巽會。添人進寶，喜慶咸來。修逢二黑，死門之精。橫遭官事，及犯徒刑。鰥寡夫婦，多有喪停。修逢三綠，傷門之精。偏損孕婦，骨肉離分。殺傷自縊，盜賊相親。修逢四碧，杜門之精。官司驚險，瘟黃到門。禍主人死，立見灾迍。修逢五黃，犯著瘟星。披頭伽鎖，斷絕六親。閉門而厄，天禍頻頻。修逢六白，開門之精。亥子之月，添口進金。羽衣人交，橫寶相成。修逢七赤，驚門之精。□□□□，□□□□。腹中常患，連惹小人。修逢八白，生門之精。□□□□，□□□□。添人進口，家道隆興。修逢九紫，景門之精。□□口□，□□□□。添財進喜，取驗分明。生向八門，此訣同論。
　　斬絕地根部
　　葬埋之法，支幹通靈。甲庚之日，比申與寅。丙壬之日，比辰午申。六己之日，比未與酉。六戊之日，遁甲無聞。乙辛丁癸，比酉與配。玉犬高吠，金雞獨嗚。地虎不食，可保千春。須要是日，山向奇門。下通地曜，上合天星。坐山定穴，吉凶預存。羽以廉貞，宮以文曲。徵以破軍，角以巨門。商以貪狼，起於中庭。次飛出乾，坎兌為鄰。若犯文曲，家道不興。離鄉男子，淫佚女人。若犯破軍，病訟不停。長女殺夫，長男戮刑。若犯祿存，兒孫短夭。腰駝背曲，眼失光明。若犯廉貞，官事牽縈。父子分別，橫死他程。貪狼武曲，輔弼巨門。加官寶曜，慶集門庭。內得一星，名利超榮。入塚之時，亦定九星。禽心沖吉，次輔天任。死門蓋奇，及以開門。下穴百日，萬福來臻。斬絕地戶，削滅死根。天地定矣，萬邦遁形。雌雄七殺，正呼傍鄰。重賭三殺，太歲諸神。周維衆惡，怎敢照臨。忌驚傷杜，及景休生。拜五不遇，門迫儀刑。三奇入墓，反伏之吟。坎應一載，坤應二春。九宮九歲，災禍來侵。欲知新故，穴向無難。聚玄了知，不須登攀。先定死門，乃為法式。先鋒助之，穴向其間，旺在支下，休囚對顏。次其日墓，乃是來山。明堂放水，登明來還。貴人□□，□□□□。逆則及是，虎去龍閑。反吟八卦，迴龍出求。殊不□□，□□口□。三合六合，祖墳在側。陰陽不備，後龍短慳。四至不□，□□□□。墓前左右，支食最良。亥子隔水，寅卯橋梁。丑為田□，□□□□。曾經改劫，巳午窖傍。申為官路，未即社堂。酉寺神宇，戌是荒村，日辰墳也，天內主藏。土神土將，重疊雙雙。木多林茂，水多流長。火多光秀，土多峰巒。金多岩石，道不虛揚。玆實通神，九地靡常。
　　擒神捉鬼部
　　人之有生，繼之以死。觸犯身星，壽將止矣。欲知方隅，八卦為起。子午卯酉，男命之始。一歲艮八，二歲九离。女命中五，巽四逆迴。寅申己亥，中五為儀。二歲乾六，女艮逆推。辰戌丑未，起於坤維。二歲震三，女亦坤迴。二歲乃坎，犯者尪贏。一歲十歲，零數順飛。命星之殺，對宮為之，鬼神所在。各附其宜，乾為天門。巽為風戶，直使所在。鬼在藩籬，坎為水宮。離乃火府，直使所在。鬼附房閨，艮為丘善。坤為地戶，直使所在。鬼附廚僮，鼇神之側。辰出酉歸，震曰雷門。兌為大澤，祖先堂內。酉出神迴，擒勦之法。若梯若媒，上土下木。斯即鼇堆，上金下木。非刀而誰，五行配象。合體而推，助生產法。陰陽相持，五行缺一。致令生遲，深可憐憫。故泄天機，妖邪遠避。子母分離，後來賢哲。依吾救之，直符甲乙。以水淋漓，直府丙丁。以木令欹，直符戊己。以火焚圍，直符庚辛。以土節飛，直符壬癸。以金嗚催，返吟伏吟。外家生歸，五□備□。降厄神□，切勿驚怖。可保無違，直使陽宮。乃生男女，直使陰位。不□□□，返閉大法。萬神咸遵，神霄玉府。八卦雷霆，驅神捉鬼。□□□□，九宮一轉，天地知聞。凡欲遠行，謁貴嫁娶。市□求□，□□□□。立門而呪，先出地戶。六甲九章，天圓地方。四時五行，青赤白黃。太乙持我，日月為光。禹帝治道，蚩尤避兵。青龍隨軒，白虎挾行。熒惑前引，卻除不祥。明星北斗，誅罰凶殃。五神侍我，周旋四方。當我者死，背我者亡。左社右稷，寇盜伏藏。行者逢吉，留者必良。五神所在，所需皆昌。急如律令，禹步而藏。牽籌閉戶，左入天門。立門而呪，勿入圍疆。天門天門，今日吉昌。玉女侍我，左右遊傍。行來四出，不逢禍殃。君子見我，喜樂未央。所求如意，百事吉昌。急如律令，禹步入堂。立於玉女，再見呎意。三稱玉女，六神至矣。試與我行，到其某處。杳杳冥冥，莫睹吾形。人不聽聲，鬼不見精。善我者福，惡我者殃。莫令邪鬼，見我行藏。當我者死，追我者亡。千人已上，萬人之中。見我喜悅，急如律令。左手劃地，閉門而去。行六十步，不可回顧。得神扶持，精邪避路。倘或攻戰，捉神驅處。先出天門，別念呪語。青龍白虎，朱雀玄武。勾陳六合，送我某許。天返地覆，九道皆塞。有來追我，至此迷惑。以東為西，以南為北。乘車追我，折其轂輻。騎馬追我，掩其馬目。步行追我，腫其兩足。乘船追我，急令傾覆。揚兵來者，令兵自伏。明星北斗，卻敵萬里。謀我者亡，追我者止。牽牛識女，化成江河。□□□□，□□□□。禹步右轉，迴入地戶。立門而呪，喏喏澤澤。行無□□，□□□□。天返地覆，心中所欲。得隨我意，使汝迷惑。□□□□，□□□□。隨斗所指，與神俱遊。急如律令，轉入□□。□□□□，□□□□。與天逐精，行若雷電。八極耀明，徹表視裹。無物不伏，兵戈自滅。謀我者絕，對我之人，魂飛魄竭。急如律令。出門施設，鎖鬼縛神。玉女呪曰，某上玉女。急來護我，無令百鬼，邪中傷我。人莫見我人，莫識我人。見我者以為束薪，人識我者目為非人。獨開我門，而閉他戶。急如律令，閉門而去。又有戰鬥，倉卒不停。急於對敵，天地不成。左手持刀，劃地一旬。本日支上，入局中庭。午向作方，丁罡呪文。某甲有急，佐我扶我。匿我藏我，毋使敵人，來中傷我。令他五兵，自當摧折。當我者亡，謀我者死。自死敵人，冥冥嘿嘿，戰者迷惑。直門戶神，某為我亂去魂魄。急如律令。左旋而出，門戶之神，亦要知名。甲子旬中，門神徐儀，戶公孫齊，解履而出，敵不敢隨。甲戌旬中，門石戰御，戶神徐何，大呼而去。甲申旬中，門司馬光，戶神天可，解冠而去。甲午旬中，門神明衆。戶神干行，將衣振捽，閉門而去。甲辰旬中。門公孫錯，戶司馬勝，解髮而去。甲寅旬中，門公孫光，戶司馬強，解帶而去。或有下寨，閉戊安營。大將持刀，立於天門。本旬戊上，取土六斗。俵於六戊，按刀呎云：泰山之陽，恆山之陰。盜賊不起，狼虎不行。城郭堅固，如同金關。千凶萬惡，莫之敢干。急如律令。□□□□，□□□□。□□□□，正己行之，必驗之術。
　　混合百神部
　　天地定位，山譯通氣。雷風相薄，水火相濟。□□□□，□□□□。混而成之，吉凶分隸。六甲加甲，青龍出地，喜信必來。門合則美，門塞星凶，空有財至。六甲加乙，青龍入雲，三奇門交，貴子生成。星干不利，虛得其名。六甲加丙，青龍返首，凡事亨通，兼得長久。門儀不合，亦難得就。六甲加丁，青龍曜明。三門合吉，宜謁貴人。改官遷職，大有英名。符事投凶，立待詞刑。六甲交己，青龍合靈。吉星主財，吉門事成。星門不合，徒費精神。六甲加庚，青龍符格。起咎成凶，在于不測。星吉門順，亦宜靜默。六甲加辛，青龍失驚。門中一合，萬事從心。凶星上立，財利亡傾。六甲加壬，青龍網羅。磚陰人困之，灾害多多。陽人用之，詭譎不和。六甲加癸，青龍華蓋。門合吉星，永無灾害。若傷死門，陰奸陽會。六乙加甲，陰中返陽。凶星財破，人口損傷。陰人才合，陽人荒張。六乙加乙，日奇伏刑。貴人問之，主失其名。門合再叔，門逆喪停。六乙加丙，奇儀順格。吉星臨之，授官遷職。夫占其妻，必有離隔。六乙加丁，朱雀入墓。文書入官，架閣留住。星門吉泰，文詞得路。六乙加己，日奇入霧。土木混同，兩有交互。求事得微，門乖必悮。六乙加庚，日奇自刑。鬬起爭財，必入訟庭。星門不吉，夫妻外情。六乙加辛，青龍逃走。失財逃亡，二事俱醜。強立強為，定無長□。□□□□，□□□□。陽人主失，病是陰人。六乙加癸，日入天網。□□□□，□□□□。官事失財，凡事虛安。六丙加甲，飛□跌穴。□□□□，□□□□。所有謀圖，一切洞徹。六丙加乙，月奇浮虛。□□□□，□□□□。公私利亨，百事稱情。六丙加丙，月奇孛格。□□文書，□□□□。門逆財亡，門順虛迫。六丙加丁，奇入朱雀。文書亨通，貴占權握。常人得之，公文擔閣。六丙加己，火孛入刑。文書不來，獄中有人。星吉門順，空禁虛名。星乖門逆。徒杖而刑。六丙加庚，榮入太白。家事熬煎，又逢盜賊。門合星吉，賊在人獲。星門相遺，禍生風客。六丙加辛，月精合祐。久病之人，藥師來救。文狀入官，亦能成就。六丙加壬，孛亂來臨。文訟公庭，因淫婦人。庶人流離，貴人失名。六丙加癸，華蓋孛師。陰人用之，灾禍相隨。必因詞訟，後必無虧。六丁加甲，青龍得光。貴人遷職，常人得良。星府合處，喜美非常。六丁加乙，格為人遁，得喜非常，貴人薦論。改祿受權，實為廣運。六丁加丙，奇中復奇。多生口舌，事生蹺蹊。貴招官祿，常人刑之。六丁加丁，奇入太陰。望文書至，遠大名探。兩重文意，凡百遂心。若信近用，名為伏吟。六丁交己，火入勾神。文狀詞凶，始因女人。私中有私，往則刑名。六丁交庚，織女尋牛。不有私情，灾逢冤讎。陰人無理，刑禁官愁。六丁交辛，朱雀入獄。官人刑囚，亦遭剝落。常人伽鎖，百日放卻。六丁交壬，五神相和。丁壬化木，財□□□。貴人賜行之，必驗之術。
　　混合百神部
　　天地定位，山譯通氣。雷風相薄，水火相濟。□□□□，□□□□。混而成之，吉凶分隸。六甲加甲，青龍出地，喜信必來。門合則美，門塞星凶，空有財至。六甲加乙，青龍入雲，三奇門交，貴子生成。星干不利，虛得其名。六甲加丙，青龍返首，凡事亨通，兼得長久。門儀不合，亦難得就。六甲加丁，青龍曜明。三門合吉，宜謁貴人。改官遷職，大有英名。符事投凶，立待詞刑。六甲交己，青龍合靈。吉星主財，吉門事成。星門不合，徒費精神。六甲加庚，青龍符格。起咎成凶，在于不測。星吉門順，亦宜靜默。六甲加辛，青龍失驚。門中一合，萬事從心。凶星上立，財利亡傾。六甲加壬，青龍網羅。磚陰人困之，灾害多多。陽人用之，詭譎不和。六甲加癸，青龍華蓋。門合吉星，永無灾害。若傷死門，陰奸陽會。六乙加甲，陰中返陽。凶星財破，人口損傷。陰人才合，陽人荒張。六乙加乙，日奇伏刑。貴人問之，主失其名。門合再叔，門逆喪停。六乙加丙，奇儀順格。吉星臨之，授官遷職。夫占其妻，必有離隔。六乙加丁，朱雀入墓。文書入官，架閣留住。星門吉泰，文詞得路。六乙加己，日奇入霧。土木混同，兩有交互。求事得微，門乖必悮。六乙加庚，日奇自刑。鬬起爭財，必入訟庭。星門不吉，夫妻外情。六乙加辛，青龍逃走。失財逃亡，二事俱醜。強立強為，定無長□。□□□□，□□□□。陽人主失，病是陰人。六乙加癸，日入天網。□□□□，□□□□。官事失財，凡事虛安。六丙加甲，飛□跌穴。□□□□，□□□□。所有謀圖，一切洞徹。六丙加乙，月奇浮虛。□□□□，□□□□。公私利亨，百事稱情。六丙加丙，月奇孛格。□□文書，□□□□。門逆財亡，門順虛迫。六丙加丁，奇入朱雀。文書亨通，貴占權握。常人得之，公文擔閣。六丙加己，火孛入刑。文書不來，獄中有人。星吉門順，空禁虛名。星乖門逆。徒杖而刑。六丙加庚，榮入太白。家事熬煎，又逢盜賊。門合星吉，賊在人獲。星門相遺，禍生風客。六丙加辛，月精合祐。久病之人，藥師來救。文狀入官，亦能成就。六丙加壬，孛亂來臨。文訟公庭，因淫婦人。庶人流離，貴人失名。六丙加癸，華蓋孛師。陰人用之，灾禍相隨。必因詞訟，後必無虧。六丁加甲，青龍得光。貴人遷職，常人得良。星府合處，喜美非常。六丁加乙，格為人遁，得喜非常，貴人薦論。改祿受權，實為廣運。六丁加丙，奇中復奇。多生口舌，事生蹺蹊。貴招官祿，常人刑之。六丁加丁，奇入太陰。望文書至，遠大名探。兩重文意，凡百遂心。若信近用，名為伏吟。六丁交己，火入勾神。文狀詞凶，始因女人。私中有私，往則刑名。六丁交庚，織女尋牛。不有私情，灾逢冤讎。陰人無理，刑禁官愁。六丁交辛，朱雀入獄。官人刑囚，亦遭剝落。常人伽鎖，百日放卻。六丁交壬，五神相和。丁壬化木，財□□□。貴人賜祿，文狀平和。六丁交癸，朱雀沉吟。□□□□，□□□□。公私不協，兩有相傷。六己加甲，犬入青龍。門合吉星，□□□□。門逆凶星，所幹成空。六己加乙，墓□不明。星門合□，□□□□。□合而逆，凡幹不成。六己加丙，格名孛師。□□□□，□□□□。陰人大忌，奸亂乖違。六已加丁，奇入墓名。文書當訴，門合吉神。先論得理，後對遭懲。六己加己，地戶逢鬼。陰人望信，信者難委。門符合處，遠信來至。六己加庚，刑格之名。陰人發用，必得陽人。陽宜靜默，陰主私情。六己加辛，魂神入墓。家有陰人，鬼妖驚戶。符門合處，小口灾遇。六已加壬，刑網高張。陰人奸惡，陽人遭傷。門迫星凶，兩人俱亡。六己加癸，地刑玄武。陰人沉吟，寢病不語。門合星扶、遂成疾苦。六庚加甲，刑青龍格。財利多榮，星門法則。不合則凶，合則危厄。六庚加乙，日合大格。百事安然，尤當緘默。墨門乖凶，官方刑迫。六庚加丙，太白入熒。失亡被盜，難獲難尋。門合星吉，臟物知情。符門不吉，官事來臨。六庚加丁，名日亭亭。文狀爭論，私匿之情。符門逆背，詞訟難成。六庚加己，刑格凶否。獄囚之人，難有伸理。六庚加庚，太白之名。官事迸發，獄禁平人。凶期百日，卻有舒情。六庚加辛，干格白虎。占路傷亡，必失伴侶。有事難休，定執客主。六庚加壬，蛇格之名。陰陽占信，迷路無音。傷門主灾，死門喪停。六庚加癸，大刑之格。占路遠求，陰人疾厄。鬼賊相扶，遂生離格。六辛加甲，龍困遭傷。係官爭財，陰人不妨。陽人□□，□□□□。六辛加乙，白虎猖狂。失財破家，人多死亡。遠行□□，□□□□。六辛加丙，干合熒惑。文狀虛詞，競爭財物。星門不□，□□□□。六辛加丁，獄神入奇。遠行經商，利倍得遲。星門不□，□□□□。六辛加丁，獄神入奇。遠行經商，利倍得遲。星門不□，□□□□。六辛加己，刑獄之格。奴婢欺主，先自刑克。門吉星強，虛成累及。六辛加庚，白虎傷格。兩女爭男，皆因酒色。星合門凶，醜聲難塞。六辛加辛，獄入自刑。求財喜合，利用陰人。陽人用之，灾害時臨。六辛加壬，蛇入獄刑。兩男爭女，訟逼難停。門符合吉，首者遭黥。六辛加癸，直格華蓋。陰人用之，無灾無害。吉門吉星，陽人得財。兼有酒食，喜慶咸來。六壬加甲，蛇化為龍。陰人求事，喜慶重重。陽人求事，有始無終。六壬加乙，格名小蛇。陰人伏灾，陽人傷嗟。孕生貴子，祿馬光華。六壬加丙，蛇入冶爐。詞訟爭論，空自無圖。若灾刑禁，出則招徒。六壬加丁，干合蛇形。文書財喜，六宜陰人。貴人官祿，常人平平。六壬加已，蛇凶入獄。大禍將成，夫妻不睦。罪若有刑，金銀霑足。六壬加庚，太白騎蛇。刑獄公明，好分正邪。如逢傷死，刑戮無差。六壬加辛，騰蛇格干。符門雖吉，亦不可安。所有運謀，內生欺瞞。六壬加壬，羅網自纏。陰人利用，陽人莫前。三吉不入，凡事無綠。六壬加癸，騰蛇飛空。家不和睦，室女私通。星門俱吉，信息隆隆。六癸加甲，羅網青龍。財喜姻親，必遇吉人。星門不合，陽人訟刑。六癸加乙，華蓋逢星。貴人寵祿，權柄如輕。常人怪□，□□□□。六癸加丙，蓋遇孛師。貴人受官，小人得依。若□□□，□□□□。六癸加丁，騰蛇夭矯。陰人文書，為凶之兆。損財□□，□□□□。六癸加己，華蓋蛇戶。陰人問夫，求至居住。門順□□，□□□□。六癸加庚，大格飛名。只宜上官，握柄雄聲。公事得遲，錢財有爭。六癸加辛。獄入天牢。軍吏遭繫，罪恐難逃。門吉星吉，虛禁無勞。六癸加壬，復見賸蛇。陰人絕子，又復離家。理順後嫁，未保年華。六癸加癸，天網高張。行旅失約，遊去四方。合處相得，逆處相傷。昔日舉要，計一百千。留甲十干，寄戊同安。且以八方，人來意用。九宮支上，卻討時干。如住宮中，來人時是，已課對宮，從交上看。玄微祕典，一訣萬端。倘非志士，切莫與觀。天機探惜，智在克寬。
　　玄精碧匣靈寶聚玄經卷中竟
　　玄精碧匣靈寶聚玄經卷下
　　天地山澤部
　　天地定位，陰陽分離。圖書出數，支干紀時。八卦成立，九宮相隨。
　　悔吝有兆，存亡預知。干名遁甲，支曰六壬。一虧一盈，變化高低。
　　獨用六壬，星門干缺。如用遁甲，神殺支虧。支干不備，吉凶奚為。
　　深慮後世，無能廣規。止以先鋒，言識情微。次將統體，罔察興衰。
　　末於盡勢，決其安危。神將休旺，仍辯尊卑。造化強弱，吉凶可期。
　　此乃皮膚，不盡根蒂。天地樞機，有道可窺。總曰壬遁，察見毫釐。
　　聰明賢哲，故能一之。欲為萬事，首出三奇。先鋒助之，各有其宜。
　　旺相在門，喜氣怡怡。權利兩遂，行逢忻嬉。日祿在門，君子提携。
　　酒食財穀，動靜懽歸。日馬在門，圖幹碌碌。公私失望，返覆奔馳。
　　日合在門，陰人助力。陰謀成就，貴人相依。若逢惡將，未免生疑。
　　日破在門，口舌難會。結交喪約，口許心違。日劫在門，盜賊失脫。
　　爭官難理，財化塵飛。日鬼在門，病者難醫。若謀他事，是反成非。
　　日墓在門，水陸傾危。尤防血光，蔽翳徘徊。空亡在門，不宜主事。
　　反招謗訕，鬨鬨虛雷。天乙在門，貴人應之。行逢良善，長者趍陪。
　　騰蛇在門，怪異驚嚇。若值風雨，中道空迴。若聞鴉嗚，追捕交加。
　　朱雀在門，紅物前奢。聞得樂音，或見圖畫。小有口舌，事謀有差。
　　六合在門，車馬鬧聞。陰人聚歡，彩色衣華。青龍在門，財氣重加。
　　道逢吏人，或見奇花。勾陳在門，人物爭鬭。百難相逐，□□□□。
　　天空在門，賤物擁道。多有成敗，穢語喧譁。白虎在門，疊見官非。
　　聞悲見死，轎馬兵車。太常在門，見聞異事。巧繪神□，□□□□。
　　玄武在門，陰雲黯黯。驚惶亡失，雨橫風斜。太陰在門，賢婦異常。
　　小求大得，老婦進茶。天后在門，弱而得就。嬰童戲嬉，女子還家。
　　奇門先兆，應之無差。立春之日，厥時至良。歲中休否，可得尋詳。
　　直符布位，直事分鄉。天干為使，循落何方。開門定水，怕逢玄武。
　　從魁相附，幹月滔洋。神后白虎，四時茫茫。驚門定賊，太沖蛇武。
　　劫殺日鬼，盜賊猖狂。天空太乙，攪擾四方。傳送朱雀，聲勢揚揚。
　　加之日墓，萬姓惶惶。如見勾神，賊自潛藏。不宜白虎，雄勇難當。
　　太平氣象，門立大常。景門定火，勝光太乙。騰蛇朱雀，斯為火殃。
　　不宜太沖，功曹來傍。傳送六合，刑害相傷。次分分野，丁丙之鄉。
　　月厭同住，火燭隄防。死門主灾，不可來巽。大吉小吉，風灾不祥。
　　功曹青龍，春多霖雨。太乙朱雀，夏熱炎長。傳送太陰，秋多寒涼。
　　登明天后，冬極嚴霜。勝光勝蛇，人染瘟黃。天剛白虎，百物相傷。
　　從魁勾陳，嵐瘴村坊。天剛從魁？六庚加己。壬癸太乙，震動山崗。
　　休門主雨，風神白虎。更有青龍，逐節而取。以干納支，大吉加祥。
　　太沖神后，河魁從魁，四神下辰，主之降雨。日馬逢龍，必生水苦。
　　雨中發風，必有白虎。米麥司神，傷門與生。三奇之下，與祿為鄉。
　　太常豐稔，功曹歲亨。貴人在治，斗米百文。后合鬼神，□□□□。
　　旱天有方，考之杜門。魁罡蛇虎，不可同存。太沖下□，□□□□。
　　若同火將，火神同名。加之月厭，五穀難成。天火地焦，□□□□。
　　太常入墓，門門迫刑。絲蠶布帛，寸尺休論。太歲作□，□□□□。
　　加之神后，水出山崩。勾陳在上，國祚安寧。
　　水火風雷部
　　風雷相薄，有疾有遲。雷初發聲，起於四維。申子辰歲，坤宮震威。
　　寅午戌歲，艮宮徘徊。亥卯未歲，乾宮動機。巳酉丑歲，巽宮轟雷。
　　百里不同，支干不推。欲知分野，歲月日時。甲蠻乙海，外及東夷。
　　丙楚丁岱，江淮南離。戊己韓衛，中洲河濟。庚秦辛華，西國為先。
　　壬燕趙魏，癸常山期。子為周野，丑魏遼東。寅為趙楚，卯鄭申齊。
　　辰晉鄧鄂，巳衛午秦。未梁宋國，酉魯趙戌。昊越為塞，亥為燕媒。
　　直使臨坤，天禽直時。太沖白虎，青龍坤維。不暴則霪，不風則雷。
　　申宮見鬼，雹起無疑。
　　天沖一星，主之轟雷。落於乾巽，從魁從此。如逢朱雀，賸蛇相依。
　　傷門掣電，山岳崩頹。玄武太陰，斗明星迷。大吉小吉，勾陳天后。
　　陰雲立散，長天虹霓。或為日馬，密雲不雨。如得日祿，瑞雪霏霏。
　　天蓬乙星，冰雪霜期。后陰玄武，亥子從魁。立降大雪，飄蕩瓊瑰。
　　如臨朱雀，紛紛揚灰。加以風泊，霜鋪結堆。雨師同位，雪雨微微。
　　天剛勝光，或為日破。直事入巽，雪重聲雷。地氣先泄，陽氣潛衰。
　　天蓬在震，六合亦震。五雷為使，法主大雪。一月無暉，□□□□，
　　□□天英。一星火賊，主之丙庚。相加歲月，日時□□。□□太乙，
　　朱雀賸蛇。日鬼百里，然煨符孛。時孛火星，所□□□。□□夏同，
　　玄武秋冬。勾陳五使，入離魁罡，為輔炎炎。
　　天柱一星，位司水府。若居坎宮，后陰龍虎。天剛河魁，□□□□。
　　漂流四方，滔滔無阻。或入空亡，不然刑害。禾苗蕩盡，移山湧土。
　　太乙為合，登明貴人。神將旺相，多生雲雨。劫殺隱中，山魈水蠱。
　　預明陰晦，節氣觀天。格則對沖，玄武當先。次其白虎，劫殺同漂。
　　登明從魁，刑害來前。霖霖一氣，發用循傳。九皇忌日，天道分明。
　　如逢黑道，不雨則陰。甲午戊午，乙酉己酉。丁巳癸巳，壬寅辛丑。
　　陰靄無移，以定凶咎。風角之占，玄妙堪傳。巽宮屬木，木音角焉。
　　星曰天輔，杜門之先。甲午甲辰，風神廟位。青龍白虎，馮夷之源。
　　鼓舞萬物，出為號令。六情之別，巽主風煙。立春之日，天任用事。
　　條風徐來，斯即和氣。衝風為逆，兵起賊隊。天氣無雲，朗然晴霽。
　　歲善而熟，禾苗為最。陰則旱傷，蟲蝗為祟。禾豆損傷，米麥湧貴。
　　風從乾來，霜傷百物。粟貴民饑，灾鍾士卒。風從坎來，冬大寒哉。
　　北夷侵掠，戰擒渠魁。風從艮來，百物俱通。五穀成熟，是為歲豐。
　　風從震來，地氣進泄。百物不成，人憂神悅。風從巽來，杜門多凶。
　　足生蟲物，蔬菜無功。風從离來，旱傷苗稼。生物損人，小人雄霸。
　　風從坤來，春多寒涼。六月水灾，土工興孽。風從兌來，兵起愁悴。
　　百物難生，霜旱為戾。春分之日，天沖主之。青雲東來，歲事無飢。
　　昏寒多凶，晴明不中。明庶風襲，斯為歲豐。風從乾來，□□□□。
　　金鐵倍貴，人事不通。風從坎來，久客飢疫。菽麥□□，□□□□。
　　風從艮來，夏多不熟。人有小飢，來加一倍。風從□□，□□□□。
　　歲中安吉，四海塵清。風從巽來，蟲生於野。四月□口，□□□□。
　　風從高來，五月先水。後旱有灾，人多祀鬼。風從坤來，人多疾病。
　　小有水灾，後卻安吉。風從兌來，風寒有兵。八月人憂，國有虛驚。
　　立夏之日，天輔司巽。南方赤雲，歲豐無病。晴明無雲，衝風旱證。
　　風從乾來，夏霜歲飢。麥先不登，人死多悲。風從坎來，多生風雨。
　　魚行人道，四方愁苦。風從艮來，山崩地動。人疫天灾，老小喪命。
　　風從震來，雷起非時。擊傷人物，斯神主之。風從巽來，年豐國安。
　　四方清肅，八表儀端。風從高來，夏旱禾焦。人民憔悴，國邑焚燒。
　　風從坤來，人多不安。萬物夭沃，地不曾乾。風從兌來，蝗蟲大動。
　　飢饉之灾，難逃米空。夏至之日，天英主之。景風來吉，沖之則凶。
　　南方赤氣，國安民豐。晴明則旱，水竭山崩。風從乾來，寒傷萬物。
　　兵灾水潦，秋冬汩沒。風從坎來，四時不節。夏內多寒，人傷見血。
　　風從艮來，山水暴湧。人民之灾，墳添新塚。風從震來，多疫妖孽。
　　癘不離門，應于八月。風從巽來，九月主風。摧落萬物，民不聊生。
　　風從高來，五穀成熟。秋氣肅清，倍生花木。風從坤來，六月雨儔。
　　立秋將近，水湧橫流。立秋之日，天內主之。涼風徐徐，人民伸舒。
　　逆風沖來，穀無實驅。白雲小吉，歲有良餘。晴明不利，物有□□。
　　風從乾來，苦寒多雨。若近冬天，風寒霜邇。風從□□，□□□□。
　　四野紛紛，高低離別。風從艮來，米穀倍收。□□□□，□□□□。
　　風從巽來，卒兵內起。風不徬徨，身□可止。風從□□，□□□□。
　　兵戈不利，冬至即昌。風從坤來，五穀成熟。人□□□，□□□□。
　　風從兌來，兵起塵埃。小人得智，君子喪財。秋分之日，天柱主之。
　　閶闔風至，凡事和濟。沖逆風來，帶刀入市。白雲歲熟，晴明物潰。
　　風從乾來，人多患豆。坎上大寒，陰風冷□。艮上風來，臘月寒凛。
　　冰結瑠璃，民不堪甚。風從震來，人多大疫。木再發萌，花多結實。
　　風從巽來，十月多風。离來兵動，國憂不中。風從坤來，土工大作。
　　兌來吉利，歲豐民樂。立冬之日，天心主之。不周風來，民皆樂意。
　　沖則民流，晴民大利。風從乾來，王道正明。八方和暢，萬物廉平。
　　風從坎來，冬雪殺畜。百姓安康，君子受辱。風從艮來，地氣發泄。
　　人多疫病，人不安業。風從震來，寒雪如如。巽來夏旱，冬寒不舒。
　　風從离來，五月大疫。來年應之，遍村灾厄。風從坤來，水蟲殺物。
　　魚鹽倍貴，人亦生疾。風從兌來，山澤起兵。人造妖言，人流業傾。
　　冬至之日，天蓬主之。廣莫風至，國祚安亨。沖逆民散，雪寒則貞。
　　晴明不利，四方動兵。風從乾來，強國有憂。年多寒凜，江水結冰。
　　風從坎來，歲豐民樂。艮上風來，正月多露。風從震來，峙雷不發。
　　大雨連行，草木暗殺。風從巽來，蟲傷生物。高上風來，乳婦亡沒。
　　冬溫無霜，水旱時疫。風從坤來，蝗蟲傷稼。田多水灾，米湧不價。
　　風從兌來，秋雨兵起。國祚不安，有憂無喜。五□□□，□□□□。
　　若會吉門，灾亦不興。若會三奇，禍亦不起。直符□口，□□□□。
　　貴人為表，直使為始。將乃青龍，白虎乃帥。巽□口□，口口□□。
　　定於四時，八風已矣。
　　君臣父子部
　　天禽之星，君臣法式。觀察休祥，正元一日。立春之時，同其厥刻。
　　落在乾方，三奇為直。上合吉門，九州如一。日馬同并，肅清疆場。
　　日祿同并，外邦納璧。日破虎蛇，歲中有疾。功曹貴人，挺生子息。
　　天神二后，收納寵戚。太沖登明，虜人侵域。功曹勾陳，失土亡邑。
　　若在巽宮，失中反得。太乙天空，水火之厄。六合勝光，進賢師伯。
　　大吉天空，拜將督軍。小吉青龍，納相經國。干合支合，儲君可立。
　　傷門主和，驚門主辟。貴人在治，將為罷黜。德合德使，東床進人。
　　諫垣昏昧，丁癸相加。大吏互謀，乙辛相驀。后族擅權，入墓三奇。
　　閹官司權，六儀刑擊。監守疏謬，窘迫八門。宰幕癡兒，歲月時孛。
　　百姓亂市，時干損日。宰叛欲萌，二星相入。塗炭四方，飛伏六庚。
　　殺戮無明，大刑之格。外道動兵，太白行符。中國興師，留將太白。
　　返吟伏吟，郡肅盜賊。何以明君，直符為則。久患復灾，天乙飛宮。
　　忽生微痾，伏宮天乙。蛇虎開符，魁剛迸迫。落在离宮，吉凶勢急。
　　死門來前，嗚呼悲泣。甲丙相互，壽同南極。六甲得使，怡然進往。
　　宮神德合，八表懽呼。九循成時，堯天舜日。休門水也，景門人也。
　　旱則杜門，驚門主賊。開生二門，歡飛鼎集。傷門□□，□□□□。
　　天任文星，豐歉八方。落在艮震，五穀豐禳。貴□□□，□□□□。
　　青龍六合，芟稻行行。勝光太乙，□□遍野。白□□□，四民樂業。
　　神附魁剛，朝綱整肅。勾陳在傍，壬癸□□。□□□□。蛇雀巳午，
　　旱彷徨。傳送天后，水漲陂塘。天空太乙，火傘高張。若加丁癸，
　　草木焦黃。丙丁在位，冬無雪霜。戊己在位，秋有嚴霜。庚辛在位，
　　春無雨澤。甲乙在位，夏少陰涼。壬癸見虎，人病難安。天內之星，
　　司人疾忌。元正七日，交春同例。不見登明，秋有瘧痢。白虎勝光，
　　少年勞瘵。玄武天剛，傷寒熱異。火將火神，瘴風疫氣。更在絕鄉，
　　死人盈市。太乙太陰，喉咽眼翳。六合從魁，顛狂發疾。天后太沖，
　　滿城邪祟。大吉勾陳，山魈會集。小吉青龍，死門合配。加之六庚，
　　與直符對。地動山搖，民饑憔悴。天輔之星，道德淵探。若遊乾位，
　　君臣喜深。坤宮對值，賞贖珠珍。兌宮為直，貴米賤金。巽神在位，
　　萬木忻榮。百花競秀，鼓舞園林。來遊离震，霹靂震驚。艮同二后，
　　孕者傷心。魁剛來并，產難平生。貴人白虎，傳送坎臨。地藏發泄，
　　金玉露形。天心之星，日月光神。乙辛乾艮，日浮彩雲。丙庚來兌，
　　月粲華精。丁癸來巽，星搖帝庭。騰蛇太乙，月色如金。朱雀大吉，
　　日色如銀。星流入斗，天空在坤。彗星出現，白虎居辰。大象天心，
　　宰司萬神。休門同會，神鬼威靈。死門同會，神死不欽。傷門同會，
　　神鬼空名。開門同會，祭祀得福。生門同會，得福□□。杜門同會，
　　神鬼潛形。景門同會，天吏遊巡。神不敢口，□□□□。驚門同會，
　　妖孽生民。魁罡太乙，□□紛紛，騰蛇□□，□□□□。貴人天空，
　　神威豈聞。朱雀傳送，神□絕音，勾陳□□，□□□□。立廟開基，
　　預知興衰。天心在乾，香之半千。坤宮百□，□□□□。若來巽位，
　　日下除遷。大忌离位，神命不專。坎宮陷溺，神鬼□□。若來遊艮，
　　千載綿綿。坤不久立，兌亦不堅。神鬼之力，人亦可先。與君一法，
　　切記心傳。神鬼撓人，聚石于乾。石重百斤，神鬼招愆。石重千斤，
　　罪聞于天。埋名于下，地祇來前。追隸幽陰，永不迴轅。人神異道，
　　千古流源。神祇聽之，急宜藏潛。
　　靈寶聚玄部
　　聚玄一經，壬加遁式。丙名熒域，庚稱太白。若會朱雀，小謀大得。
　　如同太乙，歡樂酒物。登明天后，事起爭鬥。天罡河魁，主客逃走。
　　或為日馬，死神仝偶。人傷必亡，興言有咎。或為日祿，美人美酒。
　　或乘勾陳，財空訟有。日鬼同傳，夢怪驚喧。如為日墓，孝服離蠲。
　　貴人在治，官事牽纏。加之直符，獄死之冤。乙名青龍，辛號白虎。
　　日祿同并，婚姻宜舉。勾陳在中，不可動土。人口死亡，禍連先祖。
　　勝蛇在中，財帛遭估。日破同之，眼目之苦。玄武登明，走失難尋。
　　如逢空亡，物不離門。天空亦爾，物色仍存。月厭天鬼，百怪出呈。
　　虛聲雷電，金叫鍋嗚。癸名玄武，丁曰朱雀。三刑在中，文書失卻。
　　日馬同傳，文招架閣。日破同傳，文狀汙著。如值日祿，文書□□。
　　貴人在治，恩褒詞祿。青龍太常，文武醫卜。萬事□□，□□□□。
　　天剛河魁，出行無日。更逢白虎，屋閣屢頹。天后□□，□□□□。
　　萬般厭翳，財穀成灰。勾陳六合，太乙傳送。四將□□，□□□□。
　　甲名天福，丙名天德。日祿齊并，萬神必剋。□□□□，□□□□。
　　莫逢日破，日鬼日殺。成則反敗，得九失八。騰蛇白虎，□□□□。
　　從魁傳送，凡事兩重。勾陳天后，所措難通。太乙朱雀，盜賊難容。
　　月破月厭，公訟頻攻。青龍太常，官爵高強。又宜興利，百事皆良。
　　功曹朱雀，遷轉榮昌。庚號太白，癸曰玄武。若會勝蛇，船遭溺苦。
　　脫賺錢財，物不由主。白虎傳送，出行逢虎。月破月空，酒食歡濃。
　　月刑月殺，財利不空。日鬼日馬，奔馳西東。更怕在門，死厄人凶。
　　已為勾陳，庚來會同。登明從魁，橫事相牽。若同白虎，卒病成顛。
　　勝蛇天空，人事逃潛。河魁六合，火燭湮然。太陰天后，得大名傳。
　　金神劫殺，反有威權。內同傳送，病語難言。六儀擊刑，朱雀勾陳。
　　杜口無詞，多招罪名。犯洎三殺，拾得金銀。如同驛馬，門鬧西鄰。
　　又兼日破，狗咬遊人。三奇入墓，切忌登明。文書反覆，作事沉吟。
　　天罡河魁，反暗為明。貴人在治，獄事通情。白虎騰蛇，失喪傷嗟。
　　行人往反，作事如麻。太沖六合，行人還家。太乙白虎，女子淫邪。
　　功曹天后，太陰從魁。師童上門，道僧送茶。從魁貴人，不然勝光。
　　男子中風，不即癡顛。風伯雨師，風雨連綿。丙為熒惑，直符難壓。
　　傳送太乙，遭官入匣。朱雀騰蛇，毒食堪嗟。登明神后，所謀□□。
　　死神死氣，陽人死配。生氣生神，進職添金。□□□□，□□□□。
　　日馬日符，禁了審爐。劫殺羊刃，□□□口。□□□□，□□□口。
　　貴人日馬，良善遭坑。日破為鬼，□□□□。□□□□，□□□□。
　　如合為一，妻被人誘。直符加庚，防損尊人。加逢□□，□□□□。
　　日鬼為馬，夫妻爭論。天呈白虎，惡人上門。河魁勝蛇，師巫不□。
　　大吉小吉，問穴修墳。天鬼玄武，人病為瘟。太乙天空，屋倒撐門。
　　功曹后合，罪刑斬首。太沖沉船，從魁弔首。太常不死，顛折腳手。
　　反吟伏吟，爭論事醜。天神二后，女被男守。六合太陰，男逃女走。
　　時干尅日，玄武喪失。若會空亡，二事併一。加之勝光，多生憂慄。
　　蛇虎同存，殺人驚嚇。知三避五，八方無阻。直使來震，斯且為三。
　　直使入坤，此即為五。五乃死門，喜見勝光。朱雀勝蛇，太乙同所。
　　大貴提攜，小人欽慕。三為生地，莫逢白虎。傳送從魁，太陰會附。
　　生變為死，吉反凶苦。若聞鴉嗚，急視景門。直符前一，劫迫來臨。
　　惡人逼騙，取索資金。前二口舌，前三婚姻。不然爭訟，鬨講門庭。
　　前四鬬歐，財利相爭。直符後一，事涉女人。後二欺弊，淫慾奸萌。
　　後三亡失，衣物□牲。更尋六丙，下值何神。河魁在下，縣官憂驚。
　　六畜灾死，不賽神明。從魁在下，寡婦傳音。上逢吉將，酒食邀迎。
　　傳送在下，人來覓物。小吉在下，婦人喜成。勝光在下，徵詔懽忻。
　　太乙在下，人吏相尋。天罡在下，爭鬬訟死。太沖在下，酒食邀迎。
　　功曹在下，慶賀大吉。大吉在下，親戚得朋。神后在下，□□□□。
　　登明在下，吏索公文。又須聽聲，過何方隅。以之占□，□□□□。
　　異嗚占烏，斯決無虛。神祕之旨，慎勿輕傳。
　　通神九遁部
　　天遁幽玄，得遇人賢。生門合丙，丁臨丁前。如逢生氣，□□□□。
　　日祿在中，□□□□。日破在中，百事莫言。日鬼在中，萬事牽纏。
　　日合在中，罪人得禍。貴人在中，恩赦傳宣。天空在中，奏對宜先。
　　天剛河魁，大忌行船。地遁功曹，必遇英豪。開門合乙，下臨六己。
　　更逢朱雀，文書遷高。月破在中，去失詢褒。登明神后，陷為軍曹。
　　太乙勝光，胥吏莫逃。如見白虎，瘧疾成勞。天后太陰，拾得朱金。
　　日鬼在內，卻有人尋。神后魁呈，女人犯淫。青龍風伯，風雨淋淋。
　　太常大吉，龍出山林。更加天柱，水入州城。勾陳白虎、兵起虛聲。
　　大吉小吉，釀酒難成。人遁通靈，休門六丁。太陰宮合，白虎船沉。
　　勾陳朱雀，眼見鬼神。大吉小吉，風雨不寧。日祿在中，行逢貴人。
　　日合在中，百事光榮。日鬼在中，神鬼人通。風師雨伯，雷電山崩。
　　魁罡同位，灾患相鍾。風遁六子，休門加癸。上合巽卦，朱雀訟起。
　　天后陰人，太陰老婢。六合功曹，婚姻之喜。白虎魁呈，事多靡委。
　　天空登明，凡事中止。青龍來并，傷折身體。勝蛇入傳，沉船壞米。
　　月合在中，有船扶衛。月厭加之，炎炎火起。天后傳送，婦淫無恥。
　　更見魁罡，刑名已矣。龍遁高昇，生門始因。下臨六戊，上合天心。
　　大喜天后，玄武何音。盜賊早止，奸私相臨。風伯雨師，風雨霖霪。
　　日破在中，水出山陰。日鬼逢馬。狗立中庭。日祿日合，□□□□。
　　日刑白盜，百事虛成。更兼朱雀，□□□□。□□□□，□□□□。
　　青龍神后，水深江津。登明河魁，雲雨不□。□□□□，□□□□。
　　虎遁雄雄，開門庚同。下臨兌卦，怕有青龍。師巫作梗，□□□□。
　　如逢河魁，犯殺天空。又同白虎，風起山崩。神后玄武，劫殺宜攻。
　　所為百事，喜慶重重。月厭在中，追則逢凶。日祿日馬，財穀豐隆。
　　天殺三殺，亡殺劫殺。貴人在治，戰有奇功。為客者雄，鬼遁藏神。
　　休門六辛，上合天輔。百事不任，太仲朱雀。書府厭人，白虎河魁。
　　神鬼扣門，賸蛇天呈。鬼附人魂，從魁勾神。妖邪見形，傳送六合。
　　釜叫鳩嗚，如逢日祿。鬼攝生人，如逢日馬。賽願酬靈，如見日合。
　　謀者已成，日破日盜。失了銀瓶，白虎同位。盜不離門，登明朱雀。
　　田屋爭論，太陰太乙。修整新墳，若為日破。水逆山橫，天鬼作虎。
　　人死遭瘟，陰聲為宅。神鬼崢嶸，雲遁風會。進退不昧，生門加壬。
　　上合天內，太乙河魁。雪如拳塊，龍虎天罡。暴泊之類，玄武太沖。
　　風旱之凶，騰蛇勝光。缺雨求仙，長天紅電。日祿在中，黑霧迷野，
　　必是青龍。若為日墓，山魈蛟蟲。白虎刑殺，殺人無蹤。神遁精光，
　　六合皆昌。開門六己，天心星藏。大吉小吉，人塑金剛。白虎玄武，
　　剙起壇場。如為日祿，會社焚香。神后天后，登明保佑。太乙太沖，
　　太陰招凶。從魁河魁，六合勾陳。白芒光出，神示威靈。朱雀傳送。
　　許賽神明。劫殺白虎，雷電擊人。天空太常，□□□□。貴人功曹，
　　賤人從良。加之日合，百事吉昌。九遁成錯，□□□□。智者審之，
　　來吉去殃。　　
　　尅敵制勝部
　　治亂之法，要視驚門。星吉得遁，萬里縱橫。呈凶孛格，□□□□。
　　出無寸功，入有仇人。三奇得遁，可保全軍。如比白虎，口□□口。
　　傳送日破，主者難存。白虎猖狂，又加神后。勾陳同位，大戰將論。
　　大冊飛伏，玄虎傳送。攻之必敗，守之必懲。直符之格，如同太乙。
　　勝蛇在位，戰鬬兩傍。金來入火，即主交兵。火來入金，奸詐虛情。
　　戰而不爭，緊切勾陳。此將之下，怕逢三刑。若尅今日，定有爭戰。
　　上下交難，并刑亦戰。如欲不戰，宮神得合。六甲得使，丑未加辰。
　　加日兩解，旺相功成。又有遊都，偶成六害。勝蛇夭嬌，及見六庚。
　　二家相并，戰血流腥。勾陳勝玄，反首跌穴。如無刑格，所攻必贏。
　　主者言命，貴勾龍虎。驚生開門，唾手功名。勾陳有氣，不制其地。
　　上逢九遁，敵有降情。敗興不敗，更問六丁。入墓三奇，六儀刑擊。
　　年命相逢，所戰必殆。傷門白虎，飛伏之格。日辰加之，不宜攻寨。
　　孛則亂也，賞軍可賴。天月德神，青龍年命。開門合之，建功必大。
　　用時之法，莫犯雷霆。雷公坐時，龍虎聞名。正月之節，起於開門。
　　就起初一，子時同論。二月起休，三月生門。順行十二，八卦分均。
　　月上起日，日上起時。數至震宮，撞入關刑。大將防辱，人馬難存。
　　夏犯白虎，兩陣亡奔。貴人在治，謹緝奸情。若犯青龍，□□□□。
　　若言屯守，士卒亡魂。勾陳從魁，百戰百□。□□神后，□□□□。
　　天剛河魁，不戰功成。或聞鼓□，□□□□。□□□□，口□□□。
　　六合青龍，娼人歡樂。勾陳刑□，□□□□。□□□□，□□□□。
　　太陰祠祀，玄武相傷。陣次以定，遙有□□。□□□□，□□□□。
　　季神奸惡，仲神乃商。孟神所在，必是才良。若持刀棒，□□□□。
　　忌亥子卯，巳為賊殃。寅申辰戌，吏欲匿藏。酉午丑未，此□□□。
　　抽軍避敵，直符之方。下臨四孟，向右宜藏。仲季向左，及直符方。
　　伏於九地，六癸為良。恐賊有伏，支干通靈。直使之下，預得其詳。
　　上立子卯，寇設奸心。上立申巳，必有伏兵。王相帶刑，必逢大戰。
　　空亡休廢，不敢相征。推在前後，直符而占。巳申子卯，立處循傳。
　　立支在後，立干在前。支干相覆，當路隨軒。對疊飢渴，缺水求漿。
　　休門之下，神將為良。若見太沖，後有池塘。若是小吉，井泉汪汪。
　　若是申酉，江水洋洋。急於糧食，救援無方。生門之下，大吉為糧。
　　小吉得酒，太沖牛羊。從何而往，訪取天罡。斯為大路，直透關梁。
　　倉卒用之，難可尋詳。與君一法，不得思量。宮神德合，進謀可也。
　　三奇得遁，萬事成也。六甲得使，貴人成也。青龍返首，吉事來也。
　　飛烏跌穴，喜將至也。青龍逃走，人亡失也。勝蛇夭矯，凡事逆也。
　　朱雀沉江，文書失亡。白虎猖狂，橫事發也。三奇入墓，事不明也。
　　五行不遇，理不伸也。熒入太白，事將退也。白入熒惑，□□□□。
　　大格之時，不可謀也。刑格之時，凶及己也。日時在孛，□口口口。
　　歲月日格，起爭鬭也。留符行符，人□□□。□□□□，□□□□。
　　如值伏吟，我不去也。返吟之格，□□□□。□□□□，□□□□。
　　詞訟求財，休門合奇，遠行婚姻，□□□□。□□□□，□□□□。
　　祇求逃避，杜門蓋奇。謁見貴官，景門□□。□□□□，□□□□。
　　征戰殺戮，驚門蓋奇。博戲求謀，開門蓋奇。若得□蓋，□□□□。
　　三奇遊甲，凱歌追隨。玉女守戶，兩用問離。若有靉昧，□□□□。
　　與君一法，誠哉希奇。斧鉞加項，天能祐之。上書奏表，理法邪非。
　　不及旬日，喜氣怡怡。天皇大帝，輔弼之時。甲己之日，有甲子時。
　　乙庚之日，申是神基。丙辛之日，午上為宜。丁壬之日，辰為之儀。
　　戊癸之日，寅中是輔。六甲之日，何禍可施。天機盡矣，保身援持。
　　切勿輕傳，銘之佩之。
　　玄精碧匣靈寶聚玄經卷下竟