南統大君內丹九章經
　　經名：南統大君內丹九章經。又名《內丹九章經》。不著撰人。據復序疑為唐代吳筠所作。一卷。底本出處：《正統道藏》太玄部。
　　南統大君內丹九章經序
　　予於開元中著《玄綱論》及《養形論》行於世，詔授江州刺史，辭而不受，晦邇隱於驪山，養胎息。至元和中遊淮西，遇王師討蔡賊昊元濟，避亂束之於岳，遇李謫仙以斯衛授予曰：此南統大君之生門也，入其門則我命在我。九章象陽之爻數也，其文略尸其事簡，實學道之漸階，為求生之真路也。又曰：內丹者，即此也。吾今授汝，慎勿泄無器識調神靈之徒，否則罹災矣。九章之旨，許度後人，但不授中下之才者爾。故錄為之序引。唐元和戊戌昊筠序。
　　南統大君內丹九章經
　　賢愚異實章第一
　　屈身問道，志騰雲漢之外，上士也。伐壽損性，甘心於幽壤之下，愚蒙也。大君曰：人本與天地同生於虛無，何天地則能齊其壽，而人不能存其形？是道不負人，人負於道也。賢愚異實，清濁殊途。故吾之道，非昇天之道，集神以為道，神集則內丹成，存其形。
　　神光章第二
　　常人亦以此候吉凶，黃吉白凶，青憂黑死，餘候則不令知之。
　　去亂聲，絕淫志，無大醉，候夜絕明，左右取之。若電爍而光圓大，而享壽之徵也。久則圓明被體，如流星迸芒，其道必昌。大君曰：先扣天鼓，伏枕收光，澄心瞑目，想見太陽。太陽在闕門上，太陰在丹田外，熟寢神靜，神集氣正。
　　朝斗章第三
　　歲有三元，月有三七，齋心端居，握固暝想，如到金闕，如睹宸容，稽首伏拜，一如朝天子之儀禮。畢，戰懼拱聳趨出，洗滌煩慮，止絕煩慮，為齋心，然則朝元無時，夜闌於密室對北辰象行此法，易感通也。
　　庚申章第四常
　　人守此法，夜不寐，非本法。
　　如庚申夜於序室具香火，端居握固，先扣天鼓三十六通，集神畢，次想身中百神皆出，具冠劍威儀，侍衛於前後左右，訖乃引朝太上道君，一如朝斗之法。行之三年，兵虎不能害，三尸不敢守，夢長材美人遺奇花異果，感通之應，送壽之祥也。
　　修陽德章第五
　　為善無小大，皆係於陽；為惡無小大，皆屬於陰。積善滋大，則陽氣發而為祥；積惡滋深，則陰氣作而為禍。故希壽之士，先憑陰德後迎陽報者，即遐齡也。大君曰：如此之流，皆入仙格。服餌靈草，容壯難老。藥財為裹，術則為表。百神易集，形可長保。
　　導引元陽章第六
　　百關開通則五藏皆理，六府俱摩則邪氣不入。天鼓嗚魘穢皆去，元氣行津路流通，氣液所及，骨髓如金，神必亨暢。導引畢，定息嗚天鼓，集神，乃噓呵呼嘻咽吹之聲無令耳聞，久則清氣積於內，濁穢之氣消亡矣。大君曰：丹雖未成，神已虛明。元陽氣平，乃人長生。
　　陰忌章第七
　　雷電震雨，大風拔樹，此乃大怒，鬼神皆怖。是故，拱立稽首，凜而兢懼，宴息於林，無行夫婦，如否者，鬼神奪算，病則難愈。大君曰：故天威怒，陰靈皆怖，久則陰賊遁，死籍除，百神扶，此之謂登福舉，碎禍車。
　　習近則生章第八
　　冷容，夭壽之階也；淫聲，伐性之斧也；珍餚卮酒，亂神之藥也；軒冕縉紳，賁形之具也。此四患靡不知之，無能捨之，捨之不得，謂之行屍。昇天道遠，全生道近，故不如習近。大君曰：神集則靈，氣清則輕。神集氣清，是謂守形，是謂全生。
　　七曜感通章第九
　　心仰七星之光，足履七星之步，跡勿重，履四十九數，回視握固，扣嗚天鼓，瞑目存想左龍右虎。故曰：我不尋真，真必相隨，神得真氣，百靈皆護。授真氣必遇至人，或夢遊海山，見龍獸皆白衣，天子宮樓御苑，是神合形，命衛成矣。然後告元神，享壽星，天關無礙。
　　後序
　　束方角亢二星，列宿之長，故日壽也。二星之問，則天門也，亦日天關。凡得道朝元，皆由此門而入。得此道者，告元神則感通享壽星，則關奏錄係於天門矣。功滿昇天，元辰接引入門，則無礙。一予四十年方遂一第，既知命寡，遂慕尋真，討究仙經，莫得生理，因南訪茅君修真之跡，登茅巔，入石室，先得《元道真經》，即太上道君歸根復本號而不嘎之理也。乃執其理十餘年，惟攻胎息，續用既勞，嗟乎非眼前之睫也。後再遊，逢老叟日：汝欲學仙乎？學仙者從塵入真，如煉礦而鎔金也，何不先求命術，以延其生，後修陰德，登其漸階乎？天仙也者，功感上天，韶授錫命，乃遂輕舉而為仙人也。雖達仙境，猶煉真氣，氣與神並，故曰神仙。神仙體虛，故能跨鸞馭鶴，乘雲氣飛騰太虛，壽齊天地。汝得《元道真經》，求仙之荃蹄也。其莽蕩，魚兔難尋。昔茅君上昇，留《大君命衛》藏於山巔石室，俾吾守之，蓋欲傳於夙分者也。汝格孤氣清，必有仙骨，乃出此九·章，授予而去。囑曰：此即所求之魚兔也，道非身外，寶之！寶之！乃錄其育為序以紀之，仍目之曰內丹神訣矣。昊筠序。
　　南統大君內丹九章經竟