太上清靜元洞真文玉字妙經
　　經名：太上清靜元洞真文玉字妙經。撰人不詳，似出於隋唐。教人書寫真文玉字消灾之法。一卷。底本出處：《正統道藏》太玄部。
　　太上清靜元洞真文玉字妙經
　　皇天太上帝君無極太上元君者道君東之王父者青陽之氣萬神之先無為西王母太陰之氣生在自然皇天上帝太一元君者天中央星是君解偃文偃王漢昌李監漂融子赤成子收子過梁強子玄子王神祖太曾子一大海溺水尋之英隨孔通盧黃子荒命光子音由窮英公孔子柱天士貽英丹成承翼起玄女光堅緊藏李常子玄光仲成子太和典德李玉靈角思耶干酉大方伯陽鬱華陳預子廣大成赤精成子六曲務猶尹子喬真子錫射有邑肯成仲伯景餌文成五意無為古歷東山靜真交元氣碧羅香幽文通鞠歷藏伯朝使廓大鄉俠門御黃神過俠門神靜通門智達旭命是章元辰流影靈妙錢英皆空飛瓊羽章百星山黃必日蛇儒嶽華命走通禹易工款殘山制軒在極逐勿紫丑市代元馥紀命一上下九日日元一長九音乙延馬命上激雨上天安通靜智真恭命童侯林光華德祚旭上王庭音丘靈上影真虛漢含正童冥靈太神譜恢廓靈真人降陵珠子白馬玄通玄微通身紫度炎光黃承徹身玄命益祚流嬰月精青代還精卻毒溫身枯真益華丹行地□延年度命幽徵智靜真飛騰生石梁真諱玄星宿養雲生草根玉林受命位口口出口中非我爾不仙非我爾不成迴靈吐曜玉華之身君降沙與丹水本出元三天
　　右三百九十字三元檢真隱書解文
　　天文合符命元六乙參知木解兆形一一分
　　右九天譜錄後符訣，一十七字
　　制屯天安心明師心三身名心合九子太方凶無上人然刀凶天亦前天愛火鳥束心元世陰光
　　右龍飛尺素隱訣三十七字
　　混洞開明導沌卒喘蘭羅勒羅慶特越梓泓淵拔覽造基簡平寧憐知齊耀爓淵谷盈法綜通桐景游昌澄珠映師慶翁京雲延甖寂范戲飛上婆生羽影明延蘭莽樁述映豔候度高仙昌凍度玄景度生勃崇雲普仙波鄉詣扇扈迅碧欽霞泰羽留甥升通靈虜紫英松雲恭靜遂蘭芝
　　三十二字屬正天名　十方正諱　四方正諱　九星正諱　七星正諱　五星正諱　真天三　二十四真人　八生　八死
　　右上清百一十道君諱。
　　東嶽天玄，諱始風，字玉昌義光。
　　東方青帝，歲星虛皇子，青帝玄光長玄府，服青帝之精，詠真文三通。
　　南嶽天□，諱開明，字吁喚代。
　　南方赤帝，熒惑星虛皇子，赤帝天元長生府，服赤帝之精，詠真文三通。
　　西嶽天虛，諱明皇，字瓇林。此諱屬下符。
　　西方白帝，太白星白藏子，白帝元曜長壽府，服白帝之精，詠真文三通。
　　北嶽元真，諱濟啟，字孟瑰冰琅。
　　北方黑帝，辰星虞彊君，黑帝元明玄宮府，服黑帝之精，詠真文三通。
　　中嶽華陽，諱孟瑛，字林丘。
　　太上中央黃帝，鎮星陽精君，黃帝元陽府，服黃帝之精，詠真文三通。
　　右解杖中五符真訣，解靈寶策符字。
　　爓明靈威仰洞浮極炎赤飄弩通班元氏含樞紐上金昌開曜魄寶黑節靈會隱侯局寶諱真訣訣解子。
　　右三十三字，並是五方正寶諱。
　　祕名無處不用，所以書符為轉者，東行呼東方真諱，無所不辟，南行呼南方寶諱真名，無所不辟。解傳上真符字法度，應得道之人，不度中仙也。出赤書上篇。
　　右解靈寶策符字。
　　解八景錄符訣
　　貸諱宗妞，鼎諱勾，碑諱破胴，晃諱張虎，由共諱玄風。
　　右是靈寶三部錄上五方魔王姓真名，法度宿有玄名，東華紫宮中青錄上者，得道之人，不傳中仙道士。若行東方者，口陰呪青天魔王姓名，除凶去殃。若南行者，亦爾。四季月行者，呪中央。若西行，喚西方姓名。若北行，喚北方姓名。五方行來書亦爾。輕傳者，有風刀之考也。洞玄文，九天真，三五隱，十四言，二七去六八。
　　前生胎化，流金元國，未盛身德，已係神仙。
　　暫過五苦庭，前身有宿緣，虛亭設中素，願度八難身，蕩除穢濁氣，相與戲上真。六度生梵跡，至真出虛玄。空洞嚮雲霄，仰秀十極賓。形受天尊相，遼遼造登賢。
　　太上三天合同七寶鎮靈
　　此三部八景符真訣，度宿有仙名者，不妄傳不信之人，有風刀之考。三部八景錄三十二天寶書，法應度得道之人，不傳下仙。自非萬劫輪轉，善緣今生，眾不見此寶訣。可擇其人而傳。傳必得其人。真訣出經卷中。
　　右三部八景符，合九十六符。訣出小劫卷中。
　　又太上三天合同七寶鎮靈十字，是八景後大符真訣。
　　大明化仙，迴元解惡。魂通剛正，萬惡伏諾。司命定生，皇神安魄。若有凶犯，悉付玄霍。
　　太一變六合，五神輔泥丸。七積滅三塗，血尸塞下關。三衿對帝真，拔斫胞樹根。丈人號神宗，同心元素君。天皇入太清，五老奉符文。世世登羽宮，重華日中軒。元王始明精，固我本命門。保弼運綠氣，歸上谷下玄。玄景映形神，朝濟太上輪。日月併玉衿，年隨二晨分。丹書玉堂內，位為無上君。左鐫羽臺子，右提金顏仙。
　　太上清靜元洞真文玉字妙經竟