素問六氣玄珠密語
　　經名：素問六氣玄珠密語。簡稱玄珠密語。原題唐王冰撰。十七卷。底本出處：《正統道藏》太玄部。參校本：北京圖書館藏明抄本（簡稱抄本）。
　　目錄
　　玄珠密語序
　　卷一
　　五運元通紀篇
　　迎隨補寫紀篇
　　卷二
　　運符天地紀篇
　　卷三
　　天元定化紀篇
　　觀象應天紀篇
　　卷四
　　天運加臨紀篇
　　卷五
　　占候氣運紀篇
　　卷六
　　天罰有餘紀篇
　　陰虧平正紀篇
　　卷七
　　運臨超接紀篇
　　運通災化紀篇
　　災祥應綸紀篇
　　卷八
　　南正順司紀篇
　　北正右遷紀篇
　　卷九
　　司天配輪紀篇
　　卷十
　　正化令專紀篇
　　對司易正紀篇
　　卷十一
　　司天問化紀篇
　　卷十二
　　三元配輸紀篇
　　卷十三
　　地應三元紀篇
　　地合運勝紀篇
　　卷十四
　　勝符會對紀篇
　　災鬱逆順紀篇
　　卷十五
　　地土問物紀篇
　　卷十六
　　五行類應紀篇
　　生稟化源紀篇
　　卷十七
　　六元還周紀篇
　　玄珠密語序
　　余少精吾道，苦志文儒，三冬不倦於寒窗，九夏豈辭於炎暑。後因則天理位，而乃退志休儒，繼日優游，棲心至道。每思大數，憂短景以無依；欲究真荃，慮流年而不久。故乃專心問道，執志求賢，得遇玄珠，乃師事之爾。即數年問，未敢詢其太#1玄至妙之門，以漸窮淵源，方言妙旨，授余曰：百年問可授一人也，不得其志求者，勿妄泄矣。余即遇玄珠子，與我啟萌，故自號啟玄子也，謂啟問於玄珠子也。今則直書五本，每本一十卷也。頭尾篇類義同，其目日《玄珠密語》 一乃玄珠子密而口授之言也。余於百年間，不逢志求之士，亦不敢隱沒聖人之言，遂書五本，藏於五嶽探洞中，先饗山神，後乃#2藏之，恐後人志求者，可以遇之。如得遇者，可以珍重之，寶愛之，勿妄傳之，不得奇人，不可輕授爾。此玄珠子授余之深誠也。此十卷書，可見天之令，運之化，地產之物，將來之災害，可以預見之。《素問》 中隱奧之言，可以直而申之，可以修養五內，資益群生，有罰弱#3補弱之門，有扶邪全正之法。故聖人云：天生天殺，道之理也。能究其玄珠之義，見之天生可以延生，見之天殺可以逃殺。《陰符經》 云：群#4天之道，執天之行，盡矣。此者是人能順大#5之五行六氣者，可盡天年一百二十歲矣。其有夭亡，蓋五行六氣遞相罰夭，故祖師言六氣之道，本天之機，其來可見，其往可追，可以注之玉版，藏之金櫃，傳之非人，殃墮九祖。竟
　　#1太：抄本作『 大』 。
　　#2乃：抄本作『 而』 。
　　#3 弱：抄本作『 強」。
　　#4群：抄本作r 觀』 。
　　#5大：抄本作『 天」。　
　　素問六氣玄珠密語卷之一
　　啟玄子述#1
　　五運元通紀篇
　　夫運者，司氣也，故居中位也。在天之下，地之上，當氣交之內，萬化之中，人物生化之問也。故運者動也，轉動也，即輪流運動，往來不歇也。於是太極始判，橫五運於中，輪流至今，終而復始。聖人望而詳之，自開闢乾坤，望見青氣橫於丁壬，故丁壬為木運也；赤氣橫於戊癸，故戊癸為火運也；黃氣橫於甲己，故甲己為土運也；白氣橫於乙庚，故乙庚為金運也；黑氣橫於丙辛，故丙辛為水運也。故先輪#2五運，後紀司天也。即常#3以，司天為客也，運氣為主也。在泉亦為客，居氣間氣。為次客也。故五運之氣上合於天。於是木運之氣上合蒼天，火運之氣上合丹天，土運之氣上合齡#5天，金運之氣上合素天，水運之氣上合玄天。故蒼天之氣經於鬼柳危室，即丁壬二分也；丹天之氣經於角翰牛女，即戊癸二分也；齡天之氣經於心尾參井，即甲己二分也；素天之氣經於亢氏畢貲，即乙庚二分也；玄天之氣經於張翼婁胃，即丙辛二分也。故蒼天有青氣，經於四宿，下合木運，以伺丁壬也；丹天有赤氣，經於四宿，下合火運，以同戊癸；齡天有黃氣，經於四宿，下合土運，以同甲己；素天有白氣，經於四宿，下合金運，以同乙庚；玄天有黑氣，經於四宿，下合水運，以同丙辛。於是五運五色之中，經流之內，乃分六氣。於是青氣之中天生風，風生木於地也；赤氣之中天生暄暑，即君相二火也，即熱生火於地也；黃氣之中天生濕，濕生土於地也；白氣之中天生清燥，燥生金於地也；黑氣之中天生寒，寒生水於地也。故天有六氣者，是風、暄、暑、濕、燥、寒是也。地產五行者，是水、火、土、金、木是也。於六氣五行上下相合，萬化生成悉由之爾，五蟲衰夭生王悉由之爾。五蟲者，即毛蟲、羽蟲、保蟲、甲蟲、鱗蟲是也。即以師#6子為毛蟲之長，應木也；鳳凰為羽蟲之長，應火也；人為保蟲之長，應土也；龜為甲蟲之長，應金也；龍為鱗蟲之長，應水也。此五者，總於萬類也。故運者，丁壬木運，即壬主剛，丁主柔。剛為太過，柔為不及，太過即木氣傷土，不及即自衰，自衰即反受金刑。戊癸火運，即戊主剛，癸主柔。剛為太過，柔為不及，太過即火氣傷金，不及即反受水刑。甲己土運，即甲主剛，己主柔。剛為太過，柔為不及，太過即土氣傷水，不及即反受木刑。乙庚金運，即庚主剛，乙主柔。剛為太過，柔為不及，太過即金氣傷木，不及即反受火刑。丙辛水運，即丙主剛，辛主柔。剛為太過，柔為不及，太過即水氣傷火，不及即反受土刑。此者是運氣之剛柔，盛衰之意也。故運從干生，干有十，即五陽、五陰，配地之六陰、六陽，共成六十甲子也。即甲、戊、丙、庚、壬為陽干，陽干主陽年，陽年即子、寅、辰、午、申、戌，此六歲即陽干相臨也，皆主太過也。於是乙、丁、己、辛、癸為陰干，陰干主陰年，陰年即丑、卯、巳、未、酉、亥，此六歲即陰干相臨也，皆主不及也。又不及者，謂其中有平氣也。其平氣者，假令丁卯歲木運，故日平氣也。何以故？丁雖為木之柔，卯雖陰年，謂卯為木相佐於丁之柔，故得平氣也。假令乙酉年金運，故曰平氣也。何以故？乙雖為金之柔，酉雖陰年，謂酉為金相佐於乙之柔，故得平氣也。假令辛亥年水運，亦曰平氣也。何以故？辛雖為水之柔，亥雖陰年，謂亥為水相佐於辛之柔，故日平氣也。假令癸巳年火運，亦日平氣也。何以故？癸雖為火之柔，巳雖陰年，謂巳為火相佐於癸之柔，故日平氣也。假令己年遇丑未歲，己雖為土之柔，丑未雖陰年，謂丑未土相佐於己之柔，故日平氣也。其辰戌亦是土位，此二年為陽年，各主太過也。又一法：每年交司於年前大寒日。假令丁年，交司之日遇日朔為壬日，丁得壬，名日干德符也。符者合也，便為平氣也。若過此一日#7縱遇皆不相濟也。若交司之時，遇時直符見壬亦然，過#8 此亦不相濟也。其餘皆類也。即己逢甲，辛遇丙，癸逢戊，乙逢庚，皆為干德符也，非交司日時，除此日時不相濟也。又於不及歲中逢月干，皆得符合也，不相濟也。若未逢勝而見之干合者，即平氣也。若行勝以後，行復以畢逢月干者，即得正位也。細述於後秘文也。
　　迎隨補寫紀篇
　　五行六氣各有勝復，故木將行勝也，蒼埃先見於林木，木乃有聲，震星光芒是其兆也。又木將勝也，宮音失調，保蟲不滋，雨濕失令也，十二月先取其化源也，此謂迎而取之也。迎者，於未來而先取之也。故取者，寫也，用針寫其源也。即木氣將欲勝者，即先寫肝之源，出於太衝，在#9足大指本節後三寸陷者中，乃肝脈所過為源。先以左手按其源穴，得動氣乃下針。針入三分，乃陽之位也，以得天氣而住針，留三呼，即應木之生數三也。乃四面以手彈之，令氣之針下，即推而進至五分，留八呼，應其木之成數八也。是引天氣而得地氣也。針頭似動，氣相接也，乃急出其針，次以手捫之。此是預知木勝，寫木肝之源也，令不剋其土也。其用藥者，即用辛平之，罰木之勝；用甘全之，佐土之衰。無令食酸物，佐木之勝也。火之將勝也，遠視天涯光輝赤氣，山川草木先乃焦枯，甲蟲之體遍生燥疥，商音之聲先乃失調，於三月迎而取之化源火，木王之前先取其心之源也。故心之源出於太#10陵。掌後兩骨問陷者中，乃心之所過為源也。先以左手按其源穴，得動氣乃下針。針入三分，乃陽之位也，以得天氣乃住針，留二呼，乃火生數也。乃四面以手彈之，氣至針下，即推而進針至於五分，留七呼，應火之成數也。是引天氣而接地氣也。針頭似動，其氣相接也，急出其針，可泄寫有餘之氣。此寫包絡小心之源也，應相火之勝也，其君火之源者，故名曰少陰之源也。少陰之源出於兌骨，此是真心之源，在掌後兌骨之端陷者中，一名神門，一名中都。刺法同前法。其用藥者，即用鹹平之，罰火之勝也；用辛全之，補金之衰。勿食其苦物，佐火之勝也。土將勝也，山石先潤，黃埃四起，褥暑乃作，蕾買氣乃擾，霧翳乃施，羽音先少，是其候也。於五月迎而取其化源也，先取寫脾之源也。故脾之源出於太白，在足內側校#11骨陷者中，是足太陰所過為源。先以左手按其源穴，得動氣乃下針。針至三分，陽之位也，留五呼，應土之數也。以手彈之，氣至針下，乃推而針#12 至五分，留五呼，亦應土之數也。是謂引天氣而接地氣也。針頭似動，急出其針，取寫其有餘之氣，令脾氣不盛，勿傷腎也。其用藥者，用酸平之，罰土之勝；用鹹全之，補腎之衰。勿食其甘物，佐土之勝也。金將勝也，西風數起，松篁發籟，土生鹵白，地氣先燥，山彰白氣，肅殺乃作，木凋草萎，角音乃虧，是其兆也。於六月迎而取其化源，即先寫肺之源也。故肺之源出於太淵，在掌後大筋一寸五分問陷者中，是手太陰所過為源。先以左手按其源穴，得動氣乃下針，至三分陽之位也，留四呼，應金之生數也。以手四面彈之，氣至針下，推而進針至五分，留九呼，應金之成數也。是謂引天氣而接地氣也。得氣乃急出之，可寫肺氣之有餘也，令勿傷肝也。其用藥者，即用苦平之，罰金之勝；用酸全之，補肝之衰。勿食其辛物，佐金之勝也。水將勝也，天色沉陰，嗚烏不語，太虛暝黯，陽光不治，玲氣先至，徵音不及，熒惑不見，是其兆也。於九月迎而取其化源也，即先寫腎之源也。故腎之源出於太溪，在足內踝下起大骨下陷中，是足太陰所過為源也。先以左手按其源穴，得動氣乃下針，針入三分，陽之位也，留一呼，應水之生數也。以手四面彈之，令氣至針下，即推而進針至五分，留六呼，應水之成數也。是謂引天氣而接地氣也。得氣即急出之，即寫腎氣之有餘，無令傷於心氣也。其用藥者，即用甘以平之，罰腎氣之勝也；用苦全之，補心氣之衰也。無令食鹹物，佐腎之勝也。凡資其化源者何也？故資者補之，取者寫之，當寫其勝實，補其衰弱也。假令木氣之勝，土當衰弱也，故寫其肝源，補其脾源也。火氣之勝，金當衰弱也，故寫其心源，補其肺源也。土氣之勝，水當衰弱也，故寫其脾源，補其腎源也。金氣之勝，木當衰弱，故寫其肺源，補其肝源也。水氣之勝，火當衰弱，故寫其腎源，補其心源也。故資補其化源者，故先以左手按其源穴，得動氣乃下針，便#13至五分陰分，地之氣。留呼，即從其五行之生數也。得地氣之動乃抽針，至三分陽分，天之氣。是謂引陰至陽，日#14資補化源，留呼，即次#15從五行之成數也。故以外至內而出日寫也，以內至外而出日補也。故以補為資，以取為寫也，即勝者取之，虛者資也。
　　素問六氣玄珠密語卷之一竟
　　#1啟玄子述：抄本作『唐啟玄子王冰述』。各卷同。
　　#2輪：抄本作『論』。
　　#3常：抄本作『當』。
　　#4氣：抄本無。
　　#5齡：抄本作『黃』。下同。
　　#6師：抄本作『獅』。
　　#7一：：抄本作『二者』。
　　#8過：抄本作『遇』。
　　#9在：原作『左』，據抄本改。
　　#10太：抄本作『大』。
　　#11校：疑當作『核』。
　　#12針：依前後文例，此前疑脫『進』字。
　　#13便：據文義似當作『使』。
　　#14日：原作『白』，據抄本改。
　　#15次：抄本作『以』
　　素問六氣玄珠密語卷之二
　　啟玄子述
　　運符天地紀篇
　　甲子中土運太宮，土氣有餘，其名日敦阜。土行雨化，即歲中濕令過多，氣傷腎藏受病，久及膀胱，鱗蟲不資，保蟲太盛，脾氣之勝也，民病腹痛，清厥，意不樂，體重煩冤。上應鎮星，甚則肌肉萎，足痿不收，行善契，腳下痛，飲發中滿，食臧，四支不舉。變生得位，藏氣伏化，氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，土崩潰，鱗見於陸地，病腹滿塘泄，腸嗚反下甚。雨化五，此土太過之令也。甲午之年化令同。
　　乙丑中金運少商，災七#1宮，七宮即西方兌，在人為肺，四時應秋。此即謂金不及也，其名從革。即火行勝令來勝於金，庶物以茂，燥爍以行，民病肩背瞥#2重，勛嚏，血便注下。收氣乃後令，勝之至甚，有金子為水，水來救母，名曰復勝，復勝即寒雨暴至，零冰雹雪霜殺氣，陰厥且格陽，上行頭腦戶，痛延胸項，發熱，丹穀不成，民病口瘡，甚則心疼。情化四，從生數。乙未之歲，化令之正同於此年。
　　丙寅中水運太羽，水氣有餘，其名流衍。上刑天令不化也，中剋心藏受病，即寒氣流行，邪害心火，民病身熱，煩心燥悸，陰厥，上中下寒，譫忘，心痛。寒氣早至，甚則腹大經腫，喘咳，寢汗出，懵風。大雨至、埃霧□#3 鬱，寒化六，從成數，此太過之政。丙申之歲，化令准前。此水化之令轉盛之爾，何以故？申金，金生水運之餘，逢申之年更甚也。
　　丁卯中木運正角，運得平氣也，其名敷和。所謂平氣也，即金不來勝木，亦不災土，故化令各得其時，故曰平氣也，又日歲會也。謂丁木運，卯為木，其氣相佐，丁年正月是壬寅月，壬與丁合其干德，名日干德符也。故歲勝，風化三，從生數也。正化日也，即化令依時，元他令至，故正化日也。故丁酉歲運同，即不得年力也。年酉為金也，正月壬寅月，亦名干德符也。勝符亦不至也，即不名歲會。風化三，生數也。同丁酉年，化令更甚。
　　戊辰中火運太徵，火氣有餘，名日赫曦。即氣勝，肺藏受病，久及大腸，甲蟲乃殃，秋冬熱，夏令炎熱，其化之政，只其半也。何以故？上見司天水臨之，火臧其半也。熱化七，從成數，正化度，無他。令也。戊戌之年皆如此。
　　己巳中土運少宮，災五官，五宮即中宮也，卦應坤位，在人為脾，四時應夏，蟲為保蟲，土不及，名曰卑藍；即四時化氣之令不正，木乃來勝，大風數舉，民病痞滿，黃疸，駙腫。雨濕之氣不化，保蟲乃夭。勝之深也，金乃來復，復之至也，白埃四起，肅殺乃至，木葉凋落，民病肝藏，毛蟲反困。復罷，脾氣猶虛，至九月甲戌月，己得甲力，得其干合，方還正宮。雨化五，巳亥之政同於此化。
　　庚午中金運太商，金氣之有餘也，其名堅成也。氣勝即傷肝，白埃四起，殺氣如雲，生氣不令，成氣乃過，毛蟲過困，草木晚榮，民病即胱脅氣痺，四支筋攣，目瞑，喜怒。其化雖災，亦不至甚也，只得其半也。何故？謂上見少陰君火臨之，年午亦為火也，故金令衰其半也，木之災亦少也。燥化九，從成數也，庚子之年亦#6同也。年子是水，金氣相得，其災至勝也，情化九，從成數也。
　　辛未中水運少羽，災一宮，一宮坎位，在人為腎，四時應冬，蟲即鱗蟲也，水氣不流，名日涸流也。即土來行勝，濕乃大行，長氣反用，其化乃速，暑雨數至，民病腹滿身重，濡泄，寒瘍，流水不冰，腰股痛發，胭端股膝不便，煩冤，足痿睛厥，腳下痛，甚則駙腫。藏氣不正，復之發也，木來救水，大風暴至，草偃木零，生長不鮮，面色時變，筋骨併辟，肉嫻瘓，目視略略，物瑩肌肉眇發氣，并膈中痛於心腹。黃氣乃損，檔穀不發，復罷，水氣寧，至七月丙申月，水運正羽。寒化一，從生數，邪化日令時不正也。辛丑之令如此也。
　　壬申中水運太角，木氣有餘，其名發生也。即大風摧拉，氣刑脾藏，久及其胃也。風氣流行，脾土受邪，民病發泄，食減，體重，煩冤，腸嗚支滿。化氣獨治，蕾買物飛動，草木不寧，甚則搖落，反脅疼而吐。風化八，從成數，邪化度也，正令失時也。壬寅之歲，其氣更甚也，亦名歲會也，寅木壬木#7相會合也。
　　癸酉中火運少徵，災九宮，九宮南方離位，在人應心，四時為夏，即火氣不及也，其名伏明也。心藏自衰，夏令不正，羽蟲乃夭，即水來行勝。水之至也，勝則寒乃大行，長氣不正，物熒而下，凝慘而甚，則陽氣不化，乃折榮美，民病胸中痛，脅支滿，脅痛，背肩腳#8間及兩臂內痛，鬱胃#9蒙#10昧心痛。勝至深，火有子為土來救之，母復勝之，至埃鬱大雨且至，黑氣乃褥，民病瞥塘腹滿，食飲不下，中寒，腸嗚泄注，痛攣痿痺，足不任身。復罷，火氣始平。後五月戊午月，癸遇干合火，還正徵，熱化二，從生數，邪化日失於正令也。癸卯之歲亦如此也。
　　甲戌中土運太宮，土氣有餘，其名敦阜。土行雨令，即褥暑埃濕，太虛埃昏雲雨，時令氣過即傷腎，久及膀胱，化氣有餘，藏氣不令，民病即氣厥，陰痿，足經寒，少力，失精，鱗蟲乃困。氣盛即風舉勝遷，民病瞋患否塞，黃疸。上勝天令弗從，雨化五，亦曰邪化，則政令失時。甲辰之年，對化斯令。
　　乙亥中金運正商，平氣也，其名審平也。所謂平氣者，謂三月得庚辰月，早見干德符也。乙柔見庚剛，即氣還正位也。火未得王，故未勝而先平也，火不勝即水不復也。又亥是水，亦得年力，故火不勝也。情化四，從生數也。正化日無他令，即本化依時也。乙巳歲火來小勝之，為巳為火，可佐於勝也。即於二月中氣間，君火時化日火來行勝，金氣行勝，少商從大徵，勝之不久，不待水來復，即遇三月庚辰月，乙見庚而氣自全，金還正商，氣以平也。
　　丙子中水運太羽，水氣有餘也，其名流衍。水之盛也，上剋司天，化令不從。丙為水運，．干之剛也，亦是水也#11。太陽司天，太過即水氣臨火，令長不從。藏氣之勝也。心藏受病，久及小腸，羽蟲乃殃，鱗蟲乃育。寒化六，從成數也。亦邪化日，夏失時正也。丙午之歲小異之爾。午即火也，火得年力，丙雖運剛，水之勝也。謂火居南方午位，得離正氣佐，故夏令得化，心藏不病，羽蟲不災，熱化得正化日，無他邪所至也。
　　丁丑中木運正角，木德平氣也，其名敷和。何謂也？不候金行勝，而先得干符合也。始得初氣遇正月壬寅月，丁雖為木運柔，丑雖陰年，謂壬為木運之剛，與丁合德也。丁遇壬而氣還全，即金不行勝，火亦不復，故木德正角生氣，時令木亦不傷土，民乃康。保蟲、毛蟲、甲蟲各得其育。風化三，從生數，正化日也。依時，政令不失時也。丁未之歲，氣化運齊天，依丁丑之政也。
　　戊寅中火運太徵，火氣太過，其名赫曦也。氣運行先天也，即太過來早，故云先天也。又運與天合德，名曰天符也。即上見少陽相火司天，即運與天同火，其氣甚盛，暑流行，金肺受邪，民病病#12瘧，少氣咳喘，血溢，泄注下，隘燥耳聾，中熱，肩背熱，甚則胸中痛，脅肢#13滿，膺背肩胛問痛，兩臂內痛，身熱骨痛，而為浸淫，收氣不行，長氣獨明，以表火勝。熱化七，從成數，邪化日政令失時。戊申年小異之，即申為金，佐於肺，肺受火刑，其氣稍實，民病得半也，故小異之爾。其餘之令亦如此。
　　己卯中土運少宮，土氣不及，災五宮，五宮即中央也。在人應脾，氣分四氣，蟲為保蟲，土#14其名卑藍#15。木乃來刑，即木行風勝於土，風乃大行，化氣不令，草木茂榮，飄揚而甚，秀而不實，民病飧泄，霍亂，體重腹痛，筋骨縣復，肌肉哨酸。勝至甚也，金子來復，復之至，則收政嚴峻，草木蒼凋，胸腹暴痛，下引小腹，善太息，蟲食甘黃，氣客於脾，齡穀乃臧，食少失餐。復罷，土氣未正。後至九月甲戌月，土還正宮，雨化五，邪化日失正令也。己酉之年，異於此歲。酉金也，勝之懼之，故木勝之微#16爾。
　　庚辰中金運太商，金氣有餘，其名堅成。金氣有餘，即生氣乃萎，收氣乃殺，即白埃四起，草木蒼落，林木肅殺，燥乃鹵田白色，民病於肝，毛蟲還#17困，肚脅氣痺，淋沒便難，目瞑轉筋。燥化九，從成數，邪化日春令失政。庚戌之運准此。
　　辛巳中水運少羽，水氣不及也，災一宮，一宮北方坎位，在人應腎，蟲為鱗。水之衰也，其名涸流，即乾涸竭也，即土行勝水也。土行雨令，即名曰雨化行勝。勝之至也，至於第四氣中，即大雨霖霪，腎病乃危，久及膀胱，鱗蟲還#18瘁，弗令水危困篤，木乃來復勝也，大風數作，揚塵高舉，摧折林木，飛砂走石。如是，即土氣虧，脾藏乃病，保蟲反殃。木復罷，土猶未全，至七月丙申月，辛得丙合，水還正羽，水黑方全，寒乃化一，邪化日失政令也。辛亥之年小異之爾。何以故？亥為水，雖陰年亥水與辛水運相佐之日歲會，水得平氣，即土不勝，木不復，故得正羽。正化日，寒化一，從生數也。
　　壬午中木運太角，木氣之有餘也，其名發生。壬木運，運之剛也，午陽年，陽年太過，故太氣之盛也，即生氣之令太過，運行先天，風化乃盛，化氣不令，雨濕還虧，脾藏受病，久及其胃，保蟲不育。風化八，從成數，邪化氣失令。壬子之歲亦然也。
　　癸未中火運正徵，火得平氣也，其名昇明。何以故？即左右二火為問氣相佐之也。又五月戊午月，先得干符也。癸見戊而氣全也，先得符力，水未行勝，故曰平氣，即水不勝而土不復也。火又不災九宮，故名正徵。熱化依時令，正化日無他令，熱化二，從生數。癸丑之令准前。
　　甲申中土運太宮，土氣有餘，其名敦阜也。土行雨令，即化氣之盛也。藏氣不時，邪干腎藏，久及膀胱。鱗蟲乃困，寒凜反溫，雨濕流行，民病腹痛，睛厥，意不樂，體重煩冤，甚則肌肉萎，, 足不收，行善契，腳下痛，飲發中滿，食臧，四肢不舉。雨化五，邪化日也。藏氣不正。甲寅之歲異於此。何以故？寅木也，木可刑土，氣之平也，即藏氣平，自令鱗蟲得育，腎氣均，正化日也，故得無他邪也。
　　乙酉中金運正商，金得平氣也，名曰審平也。七宮不災，火勝不至，水復不來，甲蟲自育，肺藏氣寧。何以故？乙雖為金運之柔，酉雖陰年，故酉為西方金位，金氣相佐，故得平氣也。長氣亦不刑生氣，殺氣自正。清化四，從生數，正化日無他邪也。乙卯之年異於此。歲中金運少商，金氣之不及，其名從革，即火得二之氣，君火分中來行勝，即暄熱至，甲蟲殃，肺乃病。勝之不及，久水未行，復其氣以平。何故也？三月庚辰月，乙得庚合，合其干德，金運正商，其氣乃平，使殺氣不失其令。睛化四，從生數，邪化日有他邪也。
　　丙戌中水運太羽，水氣有餘，其名流衍。水得丙戌之剛，戌上見太陽，水同於寒，其氣臨火，長氣失政，炎暑乃虧，暴玲時間，藏氣乃盛，其青冰雹，其令寒雲凜冽，羽蟲乃忘#19。藏病危，久及小腸，民病心熱煩，心燥悸，陰厥，上下中寒，譫忘；心痛。寒氣早至，寒化一，六生成，二化并天令也，邪化日失政令也。丙辰之化准此。
　　丁亥中木運正角，木得平氣，其名敷和。木氣不災三宮。何以故？丁雖為木之柔，亥雖陰年，今於正月壬寅月，丁得壬合，干德相符，故平氣也。故運得干合，即木氣乃全，即金不行勝，火不來復也。木亦不傷土令也，使時令各得其化，故日正化日也。風化三，從生數。丁巳之正，依斯令也。
　　戊子中火運太徵，火氣有餘，其名赫曦。上與少陰君火合德，日天符也。火行暑令，即炎暑大行，夏令太過，其變鬱蒸，其青炎爍。如是，即心氣有餘，邪炎肺藏，久及大腸，甲蟲不滋，殺氣失政，肅殺無威，暑化於成數。戊午之年，名曰太子#21天符，三會合也。即戊火運，上少陰君火，午為南方為#22位，即三位火合德。其化轉甚，邪化曰秋失正也。
　　己丑中土運少宮，土不及，災五宮，五宮即中宮也，在人應脾，卦為坤，主氣為四氣，蟲即保蟲，土不及，其名卑#23監。土行雨令，濕化乃虧，木乃來刑，木行風令，即風化行勝也。勝之至也，得初氣而至早也。風木之時，化之正也，脾乃病，久及胃，保蟲困篤，四氣還虧，土至危，金乃至，至而燥來，燥來復勝，勝木也。木反衰，肝乃病，次及膽，土乃靜，脾病愈，保蟲舒，土至九月甲戌月，己得甲為干合其德，土還正宮方伏#24位，名曰雨風，勝復同也。邪化度，邪化者，相刑勝之名也。雨化五，己未之令准於斯正#25。
　　庚寅中金運正商，金得平氣也，其名審平也。寅為陽，庚主太過，何言平氣也？謂上見少陽相火司天，下臨剋於金，故天刑運，運不能太過，故罰盛而見平也。其氣亦傷肝也，即為小災爾。毛蟲小困，春令清干。燥化九，從成數，邪化不盛。庚申之歲，金得太過，從太商金，名曰堅成，謂申金為佐之故。金氣傷肝，久及其膽，生氣之令不殺，金氣太過，燥化依令。
　　辛卯中水運少羽，水氣不及，災一宮，一宮即北方坎位也。水在人應腎，水不及，其名涸流，即乾涸竭也。即土氣來勝，刑於水也，上施雨令，名曰雨化勝也。勝之至也，至於第四氣，即土得時化故勝爾。太虛埃昏，雲氣以擾，雨令頻化，腎藏乃病，久及#26膀胱；鱗蟲困篤，冬令反溫，流水不冰，水困之危，木來復剋。木者水之子，木行風令，名曰風化，勝復同也。即大風復勝於雨。土即脾，反病，保蟲殃，土氣復危。如是，即土氣方緩，至七月丙申月，水還#27正羽。寒化一，從生數，邪化曰失正令。辛酉亦然。
　　壬辰中木運太角，木氣有餘，其名發生。其氣盛，木有餘。木令於風，風乃大舉，鼓折嗚素，用施摧拉，氣過即傷脾，久及其胃，保蟲不育，化氣不令。風化八，從成數，邪化曰也#28失#29正令。壬戌之令，亦從此歲之令。
　　癸巳中火運正徵，火得平氣，其名昇平也。巳雖陰年，癸雖為柔，一謂巳為火，亦名歲會；二謂水未得時化；三謂五月戊午月，癸得戊合，其干合，故得平氣也。即水不來勝，火不來復，即火令依時。熱化二，從生數，正化曰依時正。癸亥中火運少徵，火不及，災九宮，九宮南方離位，在人應心，蟲為羽蟲，火不及，其名伏明。謂亥為水，故異於巳也。即水得年力，便來行勝，即暴寒。勝問，民病於心，久及小腸，羽蟲乃病。勝至甚，土來復勝，勝之水困，腎反病，及鱗蟲，至五月戊午月，火還#30正徵，其氣乃平，邪化曰失政令矣。
　　素問六氣玄珠密語卷之二竟
　　#1七：原作『九』，據文義改。
　　#2瞥：抄本作『膂』。
　　#3蝶：抄本作『朦』。
　　#4他：抄本作『化』。
　　#5卑藍：抄本作『卑監』，《素問·五常政大論》云『土曰卑監』，後『己丑中土運少宮』亦有－其名卑監一句，疑內藍一乃『監』字之誤。
　　#6亦：原作『異』，據文義改。
　　#7木：抄本作『水』。
　　#8腳：抄本作『胛』。
　　#9胃：抄本作『冒』。
　　#10蒙：抄本作『朦』。
　　#11亦是水也：抄本作『子亦是水』。
　　#12病：抄本作『疲』。
　　#13肢：抄本作『支』。
　　#14土：疑衍。
　　#15藍：抄本作『監』。
　　#16微：抄本作鬥徵』。
　　#17還：抄本作『乃』。
　　#18還：抄本作『乃』。
　　#19忘：抄本作『亡，心』。
　　#20忘：抄本作『妄』。
　　#21子：抄本作『乙』。
　　#22為：抄本作『離』。
　　#23卑：原作『早』，據抄本改。
　　#24伏：抄本作『復』。
　　#25正：抄本作『政』。
　　#26久及：原作『火乃』，據抄本改。
　　#27還：抄本作『運』。
　　#28也：抄本無。
　　#29失：原作『夫』，據抄本改。
　　#30還：抄本作『運』。 
　　素問六氣玄珠密語卷之三
　　啟玄子述
　　天元定化紀篇
　　夫司天者，司之言直也，司直而侍於天之直也。左右者，從直也，次於司天也，即從司而侍直於天，其名問氣，‘即本氣隨天虛，而時問令化也，是司天之問化之令，故名曰問氣。故與天相得者，或與天不相得者，或與天令并化者，或勝天令而不化者；或先於天令，或後於天令；或來問早，或來問晚，或來早而去早，或來晚而去晚，或來早而去晚，或來晚而去早；或懼天令而不來，或左應而右不應，或右應而左不應，或左右俱應，或左右俱不應；或從南正，或從北正。如此，即天令非一，故雖預定，亦以細窮之定紀，天令必化，不化，故述於後。夫天元六氣者，即是厥陰、少陰、太陰、少陽、陽明、太陽。即厥陰為巳亥之紀，少陰為子午之紀，太陰為丑未之紀，少陽為寅申之紀，陽明為卯酉之紀，太陽為辰戌之紀。此者是陰陽輸流定紀之數，故終而復始也。
　　厥陰為木，其令為風，其性暄，其德和，其憂#1摧拉，其勝折隕，其復飄怒，其化三八，其蟲毛，其藏肝，其病掉眩、筋拳，其色青，其味酸，其臭躁，其養筋，其候目，其應春，其星歲星，其動左脅，其象青龍，其脈弦長，其卦震，其位寅卯，其穀蒼，其果李，其畜鸚，其告隕落，其災三宮，其神魂，其液泣，其司巳亥，運合丁壬。
　　少陰為君火，其令熱，其性溫，其德慈，其變鬱蒸，其勝大暄，其復鬱燠，其化二七，其蟲羽，其藏心，其病驚悸，其色赤，其味苦，其臭焦，其養脈，其候舌，其應夏，其星昊煌，似火星，赤而小，其動當心，其象朱雀，其脈洪大，其卦離，其位巳午，其穀丹，其果杏，其畜羊，其告煩熱，其災九宮，其神呻；其液汗，其司子午，運合戊癸。不主運氣，君火以名，不統五運也。
　　太陰為土，其令雨，其性潤，其德緩，其變埃昏，其勝霖霪，其復霏霰，其化五，其蟲保，其藏脾，其病痞噫、黃疸，其色黃，其味甘，其臭香，其養肉，其候唇，其應長夏，其星鎮星，其動當臍，其象勾陳，其脈緩，其卦坤，其位辰戌丑未，其穀齡，其果棗，其畜牛，其青蒙#3昧，其災五宮，其神噫#4智，其液涎，其司丑未，運合甲己。
　　少陽為相火，其令暑，其性炎，其德猛烈，其變沸騰，其勝爍石，其復流金，其化二七，其蟲翮，其藏包胳，其病狂顛，其色赤，其味苦，其臭焦，其養血，其候舌，其應夏，其星熒惑，其動手心勞宮，其象朱雀，其脈鉤，其卦離，其位巳午，其穀丹，其果杏，其畜羊，其青繙媾，其災九宮，其神憶僖#5，其液汗，其司寅申，運合戊癸。
　　陽明為金，其令燥，其性凍，其德睛，其變肅殺，其勝凋零，其復颺隕，其化四九，其蟲介甲，其藏肺，其病喘咳、執嚏，其色白，其味辛，其臭腥，其養皮毛，其候鼻，其應秋，其星太白，其動右脅，其象白虎，其脈毛，其卦兌，其位申酉，其穀素，其果桃，其畜馬，其青霜露，其災七宮，其神魄，其液涕，其司卯酉，運合乙庚。
　　太陽為水，其令寒，其性凍，其德凜，其變凜冽，其勝露霏，其復冰雹，其化六，其蟲鱗，其藏腎，其病委厥，其色黑，其味鹹、其臭腐，其養骨，其候耳，其應冬，其星辰星，其動臍下，其象玄武，其脈石，其卦坎，其位亥子，其穀玄，其果栗，其畜免，其青霜雪，其災一宮，其神精志，其液唾，其司辰戌，運合丙辛。
　　厭陰所以司於巳亥者何也？謂厥陰木也，木生於亥，故正司於亥也，對化於巳也。雖有卯為正位木之分，謂陽明金對化之所，以從所生而順於司也。
　　少陰所以司於子午者何也？謂少么陰為君火，君火尊位，所以正得南方離位也，即正化於午，對化於子也。
　　太陰所以司於丑未者何也？謂太陰為土也，土主中宮，寄卦於坤，坤位西南，居未分也，即正化於未，對化於丑也。少陽所以司於寅申者何也？謂少陽為相火之位，卑於君火也，雖有午位，君火以居之，即火生於寅也。故正司於寅，對化於申也。
　　陽明所以司於卯酉者何也？謂陽明為金，酉為西方金位，即正司於酉，對化於卯也。
　　太陽所以司於辰戌者何也？謂太陽為水，水雖有於子位，謂君火對化也。水乃復於土中，即六戊在天門，即戌是也。六巳在地戶，即辰是也。故水歸土用，正司於戌，對化於辰也。
　　凡化之令，風木為何化三八？火熱為何化二七？土雨為何化五？燥金為何化四九？寒水為何化一六？此謂五行之數也，各有生成之數也。即水一、火二、木三、金四、土五也。此皆五行之生數也。其有成數者何也？即於本數上各加五是也，即水六、火七、木八、金九、土十是也。土所以無成數者，謂土王四季，不得正方也。又數至十而倒行，即復歸五也。天有九宮，不可至十也，至九而回也。
　　又生成正化，以何明之？從其本而生，從其標而成也。以何為標？以何為本也？正化為本，對化為標。即厥陰正化於亥，風化三，本也，故生數。對司於巳，風化八，標也，故成數。少陰正司午，熱化二，本也，故生數。對司於子，熱化七，標也，故成數。太陰正司於未，對司於丑，皆雨化五。土無成數也，故只生數。少陽正司於寅，火化二，本也，故生數。對司於申，火化七，標也，故成數。陽明正司於酉，燥化四，本也，故生數。對司於卯，燥化九，標也，故成數。太陽正司於戌，寒化一，本也，故生數。對司於辰，寒化六，標也，故成數。皆以本從生數，標從成數，正司令化之實，對司令化之虛也。
　　凡左右者，從司也，問氣也。假令厥陰司天，左少陰，右太陽也。少陰司天，左太陰，右厥陰也。太陰司天，左少陽，右少陰也。少陽司天，左陽明，右太陰也。陽明司天，左太陽，右少陽也。太陽司天，左厥陰，右陽明也。即以前為左，後為右也。若北正#6司天，即以左在西，右在束也。若南正司天，即以左在束，右在西也。凡木火金水運，皆北正司天，只土運南正司天也。
　　凡司直之令，皆以在泉及運共主一歲也，唯左右問氣不然也。即左主三氣，是初、一不三也，是木、君火、相火分也，此三氣應左是也。右主三氣，是四、五、終也，是土、金、水分也，此三氣應右也。凡問氣有至有不至者何也？假令少陽相火司天，即左見陽明。陽明金也，金避火而不至也，其相火對化天虛，或見水運乃可小至爾。除此不至也，餘即皆至也。凡少陰司天，即左見太陰也，即左主初、二、三也，即太陰土懼初木氣，故至而晚也。何故也？後入二之氣，木氣退於位，始至也，故來晚也。今舉此法，餘皆馳之也。
　　又左問氣主先，右間氣主後也，皆與司天相得。即至也，先後有法於後述。若問氣勝於天，即至也。天勝於問氣，問氣不至也，其至有時也。亦取正對化之法，即左問氣隨陽遁於局中，取法并與天相得，遇直符而至也。以何見之爾？假令子年少陰司天，即左見太陰，太陰即土也，即土主五官也，即時甲子入五宮，即至也。又假令丑年太陰司天，即左見少陽相火也，火主九#7宮，即時甲子輪丑，入於離官，即少陽相火至也。今舉此二法，即餘皆戰之，審詳而用。
　　觀象應天紀篇
　　凡六氣之降昇得位，氣至觀之，有候氣之盛衰、逆順、吉凶，皆在五星形象之變異，日月氣候天象預報之，皆自司天之氣候占應者也。或氣至而星不見，或氣未至而先星見，或失度而離位，或前或後，或當大而反小，或小暗而卻明盛，或見一而見二，或氣應而星不應，或應見而卻不見，或日月之失度，或日月之明大，或日月之昏暗，或與氣候同見，或異#8星之相附，或星與月相并而異氣撓#9之，或同月度，或犯月角，或二星相刑而一星乃小，或二星光芒而相射，皆主吉凶之兆，下合上符，應之明顯萬化。民病時令并未來之災祥，并述此紀。假令少陰君火司天，上應艮煌之星，見而明盛，以表君火之在天，如不見有巳，何故也？若非水運太過，不見即凶。除水太過之年不在天，即不見。在地，地用氣時歲半之後當見，若非此二時，當見而不見，亦作不祥。或與五星并見，即君失朝政，或在金星之傍，金星大而明，艮煌暗而小，主武侯反叛之兆也。又艮煌似熒惑而赤，即小如熒惑，不光芒閃灼，本來赤而小明是也。若水星或木星相近之者，必於相位有欲勃逆之兆也。其火土相近之者，亦主不臣#10也。故五星不可與艮煌爭光，皆主不臣也。又艮煌或見二者，亦非熒惑相近也。其大小相似無別者，主未出世之君以此世也。又太白或有二見者，大小無異，相似無分別者，兼相近者，此一星是太白，一星是戈甲星也，見之主大央戰也。又熒惑或有二見者，大小相似無分別者，近之不離度，此者一星是熒惑，一星是亢極星，見之必大旱也，退之乃澤。及辰星或有二見者，大小相似無分別者，近不離度，一星是水星，一星名日霖澤星，見之主大雨也。其星落而如散者，主大雪。又歲星或有二見者，大小光芒皆相似，近不離度，一星名曰木星，一星名曰強寇星，見之草賊大勝也，半年應之。又鎮星或二見者，大小光芒甚相似，近不離度，一星名曰土星，一星名曰鄰域星，見之必鄰國侵疆界，次二年應之。此六氣相佐不祥者也。又云太白似老人星者何也？即金在天之年，見於北方，即秋見之，甚似太白，不相近而遠者，見之而秋有凍政，而不施肅殺，主國家之壽也。木在天之年，有景星見於束方，大如半月而明，有光芒，見之主明君出世。水在天者，有賢士星出見，似辰星，青白光而不芒，又小如辰星，相去而遠，即有賢人在野隱居，而不顯名也。又火在天有溫癘星見，其星四上二下，下二星如斗之身，至小而赤，見之而天下大疫，人死之半。如見之，只春分日用藥吐，吐之不患也。又火在天之年，有天鬱星，見一大而三小，時時有黃赤氣附之。見之，天下疵疫皆相染易，見之用藥於春分前汗之三，解也，凍上補下而不疾也。又木在天者，有毛頭星見，大而光芒，芒之乃長，此星不可散落，落即次三年化蝗蟲遍天下，食農田。又金在天之歲，太白與屍星相近者，屍星似棕星而小，小而昏中有白氣附之，此伏屍之氣也，主殺人百萬，流血千里。又熒惑亦不可近屍星，即人死多露屍於野。又土在天者或在泉之年，有稼穡星見，似土星而小，不同度，見之而天下豐登。又土在天之年，有大星見於南方，大而黃白，其星光芒閃灼，名曰瘴黃星，見之數夜，或作聲而散落，散落而作赤氣後黃色而消，來日天無風雲，天色乃黃，日乃昏，此名天鬱之氣也，主天下大疫，令人絕門皆死，見之可以吐汗之，皆不病。如人得此病，可吐下，不可溫補。火在天之年，月見赤色者，初出時見赤以為常，月至午未之間不退赤者，主大旱。又火犯月角者主旱，水犯月角者主大雨。又日出至辰巳以來無雲而昏者，君災；月望而赤#11昏，后妃災。又太白忽赤#12者，次日大風。又北斗間有黑氣南衝過河漢至南箕者，主大雨。又金在天有大星見束北方，大而光芒，下有小小之星，井#13微有白氣，名日彗星，見之主攙搶也。木在天之歲星失度，乃北游之年，至北斗，可近玄楞#14束西左右往來似動搖者，主一十二年國破民災兵勝之兆。又夜至四更，子之後丑之前，見束方如日#15出之象，赤氣甚高，可遍束方，氣散後有二大星出，至曉日出猶見，見之辰時末伏，名曰競#16 星。見之主國災民農失業。又太白陽年早見束方為啟明，陰年夕見西方為太白，若不依時度而交者，皆主兵亂失政之兆。日出束方有白氣如覆船者，主大殺凶年民病也。日出夕過下哺，有雲昏淡而不黑，欲散而變龍虎之形，又如鵝雁之狀，有奸賊亂政謀叛也。凡星晝見，皆主不臣。五星失度，皆主吉凶。木運木司天之歲，歲星當見，大而明中，木運與天符，木不及，反得金行勝，即太白反大而明。又與歲星同度，歲星乃小，太白甚盛，至相近者後七年而天下民病，病皆風燥二證，治之以苦熱，佐之以酸平。火運火司天之年，火得天符，水行復勝之，熒惑當大，反見辰星，辰星同度，熒惑伏之甚小，後三年而天下民病，病皆寒熱，治之以甘溫，佐之以苦熱。土運土司天之年，土得天符，木行勝之歲，鎮星當大，反見歲星，歲星同土#17 度，鎮星甚小，歲星光芒至近者，後八歲而天下民病，病皆風濕，治以辛凍，佐之以甘溫也。金運金司天之年，金不及，火來勝之，太白當大，反見熒惑，熒惑同度，太白甚小，熒惑光芒至近，後六年天下民病，病皆煩燥，治之以鹹寒，佐之以辛凍。水運水司天之歲，水不及，土來行勝，辰星當大，反見鎮星，鎮星同度，辰星甚小，鎮星光芒相近者，後六年而天下民病，病皆寒溫，治之以酸平，佐之以鹹寒。所謂病之年，皆從本生數而合之，可見其年木被金刑，即七年也，即木三金四共七年也。病風燥，金木二證，當罰金之有餘，次全木之不足也。火被水刑，即三年，即水一火二共三年。病寒熱，水火二證，當罰水之勝，次全火之不足。土被木刑，即八年，木三土五共八年。病風濕者，木土二證也，當罰木之勝，次全土之不足。金被火刑，即六年，火二金四共六年。病煩燥者，火金二證，當罰火之勝，次全金之不足。水被土刑，即六年，水一土五共六年。病寒濕，即水土二證，當罰土之有餘，次全水之不足。凡勝復之歲，若星不同度，星不相勝，即無此證也。若但只勝復，星不相伏，無此病災爾者。日照明之大#18表，光景之紀綱，群陽之精，眾貴之象。日大而行光，天下和平。日出有白光，陽無德。日暮無光，陽見刑也。日光曜，主有疾。日出一竿無光亭亭，光色無雲，民病。日未入西二竿亭亭無光者，人死。日過中半不明，主君道闕，民人失業。日有兩足，群雄起。日見赤足，國急見伐。日垂牙，夷狄侵，兵將用。日重耳，天子得地。黃氣抱日，執政之臣內忠。日晝日昏，不出日，大水。日正晝而冥晦者陰，反臣制君。日有黑光，不出六十日傷五穀，大水。日有六耳，六十日喪國。日傍有赤色如冠，耳有持，狀有兵，則大風起，暴雨。春日有四耳，天子有孫，不出三年。氣如虎觸日，將軍反。青龍守日，臣下有謀。青氣在日下上，利出軍。青赤氣掩日出，必有大戰。日傍有赤氣如虎，萬人死。日無色，日中有赤氣大如星，如踴躍者，人君凶。氣廣二尺在日束西，其國有憂兵起。日上有黑氣如蛟龍伏，必大風。冬至日，日出日入時俱有雲迎送者，歲人民疫病。其雲赤旱、白兵、黃疫、黑大水、青大風。日有黃暈二重，風雨順時，豐熟物賤。日有白暈，不出九十日有暴兵，歲多暴病，貴人多病。日暈青有三重，國多風雨，不出九十日，后妃災，冬雷夏雪。赤日暈再重，其災在下，所見國有蝗蟲，二百日旱，米貴，多盜賊，小有殘兵。日四重，四海有兵，一年止。日暈半重如鼎蓋者，欲清和親之國。日暈三重，諸侯反。日暈五重，其年饑荒，五穀貴#19。日暈十重，天下亡，地不出，五年。星墜為土，大饑荒，流血。星墜為沙，兵敗國亡。星墜為金，大兵起。星墜為石，落處人災。白虹霓，鎮星散為虹霓，白虹出其下，流血。白虹貫日，近臣叛。白虹夏生東方，麥貴。
　　白虹所見之處國殺人。白虹繞城不匝，從所在攻之勝。虹霓西見，歲中災婦人。虹霓屈旋城上，其下流血。赤虹從天上直下指之國喪亂。虹如屈蛇，頭下指處人民病。虹與日同出束方，所見凶年。虹在日左久不消，見之人災。太白下有白氣，主大兵。歲星下有青氣，主大風。鎮星下有黃氣，主大疫。辰星下有黑氣，主大水。熒惑下有赤氣，主大旱。月生暈，中有星，主大風。月後有黑氣，主大雨。月有影如小月於上，國有爭。月暈有二重，主風雨。月暈有四重，主四門國亂失政。月暈傍有雲如手，人民災。月下大三足，萬人死。月當圓不圓，四面白雲隨之，國后災。月兩角有大#20 星，人民災。月背後有大#21星，下有小眾星，主冰雹。有黑氣自月中出，次變赤者，第三日有黑風。月中有白氣出，主大雪。太白行宿其芒上銳下大，進退合度，當期而見，天下昌。太白高小而明，明而不芒，主太平。太白大而光芒，主兵甲。太白入月中，星色分明，臣有謀上。太白月掩之如蝕者，忠臣有受戮死者。太白生西，月生星北，國有兵強。星在月南，中國兵勝在南方。太白與月相逼，中問通三指兵#22兩指城憂。太白在鎮星北者，失地亡國。太白在西方高明，早見之，主強兵。太白在束方，出日猶見之，主兵戈事。太白當見不見，凶。月傍有眾星，有院圍月一匝，主國之勝。月傍有紫氣繞之，后妃有德。月圓而明，明而大，亭亭如不動，后妃有德。月圓而昏，無光明，后妃災。月見日而猶明，君無德。
　　素問六氣玄珠密語卷之三竟
　　#1憂：抄本作『變』。
　　#2呻：疑當作『神』
　　#2蒙：抄本作『朦』。
　　#3噫：抄本作『意』。
　　#4憶僖：抄本作『誼語』，下有『作憶僖』小字注文。
　　#5正：抄本作『政』。下同。
　　#6九：抄本作『七』。
　　#7異：抄本作『與』。
　　#8撓：抄本作『繞』。
　　#9主不臣：抄本作『正不至』。
　　#10而赤：抄本作『雲亦』。
　　#11赤：抄本作『出』。
　　#12井：抄本作『并』。
　　#13玄楞：抄本作『檐』。
　　#14日：抄本作『月』。
　　#15競：抄本作『饒』。
　　#16土：抄本作『一』。
　　#17大：抄本作『天』。
　　#18貴：抄本作『不實』。
　　#19大：抄本作『火』。
　　#20大：抄本作『火』。
　　#21兵：抄本作『與』。
　　素問六氣玄珠密語卷之四
　　啟玄子述
　　天運加臨紀篇
　　甲子上正徵，少陰君火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。運土相得，即火生土。熱化七，從標成數也。下臨肺氣，上從白氣奉天，即長氣之勝，大暑流行，民病喘咳，寒熱，鼾嚏，鼻窒，病本於肺，甲蟲災。勝之甚也，水來復之，復至也，玲氣反用，心藏病，生羽蟲，乃天夏炎反玲，辰星反大，艮煌不明。
　　甲午上正徵，少陰君火司天，熱行於上，正化盛而實，勝而不復。熱化二，從本生數也。長氣盛，大暑流行，肺氣上起，白氣奉天，肺病，甲蟲災。民病熱行於上，治之以鹹寒，水性水味，以伏火熱之勝也。勿食苦熱物，佐火之王也。上見艮煌明盛，太白之失色也。
　　乙丑上正宮，太陰土司天，對化盛而不實，勝而有復，運金天土相生也，雨化五。下刑腎氣衰，黑氣奉天，化氣之勝，濕氣乃盛，腎藏受病，久及膀胱，鱗蟲夭。民病陰痿不起，氣大衰而時反，腰雅痛，動轉不便。勝之甚也，木來復勝，大風數舉，民病脾胃，保蟲災，歲星反見，鎮星復昏。
　　乙未上正宮，太陰土司天，濕行於上，正化盛而實，勝而不復，雨化五。下臨腎藏受病，久及膀胱，鱗蟲災。雨濕之勝，民病痿厥，經寒，陰痿，失弱#1治之以鹹平，以木味木性以平土濕之勝。鎮星見大，辰星失色。
　　丙寅上正徵，少陽相火司天，正化盛而實，勝而不復。熱化二，從本生數也。長氣之盛也，下臨肺臟受病，久及大腸，甲蟲災。民病熱病行於上，皆煩滿鬱燠，治之以鹹寒，水味水性也，以伏火熱之盛。勿食苦熱物，佐火之勝。熒惑見大，太白乃小。
　　丙申上正徵，少陽相火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱化七，從標成數也。下臨肺氣，上從白氣奉天，暑流秋政，收氣不令，肺藏受病，甲蟲乃夭。民病上熱而咳喘，歟鱷。勝之至深也，水來復勝，寒令早，羽蟲反病，民病心寒熱作，肺得水運申金佐之，病得半。辰星反見，熒惑卻昏。
　　丁卯上正商，陽明金司天，燥行於上，對化盛而不實，勝而有復。下臨肝藏病，毛蟲災，皆不應，何故也？丁木運，運得卯木佐之，正月壬寅月，丁得壬合，得干力，又名歲會，故得平氣，即上陽明不能災之。情化九，從標成數也。太白明盛。
　　丁酉上正商，陽明金司天，燥行於上，正化盛而實，勝而不復。燥化四，從本生數也。酉為金，名曰同天符。下臨肝氣，上從蒼起奉天，悽滄數至，木伐草萎。民病脅痛，目赤，掉振鼓慄，筋痿不能久立。治之以苦熱，火味火性，可伏金性之疾。勿服辛凍物，佐金之勝也。太白大明，歲星還小。
　　戊辰上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，對化盛而不實，勝而有復。寒化六，從標成數也。下臨心藏，赤氣上從，水冰火氣高明，民病心藏，羽蟲災。勝之甚也，雨土來復，腎氣反病，鱗蟲亦災，辰星反暗，鎮星復明。土之還勝也，勝而心藏乃半。
　　戊戌上正羽，太陽寒水司天，正化盛而實，勝而不復。寒化一，從本生數也。治之以甘溫，即土之性味也。勿食鹹寒物，佐水之勝也。上應辰星之明盛，熒惑之失色也，其令准前，只不復也。
　　己巳上正角，厥陰司天，風行於天，對化盛而不實，勝而有復。風化八，從標成數也。下臨脾氣，上從而土且隆，保蟲夭，黃氣起，水乃青，土用革。體#2重，肌肉萎，食臧，口爽，風舉太虛，雲物搖動，目轉耳嗚。勝甚，金乃復之，燥乃至，白埃起，脾乃全，保蟲靜，太白反見，歲星復小。
　　己亥上正角，厥陰司天，風行於天，正化盛而實，勝而不復。風化三，從本生數。民病風病行於上，治之以辛凍，金之性味也。勿食酸和物，佐木之勝也。上應歲星光輝且大，鎮星暗伏。庚午上正徵，少陰君火司天，熱行於上，正化盛而實，勝而不復。熱化二，從本生數也。午為南方火，又見少陰君火，名曰同天符也。下臨肺氣，上從白氣奉上，甲蟲災，金用草木告，喘嘔，寒熱，嚏歟鈕，鼻室。大暑流行，天勝運，運太過，佐之於肺，甲蟲得氣，金災得半。昊煌明盛，太白亦然。
　　庚子上正徵，少陰君火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱化七，從標成數也。民病熱病行於上，大暑流行，長氣之勝，勝之甚，水來復之，暴玲卒至，心乃病，羽蟲災，反見辰星之大明，艮煌復小。
　　辛未上正宮，太陰土司天，濕行於上，正化盛而實，勝而不復。雨化五，下臨腎氣，上從黑氣奉天，鱗蟲災，水變埃冒，蕾買雨沉陰。胸中不利，陰痿，氣大衰而不起不動，當其時反腰雅痛，動轉不便，民病腫，濕行於上，治之以酸和，木之性味也。勿食甘溫物，佐土之勝也。上應鎮星見大，辰星不明。
　　辛丑上正宮，太陰土司天，濕行於上，對化盛而不實，勝而有復。雨化五，下臨腎藏受病，久及膀胱，鱗蟲困，化氣盛，藏氣不令。勝之甚，木來復，風大舉，脾乃病，保蟲殃，鎮星卻小，歲星復見。
　　壬申上正徵，少陽相火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱化七，從標成數也。下臨肺氣，上從白氣奉上，金用草木青，火見墦炳，革金且耗，大暑流行，金至困，水來復，即夏令暴玲，心乃病，羽蟲夭，反見熒惑，見大而明，太白復小。
　　壬寅上正徵，少陽相火司天，熱行於上，正化盛而實，勝而不復。熱化二，從本生數也。下臨肺藏受病，久及大腸，甲蟲乃夭。民病熱病行於上，治之以鹹寒，水之性味也。勿食苦熱物，佐火之勝也。熒惑大明，太白乃小。癸酉上正商，陽明金司天，燥行於上，正化盛而實，勝而不復。燥化四，從本生數也。酉為西方金也，上見陽明金，名日同天符也。民病燥行於上，治之以苦熱，火之性味也。勿食辛凍物，佐金之勝也。上應太白明耀，歲星復明。
　　癸卯上正商，陽明金司天，燥行於上，對化盛而不實，勝而有復。燥化九，從標成數也。下臨肝氣，上行蒼氣奉天，毛蟲乃夭，木用而立，土乃青，賡滄數至，木伐草萎。脅痛目掉，振鼓慄，筋委不能久立。勝深，火來復，即夏令炎灼，肺乃病，甲蟲還災，熒惑乃見，太白反暗。
　　甲戌上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，正化盛而實，勝而不復。寒水#3一，從本生數也。下臨心藏受病，赤氣上從，而火且明丹，羽蟲乃疾，長氣乃玲，收氣乃平，藏氣太過。民病寒行於上，治之以甘溫，土之性味也。勿食鹹寒物，佐水之盛也。上應辰星見大，熒惑不明。
　　甲辰上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，對化盛而不實，勝而有復。寒化六，從標成數也。下臨心藏受病，赤氣奉上，羽蟲乃殃，金乃告，寒睛妻時舉，勝則水冰，火氣高明。心熱煩滿，啞乾善渴，歟嚏喜悲，數欠。熱氣上行，寒乃復之，霜不時降，善忘心痛。勝甚即土來復，復至而雨濕沉陰，腎復病，鱗蟲亦然，鎮星乃小，辰星反伏。
　　乙亥上正角，厥陰司天，風行於上，正化盛而實，勝而不復。風化三，從本生數也。生氣乃盛，化氣不令，藏氣自平，脾藏病，保蟲傷。民病風病行於上，治之以辛凍，金之性味也。勿食酸和物，佐木之盛也。歲星明盛，鎮星暗小。
　　乙巳上正角，厥陰司天，風行於上，對化盛而不實，勝而有復。風化八，從標成數也。生氣乃化，盛氣弗令，藏氣自平，保蟲災，傷脾腹滿填噫，勝至探，金來勝之，名日復勝。清勁至，草木萎，霜露降。民病腹胱滿，治之苦熱，罰金之勝，佐之以辛凍。金之不足，太白反大，歲星復小。
　　丙子上正徵，少陰君火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱化七，從標成數也。熱氣下臨，肺氣上從，白氣奉天，金用，甲蟲災，草木告。喘嘔，寒熱，嚏凱鈕，鼻窒。大暑流行，金之災得其半，何故也？運水太過，勝於天，天令臧半，水更不復，上應艮煌明大。
　　丙午上正徵，少陰君火司天，熱行於上，正化盛而實，勝而不復。熱化二，從本生數也。午為南方火，少陰君火，名日同天符也。運雖水，一水不能勝二火，故異於丙子也。長氣盛，收氣衰，藏氣正，肺藏病，甲蟲災。民病熱病行於上，治之鹹寒，水之性味也，可伏火熱之疾。勿食苦熱物，佐火之盛也。熒惑大，太白小。
　　丁丑上正官，太陰雨土司天，濕行於上，對化盛而不實，勝而有復，濕化五。濕氣下臨，腎藏受病，上從黑氣奉天，水變埃冒雲雨。胸中不利，陰萎，氣大衰而不起不用，當其反，腰維痛，濕勝久，風木來復，化令失政，保蟲乃殃，脾腹病。鎮星反暗，歲星復明。
　　丁未上正宮，太陰雨土司天，濕行於上，正化盛而實，勝而不復。濕化五，木運平氣上刑#4，天令臧半，化氣雖勝，生氣自平，藏氣微，鱗蟲不災，腎病少半。民病腫，濕於上，治之以酸，佐之以平，勿食甘溫。鎮星明大。
　　戊寅上正徵，少陽相火司天，熱行於上，正化盛而實，勝而不復。暑化二，從本生數也。火熱大化中，戊火運太過，上與天符合德，下臨肺氣受病，甲蟲乃死，久肺病者亡。民病上熱而煩滿，久及大腸，便血血溢，長氣炎令，收氣失政，生氣自正。治之以鹹寒，用水之性味，滅火盛也。勿食苦熱物，佐火之王。熒惑明盛，太白失色。
　　戊申上正徵，少陽相火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱化七，從標成數也。火氣下臨肺氣，上從白氣奉天，金用草木青，火見墦媾，革金且耗，大暑以作，民病喘咳，甲蟲還夭，勝之雖甚，金得年力，申金佐之，水還來復，熱盛而終為玲，心反病，羽蟲復災，熒惑反小。
　　己卯上正商，陽明金司天，燥行於上，對化盛而不實，勝而有復。金與運土雖相得，子午火位為逆。燥化九，從標成數也。下臨肝氣，上從蒼氣奉天，木用而立，毛蟲災，土乃告，賡滄數至，木伐草萎。民病脅痛，目赤，筋痿。勝雖甚，木得年力，卯木佐之，不至衰。次火來復，燥中還暑，肺復困，甲蟲還災，太白反暗，熒惑復明。
　　己酉上正商，陽明金司天，燥行於上，正化盛而實，勝而不復。酉為金，名日同天符也。二金相合，土運相得。燥化四，從本生數也。生氣乃失，木乃萎，肝藏病，久及膽，毛蟲困，收氣盛，肅殺早至，木蒼落，民病燥病行於上，治之以苦熱，火之性味也。太白明盛，歲星失色。
　　庚辰上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，對化盛而不實，勝而有復。寒化六，從標成數也。下臨心氣，上從而火且奉上，金乃青，寒悽情時舉，則水冰，火氣高明，病還於心，久及小腸，羽蟲滅，勝之甚，土雨來復，埃濕令，雲雨至，腎生疾，及鱗蟲，辰星不見，鎮星復明。
　　庚戌上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，正化盛而實，勝而不復。寒化一，從本生數也。藏氣凜冽，長氣冷問，收氣自正。民病寒行於上院，治之以甘溫，土之性味也。勿用鹹寒，不可佐水之勝。辰星見大，熒惑不明。
　　辛巳上正角，厥陰木司天，風行於上，對化盛而不實，勝而有復。風化八，從標成數也。下臨脾氣，上從而土且隆，黃氣起，水青，土用革。體重，肌肉萎，食減，口爽，風布太虛，雲物搖動，目轉耳嗚。勝深也，金乃布令，白埃四起，肝復病，毛蟲反害，歲星復昏，太白還盛。
　　辛亥上正角，厥陰木司天，風行於上，正化盛而實，勝而不復。風化三，從本生數也。生氣自令，草木乃榮，化氣乃虧，雨濕不令，藏氣自正，民病於脾，保蟲困。風病行於上，治之以辛凍，金之性味。勿食酸，不可佐木王。歲星光芒，鎮星不明也。
　　壬午上正徵，少陰君火司天，熱行於上，正化盛而實，勝而不復。熱化二，從本生數也。長氣令炎，收氣失令，生氣自正，肺藏疾生，久及大腸，甲蟲災。民病熱於上，治之以鹹寒，水伏火熱，勿食苦熱，不佐心王。艮煌炤炤，太白失色。
　　壬子上正徵，少陰君火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱令下臨肺氣，上從白氣奉上，金用，草木青，甲蟲災。勝至深，水來復，復至，早夏有玲，至心還，病篤，羽蟲乃困，辰星再明，艮煌不見。
　　癸未上正宮，太陰土司天，濕行於上，正化盛而實，勝而不復。雨化五，雨勝化氣，令正，藏氣不凜，長氣自令，腎藏受病，鱗蟲災。民病腫濕於上，治之以酸，和以木性木味，可平土勝。鎮星光芒，辰曜不見。
　　癸丑上正宮，太陰土司天，濕行於上，對化盛而不實，勝而有復。雨化五，下臨腎氣，上從黑氣起，水變冰，埃冒雲雨，胸中不利，鱗蟲夭，腎氣虛衰者死。勝至久，木來風勝，大風時舉，
　　保蟲困，脾反病。歲星明大，鎮星明而復小。甲申上正徵，少陽相火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱化七，從標成數也。下臨肺藏氣，上從白氣上起奉天，甲蟲殃，金用，草告，火見墦媾，革金且耗，大#5暑正令，水復反玲，玲至心病，羽蟲災，辰星見大，熒惑復小。
　　甲寅上正徵，少陽相火司天，熱行於上，正化盛而實，勝而不復。熱化二，從本生數也。長氣炎灼，收氣不清，生氣自令，甲蟲夭，肺藏病，久及大腸。民病熱行上院，治之以鹹寒，水味水性，以伏火熱之勝。勿食苦熱物，佐火之王。熒惑星大，太白失色。
　　乙酉上正商，陽明金司天，燥行於上，正化盛而實，勝而不復。燥化四，從本生數也。生氣不化，收氣太過，化氣自正，下臨肝藏受病，久及於膽，毛蟲乃夭。民病燥行於上，治之以苦熱，火性火味。勿食辛凍物，佐金之勝也。中見金運，運與天合德，名日太一天符，三#6合會也。酉金也，運金也，司天金也。太白明盛，歲星乃小。
　　乙卯上正商，陽明金司天，燥行於上，對化盛而不實，勝而有復。燥化九，從標成數也。下臨肝氣，上行蒼氣奉天，木用而立，土乃青，賡滄數至，木伐草痿。脅痛目赤，掉振鼓慄，筋痿不能久立，毛蟲災。勝至深，火來復之，熱化秋正，肅殺不至，燥令不時，肺乃病，甲蟲反災，熒惑見大，太白還小。
　　丙戌上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，正化盛而實，勝而不復。寒化一，從本生數。運丙水太過，與天合德，日天符。藏氣化凜，長氣失令，收氣自正，下臨心藏受病，久及小腸，羽蟲乃死。民病寒病於上，治之以甘溫，土性土味。勿食鹹寒物，佐水之勝也。辰星見大，熒惑不明。
　　丙辰上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，對化盛而不實，勝而有復。寒化六，從標成數也。下臨心藏，上從而火赤之氣奉上，金乃青，水寒自勝於長氣，羽蟲死，心久病者亡。勝之甚也，土雨至土困化氣，埃濕還生，霖#7雨至，腎病生，鱗蟲反瘁，鎮星明，辰曜伏，即謂天符，復乃臧半也。
　　丁亥上正角，厥陰木#8司天，風行於上，正化盛而實，勝而不復。風化三，從本生數也。化氣不令，化氣有餘，草木乃榮，藏氣自正，脾藏受病，保蟲災。民病風病行於上，治之以辛凍，金味金性，可伏木之勝也。勿食酸物，佐木之王#9，運與天同，曰天符之歲，歲星大而明，鎮星昏且小。
　　丁巳上正角，厥陰木司天，風行於上，對化盛而不實，勝而有復。風化八，從標成數也。下臨脾氣，上從而齡埃奉上，水乃青，肌肉萎，食臧口味，風舉太虛，雲物動搖，目轉耳嗚，保蟲困。勝深也，燥金至，至而白埃可翳#10，太虛木，葉未黃而凋落，肝反病生，毛蟲災，歲星還小，太白復明，不是天符，其災至甚。
　　戊子上正徵，少陰君火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱化七，從標成數也。戊火運得天符，下臨肺氣，上從白氣奉天，木乃青，火見墦炳，金且太耗，肺病，甲蟲災。勝之非久，水復勝來，發暴玲，夏令滅炎政而時虧，心病作，羽蟲亡，反見辰星於五更，熒惑小沈於夕，晚又過天符，勝之亦小。
　　戊午上正徵，少陰君火司天，熱行於上，運戊火、年午火、少陰火，名曰太一天符，三合會。正化盛而實，勝更甚，終無復。熱化二，從本生數也。長氣炎灼，收氣猶熱，生氣自正，羽蟲化，甲蟲災。肺氣宿病者死，民病行於上熱，煩渴不止，治之以鹹寒，水味水性，可伏火熱之勝。勿食苦熱物，佐心之勝也。熒惑、艮煌二見，太白伏。
　　己丑上正宮，太陰土司天，濕行於上，對化盛而不實，勝而有復。雨化五，下臨腎氣，上從黑氣奉天，水變埃冒，雲雨令施，濕氣勝，寒氣衰，腎病，鱗蟲災。勝之次，木變風來，塵飛太虛，埃昏卒起，脾病於民，保蟲還夭。歲星夕見於束方，鎮曜欲曉見小，謂己土作天符，其災減之少半。
　　己未上正官，太陰土司天，濕行於上，正化盛而實，勝而不復。己合天符土，雨化五。化氣濕熱，藏氣反溫，長氣自正，鱗蟲災。腎藏病，民病腫濕於上，治之以酸平，木性木味，以平土力。鎮星大而閃閃，辰星而不睹。
　　庚寅上正徵，少陽相火司天，熱行於上，正化盛而實，勝而不復。熱化二，從本生數也。長氣炎令，收氣失令，生氣自正，肺藏病，甲蟲災。民病上熱煩滿，治之以鹹寒，以水伏火。熒惑夕見而灼灼，太白五更為啟明。
　　庚申上正徵，少陽相火司天，熱行於上，對化盛而不實，勝而有復。熱化七，從標成數也。下臨腎氣，上從黑氣奉上，金用，草木告，炎令時布，大暑流金，肺病，甲蟲災，秋正猶熱。熱甚，寒水來刑，暴玲卒至，心生寒熱，羽蟲夭失，辰星早見，熒惑晚昏。運得庚，肺危不死，雖困不至傷也。
　　辛卯上正商，陽明金司天，燥行於上，對化盛而不實，勝而有復。燥化九，從標成數也。下臨肝藏氣，上蒼氣奉天，土乃告，燥氣頻施，肝藏病，毛蟲災。勝之甚，火熱布炎，肺藏還病，甲蟲又衰，熒惑乃見，太白失色。
　　辛酉上正商，陽明金司天，燥行於上，正化盛而實，勝而不復。燥化四，從本生數也。收氣力清燥，生氣不令，草木晚榮，化氣自正，酉為金，名日同天符。肝藏病，毛蟲災，民病燥病行於上，治之以苦熱，火味火性，以伏金勝．o太白大盛，歲星夕見而小。
　　壬辰上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，對化盛而不實，勝而有復。寒化六，從標成數也。下臨心藏，赤氣奉上，金且青，寒情悽時舉，則大冰，火氣高明，心藏病，羽蟲災。勝甚則雨土來復，褥暑埃濕，霖雨至，腎反病，鱗蟲困，辰星不見，鎮星還大而明。
　　壬戌上正羽，太陽寒水司天，寒行於上，正化盛而實，勝而不復。寒化一，從本生數也。藏氣化凜，長氣不令，收氣自正，下臨心藏受病，羽蟲災。民病寒病行於上，治之以甘溫，用土性土味，以伏寒之勝。勿食鹹寒物，佐水之勝也。辰星大明，熒惑乃暗。
　　癸巳上正角，厥陰木風司天，風行於上，對化盛而不實，勝而有復。風化，八，從標成數也。下臨脾氣，上從齡黃奉上，土且隆，水乃告，肌體重，內#11痿，脾病，保蟲災。勝欲深，金燥至，肅殺生，木凋零，肝反病，毛蟲災。歲星反小，太白大明。
　　癸亥上正角，厥陰木風司天，風行於上，正化盛而實，勝而不復。風化三，從本生數也。生氣乃盛，草木早榮，化氣不令，藏氣自正，脾藏受病，保蟲災。民病風病行於上，治之以辛凍，用金性金味，以伏風木之勝。勿食酸物，佐木之勝也。歲星明盛，鎮星不明矣。
　　素問六氣玄珠密語卷之四竟
　　#1弱：疑當作『溺」。
　　#2體：據上下文例，此前疑脫『民病」二字。
　　#3水：依上下文例，似當作『化」。
　　#4刑：抄本作『行』。
　　#5大：抄本作『火』。
　　#6三：抄本作『二』。
　　#7霖：抄本作『霧』。
　　#8木：原作『本』，據文義改。
　　#9王：抄本作『性』。
　　#10翳：抄本作『醫』。
　　#11內：抄本作『肉』。
　　素問六氣玄珠密語卷之五
　　啟玄子述
　　占候氣運紀#1篇
　　夫運者動也，即周流迴復運動也。於昇沉之中，太虛之內，上下相招，氣臨運轉之候也。自太始開闢天地，於昇降二氣之中，有轉輪迴復之氣，皆稟五行，故曰五運也。即土運於甲己之問，金運於乙庚之問，木運於丁壬之間，火運於戊癸之問，水運於丙辛之問，此十干之內五氣周流，名日運氣。即於第二甲之間，於司天在泉之內，故名日三元。三元共合，方始運動，於是三才、四時、六氣，萬化生成悉由之耳。故或承天令而不化，或刑地化而不生，或被天臨而運不應，或被地承而氣不專#2或太過而自勝，或不及而反受他刑，或自虧而卻還平位，是故天令應化，地產生成，四時易正，萬化枯榮，悉由之耳。故嘉祥與凶兆來可見之，太平與禍亂亦可先知，不稔與豐登亦乃由之，民病災青亦可驗也。故來之有日，視之有時，觀之有法，亦從方位占其算法，視之時辰，不可容易而見也。須審詳日數，自有加臧生成進退之數也。亦須潔摩齋戒方可視之，勿示非人也。其等法自大唐麟德元年甲子歲正月一日己酉朔，婁金狗先下，積年乃臧其一；次七因之；次十九除一，名閏數；次十二乘之，乘後卻加入閏數，後加入本月數；次下位別張之，乃去其一半；次出卻閏數，又虛去其五行；次以上位進之一位，後三因之；次出下位之數，名去小盡也；後加月下令日，看得幾何；次六十去之，去之不盡，乃百乘之；又八十七去之，去之不盡者，乃加入運數。太過如#3成數，不及加生數，看得幾何。如陽年逢偶數即加一，陰年逢奇數即臧一，其數是當日日下刻中之數也。
　　太過運二十四法諸運來有日，氣運至有時刻，故太過來早十三日，不及來晚十三日，平氣運與司天同日，天刑運與司天後五日，地刑運與司天後六日。算數自有時刻并算法也。
　　一、甲子，甲土運太過，子陽年，籌數加六，何#4故也？以子為坎，其數一，土運無成數，即數五也，五一共成六也，是算時刻中加六刻也。運交時面向寅望，先有青氣見，見畢，次有黃氣自甲橫流至子乃終。其氣深明，別無問色，以表上#5氣之盛也。
　　二、甲午，甲土運太過，午陽年，算數加十四，何故也？午為離，其數九，土數五，共成十四也。故加十四刻。運交時面向寅望，先有青黃氣見，見畢，次有黃氣自甲橫流至午乃終。其氣色深行疾，應時別無他色即吉，以表土氣之盛也。
　　三、甲戌，甲土運太過，戌陽年，籌數加十，何故也？戌為土，其數五，土運數五，二五共成十也，故加十刻。運交時面向寅望，先有青氣見，見畢，次有黃氣自甲橫流至戌乃終。行疾，其色深，應時即吉，反之者凶。
　　四、甲辰，甲土運太過，辰陽年，算數加十刻，何故也？辰為土，其數五，運為土，其數五，二五成十也，故加十刻。運交時，面向寅望，先有青氣見，見畢，次有黃氣自甲橫流至辰乃終。氣深行疾，應時刻，不往別位，皆吉。
　　五、甲申，甲土運太過，申陽年，籌數加七刻，何謂也？申為坤，其數二，土運其數五，二五共成七也，故加七刻。運交時面向寅望，先有青氣見，見畢，次有黃氣自甲橫流至申乃終。其色應時不移，行疾不往他處，皆吉。
　　六、甲寅，甲土運太過，寅陽年，算數加十三，何謂也？寅為艮，其數八，土運其數五，八五共成十三也，即加十三刻。運交時面向寅望，先有青氣見，見畢，次有黃氣出，不橫流，上衝天，寅甲同象，故不橫流，不移時，氣久不消吉。
　　七、丙子，丙水運太過，子陽年，算數加七刻，何故也？子為坎，其數一，水運太過，從成其數六，一六共成七也，即加七刻。運交時面向巳望，丙寄巳位故也。先有赤氣見，見畢，次有黑氣自丙至子乃終。氣色深，行疾，來應時，不移位吉。
　　八、丙午，丙水運太過，午陽年，算數加十五刻，何謂也？午為離，其數九，水運太過，從成其數六，六九共成十五也，故加十五刻。運交時面向巳望，先有赤氣見，見畢，次有黑氣從丙#6至午，皆黑色，色獨見，不移時，不犯別位吉。
　　九、丙戌，丙水運太過，戌陽年，籌數加十一，何故也？戌為土，其數五，水太過，從成其數六，五六共成十一· 也，故加十一刻。運交時面向巳望，先有赤氣見，見畢，次有黑氣自丙至戌乃終。氣色深，行疾，不犯他色，即吉。
　　十、丙辰，丙水運太過，辰陽年，籌數加十一，何故也？辰為土，其數五，水運太過，從成其數六，五六共成十一也，故加十一刻。運交時面向巳望，先有赤氣見，見畢，次有黑氣自丙至辰乃終。黑色應來順時，不犯別位吉。
　　十一、丙申，丙水運太過，申陽年，籌數加八，何故也？申為坤，其數二，水運太過，從成其數六，二六共成八也，故加八刻。運交時面向巳望，先有赤氣見，見畢，次有黑氣從丙至申乃終。氣色深，行疾，來應時，不犯他位吉。
　　十二、丙寅，丙水運太過，寅陽年，算數加十四，何故也？寅為艮，其數八，水運太過，從成其數六，八六共成十四也，即加十四刻。運交時面向巳望，先有赤氣見，見畢，次有黑氣自丙至寅乃終。其色探，行疾，來不失時位，即吉。
　　十三、戊子，戊火運太過，子陽年，算數加八，何故也？子為坎，其數一，火太過，從成其數七，七一共成八也，故加八刻。運交時面向已望，即丙戊俱在巳也，先有黃氣見，見畢，次有赤氣自戊至子乃終。其色深，其行疾，來順時，不移位吉。
　　十四、戊午，戊火運太過，午陽年，算數加十六，何故也？午為離，其數九，火運太過，從成其數七，七九共成十六也，故加十六刻。運交時面向巳望，先有黃氣見，見畢，次有赤氣自戊至午乃終。其色深，其行疾，應時歸本位吉。
　　十五、戊申，戊火運太過，申陽年，等數加九，何故也？申為坤，其數二，火運太過，從成其數七，二七共成九也，故加九刻。運交時面向巳望，先有黃氣見，見畢，次有赤氣自戊至申乃終。氣色深，行疾，不移位，應時吉。
　　十六、戊寅，戊火運太過，寅陽年，算數加十五，何故也？寅為艮，其數八，火運太過，從成其數七，七八共成十五也，故加十五刻。運交時面向巳望，先有黃氣見，見畢，次有赤氣自戊至寅乃終。其色深，其行疾，應時不移位吉。
　　十七、庚戌，庚金運太過，戌陽年，算數加十四，何故也？戌為土，其數五，金運太過，從成其數九，九#7五共成十四也，故加十四刻。運交時面向申望，只有白氣自庚至戌乃終。無別色，應時不犯他位吉。
　　十八、庚辰，庚金運太過，辰陽年，算數加十四，何故也？辰為土，其數五，庚金運太過，從成其數九，五九共成十四也，故加十四刻。運交時面向申望，只有白氣自庚至辰乃終。其色深，其行疾，應時不失位吉。
　　十九、壬子，壬木運太過，子陽年，籌數加九，何故也？子為坎，其數一，木運太過，從成其數八，八一共成九也，故加九刻。運交時面向亥望，壬本寄亥，先有黑氣，次有青氣從亥至子乃終。其色探，行疾，不往他位吉。
　　二十、壬午，壬木運太過，午陽年，籌數加十七，何故也？午為離，其數九，木運太過，從成其數八，八九共成十七也，故加十七刻。運交時面向亥望，先有黑氣見，見畢，次有青氣自壬至午乃終。其色深，其行疾，應時不移位吉。
　　二十一、壬戌，壬木運太過，戌陽年，算數加十三，何故也？戌為土，其數五，木運太過，其數八，八五共成十三也，故加十三刻。運交時面向亥望，先有黑氣見，見畢，次有青氣自壬至戌乃終。其色深，其行疾，應時不移位吉。
　　二十二、壬辰，壬木運太過，辰陽年，算數加十三，何故也？辰為土，其數五，木運太過，其數八，八五共成十三也，加#8十三刻。運交時面向亥望，先有黑氣見，見畢，次有青氣自壬至辰乃終。其色深，其行疾，應時不移位吉。
　　二十三、壬申，壬木運太過，申陽年，籌數加十，何故也？申為坤，其數二，水運太過，從成其數八，二八共成十也，故加十刻。運交時面向亥望，先有黑氣見，見畢，次有青氣自壬至申乃終。其色深，其行疾，應時不移位吉。
　　二十四、壬寅，壬木運太過，寅陽年，籌數加十六，何故也？寅為艮，其數八，木運太過，從成其數八，八八共成十六也，故加十六刻。運交時面向亥望，先有黑氣見，見畢，次有青氣自壬至寅乃終。其色深，其行疾，應時來，不犯他位，順也。
　　素問六氣玄珠密語卷之五竟
　　#1紀：抄本作『化』。
　　#2專：抄本作『轉」。
　　#3如：疑當作『加』。
　　#4何：原脫，據下文文例補。
　　#5上：抄本作『土」。
　　#6丙：原作『巳J，據前後文例改。
　　#7九：原脫，據文義文例補。
　　#8加：據前後文例，此前應有『故』。
　　素問六氣玄珠密語卷之六
　　啟玄子述
　　天罰有餘紀篇
　　天刑運六法
　　共陽年三十年數，即運當太過而司天刻之，故當盛而不得盛也，故非太過又非不及也，故無災害，亦無勝復，此非陰年故也。
　　一、庚子，庚金運太過，子陽年，算數加五，何故也？子為坎，其數一，庚金運陽年，當太過也，為上見少陰君火司天，下刑金運，火伏金盛，不得有餘，故非太過也。其數從生，故只加四，一四共成五也，故加五刻。運交時面向申望，庚本寄申，只有白氣，自庚至子乃終。終有天見赤氣，來刑於金氣，即金不能傷於木，此非陰年，亦非太過，故日天刑運也。
　　一不庚午，庚金運當太過，午陽年，算數加十三，何故也？午為離，其數九，庚金運當太過，為上見少陰君火司天，下刑金運，火伏金盛#1不得有餘，故非太過。其數從生，其數四，四九共成十三也，故加十三刻。運交時面向申，只有白氣，自庚至午乃終。終有天赤氣，下刑伏金之氣，不得太過，亦非陽非陰年也。
　　三、庚寅，庚金運當太過，寅陽年，算數加十二，何故也？寅為艮，其數八，庚金運當太過，為上見少陽相火司天，火伏金盛，下刑不得有餘，故非太過也。其數從生，其數四，四八共成十二也，故加十二刻。運交時面向申望，只有白氣，自庚至寅乃終。終有天赤氣，下刑金運，不得太過，其氣不能傷木也。
　　四、庚申，庚金運當太過，申陽年，算數加六，何故也？申為坤，其數二，庚金運當太過，上見少陽相火司天，下刑金，火伏金盛，不得有餘。從其生數，其數四，四二共成六也，故加六刻。運交時面向申望，只有白氣，自庚直起，更不橫流。庚本在申，故氣直起，次天有赤氣來刑，故太過，亦非陰年，其氣不得傷木也。
　　五、戊戌，戊火運當太過，戌陽年，等數加七，何故也？戌為土，其數五，戊火運當太過，為上見太陽寒水司天，下刑火運，不得有餘，故從生數。其數二，二五共成七也，故加七刻。運交時面向巳望，先有黃氣見，次有赤氣橫流，自戊至戌乃終。終有黑氣在天，下刑火氣，故非太過也。
　　六、戊辰，戊火運當太過，辰陽年，算數加七，何故也？辰為土，其數五，戊火運當太過，為上見太陽寒水司天，下刑火運，水伏其火盛，不得有餘，故非太過。從其生數，其數二，二五共成七也，故加七刻。運交時面向巳望，先有黃氣見，次有赤氣自戊至辰乃終，終有天黑氣來刑，伏其火運，不得傷金，故非太過，亦非陰年。
　　陰虧平正紀篇
　　不及運一十七法此陰年也。
　　二、乙丑，乙#2金運不及，丑陰年，算數臧九，何故也？丑為土，其數五，乙金運不及，不及從生，其數四，五四共成九也，故減九刻。陰年法臧也，此不及年。運交時面向辰，乙本寄辰，先有綠氣見，乙之色也。見畢，次有白氣自乙橫流至丑乃終。其色澹，其行遲，或有赤氣并至，或後有赤氣來，表火行勝，次後有黑氣至，表水行復也。
　　二、乙未，乙金運不及，未陰年，籌數臧九，何故也？未為土，其數五，乙金運不及，從生數，其數四，四五共成九也，故臧九刻也。運交時面向辰望，先有綠氣見，見畢，次有白氣自乙至未乃終、或赤氣并來，即知其勝甚，赤氣後來，其勝微。黑氣次來大即復甚，來小即復微。
　　三、乙亥，乙金運不及，亥陰年，算數臧十，何故也？亥為乾，其數六，乙金運不及，從生數，其數四，四六共成十，故臧十刻也。運交時面向辰望，先有綠氣見，見畢，次有白氣自乙至辰乃終。其色澹，其行遲，赤氣并來其勝甚，後來即其勝微。次黑氣來大即復大，來小即復小。
　　四、乙已，乙金運不及，巳陰年，籌數臧八，何故也？巳為巽，其數四，乙金運不及，從生數，其數四，四四共成八，故喊八刻也。運交時面向辰望，先有綠氣見，見畢，次有白氣自乙至巳乃終。其色澹，其行遲，赤氣并來其勝深，後來其勝微。黑氣來大即復大，來小即復小。
　　五、丁丑，丁木運不及，丑陰年，算數喊八，何故也？丑為土，其數五，丁木運不及，從生數，其數三，三五共成八也，故臧八刻。運交時面向未望，丁本寄未，先有紅氣見，見畢，次有青氣自丁至丑乃終。終有白氣并來，金勝即甚；白氣後來，其勝即微。次後有赤氣至，來大即火復大，來小即火復小，早得運復也。
　　六、丁未，丁木運不及，未陰年，籌數喊八，何故也？未為土，其數五，丁木運不及，從#3生數，其數三，三五共成八，故臧八刻。運交時面向未望，先有紅氣見，見畢，次有青氣上起，不橫流至未，丁本在未，故不橫流也。如白氣并見，金勝即甚，次見者其勝微。次後有赤氣，來大即火復大，來小即火復小也。
　　七、丁酉，丁木運不及，酉陰年，算數臧十，何故也？酉為兌，其數七，木運不及，其‘數三，三七共成十，故臧十刻。運交時面向未望，先有紅氣見，見畢，次有青氣自丁橫流至酉乃終。其色擔，其行遲，白氣并來，金勝即甚，次來其勝即小。赤一氣次後來大即火復大，來小即火復小也。
　　八、己卯，己土運不及，卯陰年，算數喊八，何故也？· 卯為震，其數三，己土運，其數五，土無成數，只五也。三五共成八，故喊八刻也。運交時面向未，己亦寄未，先有紫氣見，見畢，次有黃氣自己橫流至卯乃終。青氣并來，木勝即甚，後來木勝即微。次後有白氣，來大即金復大，來小即金復小也。
　　九、己酉，己土運不及，酉陰年，籌數減十二，何故也？酉為兌，其數七，己土運不及，其數五，七五共成十二，故喊十二刻也。運交時面向未望，先有紫氣見，見畢，次有黃氣自己橫流至酉乃終。青氣并來，木勝即甚，後來木勝即小。次後有白氣，來大金復即大，來小金復即小。
　　十、己巳，己土運不及，巳陰年，籌數臧九，何故也？巳為巽，其數四，己土運不及，其數五，四五共成九，故喊九刻。運交時面向未望，先有紫氣見，見畢，次有黃氣自己橫流至巳乃終。青氣并來，木勝即甚，後來木勝即小。次後有白氣，來大金復即大，來小金復即小。
　　十一、己亥，己土運不及，亥陰年，籌數喊十一，何故也？亥為乾，其數六，己土運不及，其數五，五六共成十一，故喊十一刻。運交時面向未望，先有紫氣見，見畢，次有黃氣自己橫流至亥乃終。青氣并來，木勝即甚，後來木勝即小。次後白氣，來大其金即復大，來小即金復小。
　　十二、辛卯，辛水運不及，卯陰年，籌數喊四，何故也？卯為震，其數三，水運不及，從生數，其數一，一三共成四，故臧四刻也。運交時面向戌，辛本寄戌，先有溫白色見如褐色也，見畢，次有黑氣自辛橫流至卯乃終。黃氣并來，其土勝即甚，後來土勝即微。次後青氣來大木復即大，青氣來小木復即小。
　　十三、辛酉，辛水運不及，酉陰年，算數臧八，何故也？酉為兌，其數七，水運不及，其數一，一七共成八，故臧八刻也。運交時面向戌望，先有溫白色見，見畢，次有黑色自辛橫流至酉乃終。黃氣并來，土勝即甚，後來土勝即微。次後有青氣，來大木復即大，來小木復即小。
　　十四、辛巳，辛水運不及，巳陰年，算數臧五，何故也？巳為巽，其數四，辛水運不及，其數一，一四共成五，故臧五刻。運交時面向戌望，先有溫白色見，見畢，次有黑氣自辛橫流至巳乃終。黃氣并來，其土勝即大，後來土勝即微。次後青氣，來大木復即大，來小木復即小。
　　十五、辛亥，辛水運不及，亥陰年，籌數臧七，何故也？亥為乾，其數六，辛水運不及，其數一，一六共成七，故臧七刻。運交時面向戌望，先有溫白色見，見畢，次有黑氣自辛橫流至亥乃終。黃氣并來，土勝即甚，後來土勝即微。次後有青氣，來大木復即大，來小木復即小。
　　十六、癸丑，癸火運不及，丑陰年，算數臧七，何故也？丑為土，其數五，癸火運不及，其數二，二五共成七也，故臧七刻。運交時面向丑望，癸本寄丑也。先有碧氣見，見畢，次有赤氣直起衝天，癸丑一家，故不橫流也。其色擔，黑氣并見，水勝即甚，後來水勝即微。次後黃氣，來大土復即大，來小土復即小也。
　　十七、癸未，癸火運不及，未陰年，算數臧七，何故也？未為土，其數五，癸火運不及，其數二，二五共成七，故減七刻也。運交時面向丑望，先有碧氣見，見畢，次有赤氣自癸橫流至未，其色澹，其行遲。黑氣并來，水勝乃甚，後來水勝即微。次後有黃氣，來大土復即大，來小土復即小。
　　平氣運一十六法即一十三也。
　　於四歲會中有三去#4 同天符，故十三也。
　　一、己未，己土運為陰，當不及，未陰年，即上遇太陰土司天合其德，故日天符也。符合己土運氣正，故無邪剋，日平氣也。氣來日與司天同日也。等數未為土，臧五；己得加平氣，加五。一加一臧，故非不及，亦非太過也。運交時面向未，己本寄未也，先有紫氣見，見畢，次有黃氣上起衝天，天亦有黃氣相接，故得天氣同。別無他色問吉。
　　二、己丑，己土運當不及，丑陰年，上遇太陰土司天氣合德，日天符也。算數丑臧五，土運加五。運交時面向未望，先有紫氣見，見畢，次有黃氣自己橫流至丑，天有黃氣相合，別無他色問吉。
　　三、乙酉，乙金運當不及，酉陰年，上遇陽明金司天，又同歲會也。酉亦是金也，算數酉臧七，金運加七。運交時面向辰望，先有綠氣見，見畢，次有白氣自乙橫流至酉，天有白氣相合，別無他閒吉。
　　四、乙卯，乙金運當不及，卯陰年，上遇陽明金司天，名日天符合德也。算數卯為震，臧三，乙金運加七。運交時面向辰望，先有綠氣見，見畢，次有白氣自乙橫流至卯，天有白氣相合，別無他間吉。
　　五、丁亥，丁木運當不及，亥陰年，上遇厥陰木司天氣合德，日天符也。等數亥為乾，臧六，丁木運加八。運交時面向未望，先有紅氣見，見畢，次有青氣自丁橫流至亥，天有赤氣相合，別無他問吉。
　　六、丁巳，丁木運當不及，巳陰年，上遇厥陰木司天氣合德，日天符也。算數巳臧四，丁木運加八。運交時面向未望，先有紅氣見，見畢，次有青氣自丁橫流至巳。天有赤氣相合，別無他問吉。已上六皆天符，平氣也。
　　七、癸巳，癸火運當不及，巳陰年，下遇少陽相火在泉，下得司地合德，名日同歲會也。算數巳臧四，癸火運加七。運交時面向丑望，先有碧氣見，見畢，次有赤氣自癸橫流至巳，地有赤氣相合，別無他色相間吉。
　　八、癸亥，癸火運當不及，亥陰年，下遇少陽相火在泉，下得司地合德，曰同歲會也。算數亥臧六，癸火運加七也。運交時面向丑望，先有碧氣見，見畢，次有赤氣自癸橫流至亥，地有赤氣相合，別無他問吉。
　　九、辛丑，辛水運當不及，丑陰年，下遇太陽寒水在泉，下得水司地合德，故日同歲會也。算數丑臧五，水運加六。運交時面向戌望，先有溫白色見，次有黑氣自辛橫流至丑，地有黑氣相合，無他問吉。
　　十、辛未，辛水運當不及，未陰年，下遇太陽寒水在泉，下得水司地合德，日同歲會也。等數未減五，辛水運加六。運交時面向戌望，先有溫白色見，見畢，次有黑氣自辛橫流至未，地有黑氣相合，別無他色問吉。
　　十一、癸卯，癸火運當不及，卯陰年，下遇少陰君火在泉，下得火司地合德，日同歲會也。算數卯臧三，癸火運加七。運交時面向丑望，先有碧氣見，見畢，次有赤氣自癸橫流至卯，地有赤氣相合，無他色問吉。
　　十二、癸酉，癸火運當不及，酉陰年，下遇少陰君火在泉，下得火司地合德，日同歲會也。籌數酉臧七，癸火運加七。運交時面向丑望，先有碧氣見，見畢，次有赤氣自癸橫流至酉，地有赤氣相合，別無他問吉。
　　十三、丁卯，丁木運當不及，卯陰年，卯亦為木，卯木相口，故得正歲會也。卯臧三，丁木運加八。運交時面向未望，先有紅氣見，見畢，次有青氣自丁橫流至卯，卯上別有青氣相迎，故名歲會也。歲會有四，今說此一，別有三，故與天符同也。是乙酉、己未、己丑此三年也，故平氣十六數，實居十三年也。
　　素問六氣玄珠密語卷之六竟
　　#1盛：抄本作『運』。
　　#2乙：原脫，據前後文例補。
　　#3 從：原作『後』，據前後文例改。
　　#4去：疑當作『法』 。
　　素問六氣玄珠密語卷之七
　　啟玄子述
　　運臨超#1接紀篇
　　脫臨運二十法
　　脫臨者，是六十甲子中有支干不相臨者，此是大凶年也。不必每遇#2此年皆脫臨也，或百餘年問或遇一次，此即天下民農皆失業荒荒然也。言二十法者，於六十年中四十年也，自太古至今常臨不脫也。有#3守支十二年，常臨不脫。
　　一甲寅，二乙卯，三戊午，四己未，五庚申，六辛酉，七丙午，八丁未，九壬子，十癸丑，十一戊戌，十二己巳。此十二年守支，常臨不脫也。
　　次有天符十二年，常臨也。
　　一戊子，二戊午同守支，三戊寅，四戊申，五丙戌，六丙辰，七己丑，八己未同守支犯守支年，九乙卯同守支，十乙酉，十一丁巳，十二丁亥。此十二天符年中，三年同守支，只九年實數也。
　　次有十二地合，亦常臨不脫也。
　　一庚子，二庚午，三辛丑，四辛未，五壬寅，六壬申，七癸酉，八癸未，九甲辰，十甲戌，十一癸巳，十二癸亥。此十二年地合，常臨不脫也。
　　次有十直符，亦常臨不脫也。
　　一壬辰，二壬戌，三丙午同守支，四丙子，五丙寅，六丙申，七辛卯，八辛酉同守支，九乙未同守支，又同天符，十己丑同天符。此十年內五年同上。已上四十六年內八年同，只得三十八年。
　　有甲子為元首亦常臨，又有丁卯歲會亦不脫又二年，計得四十年常不脫臨，內只有二十年脫臨也。
　　一、乙丑，運交時面向辰望，只有綠氣見，其白氣出而復沒，運不至丑，此是乙不臨丑也。此是大凶年也。
　　二、戊辰，等數同太過，運交時面向巳望，先有黃氣見，其赤氣見而復沒，或不見，此是戊不臨辰也，即天干不臨地支也。
　　三、乙亥，算數同陰年，運交時面向辰望，先有綠氣見，其白氣見而復沒，不來至亥，是乙不臨亥也。
　　四、丁丑，等數同陰年，運交時面向未望，先有紅氣見，其青氣見而復沒，不來至丑，是丁不臨丑也。
　　五、己卯，等數依陰年，運交時面向未望，先有紫氣見，其黃氣見而復沒，不來臨卯，是己不臨卯也。
　　六、庚辰，算數依陽年，運交時面向申望，先有白氣見而復沒，不至於辰，是庚不臨辰也。
　　七、辛巳，籌數依陰年，運交時面向戌望，先有溫白色見，其黑氣見而復沒，是辛不臨巳也。
　　八、壬午，等數依陽年，運交時面向亥望，先有黑氣見，其青氣見而復沒，不來至午，是壬不臨午也。
　　九、癸未，等數依陰年，運交時面向酉望，先有碧氣見，其赤氣見而復沒，不來至未，是癸不臨未也。
　　十、甲申，等數依陽年，運交時面向寅望，先有青氣見，其黃氣見而復役，不來至申，是甲不臨申也。
　　十一、庚寅，籌數依陽年，運交時面向申望，先有白氣見，其氣見而復沒，不來至寅，是庚不臨寅也。
　　十一不辛卯，算數依陰年，運交時面向戌望，先有溫白色見，其黑氣見而復沒，不來至卯，是辛不臨卯也。
　　十三、甲午，算數依陽年，運交時面向寅望，先有青氣見，其黃氣見而復沒，不來至午，此是甲不臨午也。
　　十四、乙未，算數依陰年，運交時面向辰望，先有綠氣見，其白氣見而復沒，不來至未，是乙不臨未也。
　　十五、丁酉，籌數依陰年，運交時面向未望，先有紅氣見，其青氣見而復沒，不來至酉，是丁不臨酉也。
　　十六、己亥，籌數依陰年，運交時面向未望，先有紫氣見，其黃氣見而復沒，不來至亥，是己不臨亥也。
　　十七、乙巳，籌數依陰年，運交時面向辰望，先有綠氣見，其白氣見而復役，不來至巳，是乙不臨巳也。
　　十八、己酉，籌數依陰年，運交時面向未望，先有紫氣見，其黃氣見而復沒，不來至酉，是己不臨酉也。
　　十九、庚戌，算數依陽年，運交時面向申望，先有白氣見而復沒，不來至戌，是庚不臨戌也。
　　二十、辛亥，籌數依陰年，運交時面向戌望，先有溫白色見，其黑氣見而復沒，不來至亥，是辛不臨亥也。
　　已上皆為脫臨，不必常年如是，只見運氣不至，是天干不臨地支，皆主凶年也。
　　運通災化紀篇
　　地刑運一十二
　　法即六陰年、六陽年。
　　一、壬子，壬木運，子陽年，運交時數前以明，即木運之下，下遇陽明在泉，金來刑木，即白埃四起，上承木運，罰氣衰少，即地力少於天令也。
　　二、壬午，壬木運，午陽年，氣運交時數依前，至氣過後，下有陽明金，頻頻見白氣於山谷，每見刑剋於木氣，木氣微小，勝之不過，故地勝於運也。
　　三、癸丑，火運不及，年運氣交時數依前說，下遇太陽寒水在泉，運氣過後，每見黑氣頻起，遠視暝黯，上刑火運，其氣不足，熱化失令。四、癸未，火運不及，氣運交時數一依前法，運氣過後，地水來刑，黑氣從地，上勝火運，其氣不足，熱化之令衰而失半。
　　五、甲寅土運，運如太過，算數時後氣一體，運過後，下見厥陰木在泉，時舉蒼埃四起，遠視林木如姻還碧，如此地氣頻彰，土化雨濕，還須失令。
　　六、甲申與甲寅對化，亦下逢厥陰木在泉，剋土運，雨濕之化，一如甲寅同令。
　　七、乙卯，金運不及，其數臧，氣候如前，至運氣過後，下逢少陰君火在泉，熱蒸於地，赤氣上騰，來刑金運，如是情燥之令皆虧，反生熱化，此地運變也。
　　八、乙酉金運依前，下遇少陰君火在泉，上刑金運，清燥令虧，反生熱令，一如乙#4卯。
　　九、丙辰水運，下逢太陰土在泉，運令氣候來依太過，過後有黃鬱之氣，四遠埃昏，土來剋水，如是即寒令反溫，冬行微雨。
　　十、丙戌水運，下逢太陰土在泉，運氣算法來時一准前法，土氣在下，上剋寒化一如丙辰之令也。
　　十一、乙巳，乙金運，氣運觀法時候同前法，運過後下逢少陽相火在泉，熱行於地，地氣以蒸，焰明郊野，如是即金運失正，反成火化。
　　十二、乙亥，乙金運，來法觀法一如前說，依前下遇相火，火勝金運，反生熱令，於六陽年勝少，六陰年勝甚。
　　間刑運十法
　　一、乙巳，中金運，籌數依陰年。運交時以見白氣并赤氣同來，即知火勝之氣也，其又見赤氣次來者是左問氣，少陰君火，次刑金之不及也。
　　二、癸巳，算數依陰年，運交時以見黑氣并赤氣來，即知水來行勝。其次有黑氣至者，是太陽水為右問氣也。
　　三、丙子，算數依陽年，陽年之氣無別色，只但見先丙午赤氣見畢，次有黑氣自丙至子，今有黃氣自至者，是對化天虛，左太陰土氣來問也，間氣雖問，司天亦來，問運也，有刑即至也。
　　四、甲子，算數依陽年，運交時以見黃氣自甲至子也。今有青氣次來者，是左間氣，厥陰木來刑木運也。土南正，故木在左也。
　　五、乙卯，算數同陰年，運交時先見白氣，中赤氣并至，即知火來勝金，其次有赤氣至者，是右問氣，相火之氣也。
　　六、癸卯，等數依陰年，運交時先見赤氣，中有黑氣并至，即知水來勝火也。其次有黑氣至者，是左問太陽水之氣也。
　　七、乙丑，等數依陰年，運交時先見赤氣，與白氣并至，即知火來勝金也。其次有赤氣至者，是左間氣相火來刑金也。
　　八者，更有君火為右問氣，左問即右問不來，右問即左問不來，故別立一年，故名一數為八也。
　　九、壬申，算數依陽年，運交時如陰年，有白氣後至者，此是陽明左問氣刑木運也。
　　十、丙申，等數依陽年，運交時黑氣過後，有黃氣如陰年者，此是右問氣太陰土來刑水運也。
　　客刑運五法
　　一、木運不及，金行勝後，次有客氣至者，即居氣也，乃名小問氣也。觀時其氣傍來，氣色雖小，橫穿過其運，即是客氣，其氣有勝不來，無勝即至，是小白氣穿過木運也。
　　一不火運不及，水勝，氣同來，又有太陽來居，即有黑氣橫穿火氣是也。
　　三．、土運不及，木氣并來，有厥陰來居，青氣橫穿土氣是也。
　　四、金運不及，火氣并來，又有相火來居，有赤氣橫穿白氣是也。君火亦然為午。
　　五、水運不及，有黃氣并來，又有太陰來居，有黃氣穿黑氣是也。
　　天符勝運六法
　　前於平氣中有六天符，是陰年中遇者，與此六勝天符別也。
　　一、戊子火運太過，算數依陽年，其赤氣自戊至子，其氣相鮮明，天有赤氣合，上與少陰君火合德。言勝天符者，自勝也，乃刑金令也。
　　二、戊午亦然，火運太過，算數依陽年，其赤氣自戊至午，天有赤氣相口，上與少陰君火合德，其氣合時若天無雲翳，皆主吉祥，故名勝也。
　　三、戊寅火運太過，上與少陽相火共勝，不同君火之善也。火太盛即萬物焦枯，流金爍石，波水沸騰，甲蟲乃夭，民病喘嗽。
　　四、戊申火運太過，上與少陽相火共勝，勝至即甚，金乃失正致困，終無水復，以表自勝也。亢極即萬物焦枯，太白乃小。
　　五、丙戌水運太過，上遇太陽寒水司天，天運二氣相合，如是即夏令反玲，冬行凜冽，寒霧#6數作，陽光不治，致甚，即土不來復，以表勝也。熒惑失色，羽蟲乃夭。
　　六、丙辰水運太過，上與太陽寒水合令，二氣合德，客氣相佐#7，冰雹卒至，玲風逼人，地氣凜，天氣凝，人氣收，致冽切，土不來復，赤氣彤雲，盡皆不見。
　　太乙天符運四法
　　即天地運三合會也。
　　一、戊午，上少陰君火司天，中火運太過，年午屬#8南方，離位火，故名太一天符三合會也。等數加十六，午為離，其數九，火運太過，其數七，七九共成十六也。運交時面向午望，赤氣光輝，天有赤氣相合，此運下必生貴人也。
　　二、乙酉，上陽明金司天，中金運不及，天符乃平。酉為西方兌，應金，故名三合會也。籌數標年臧七，運加七，運交時面向辰望，白氣自乙至酉，天有白氣相合，其運下當時生人，主生名將也。
　　三、己未，上太陰土司天，中土運不及，天符乃平年。未為坤土，算數加五臧五。運交時自己至未，黃氣光輝，天有黃氣相合，其運下主生名相也。四、己丑，上太陰土司天，中土運不及，天符乃平年。丑中宮土，故名三合會也。算數加五臧五，運交時自己至丑黃氣光輝，天有黃氣相合，其運下主生宰相。此四太一天符，主生貴人也。
　　同天符四法
　　少陰司天於子午，午年同天符，一也；陽明司天於卯酉，酉年同天符，二也；太陰司天於丑未，丑未俱同天符，四也。運氣如觀法，四歲會於前平氣中已明同此。
　　同歲會運十二法
　　一、庚子金運，下見陽明金在泉，地舉白氣，以佐金運之勝也。
　　一不庚午金運，下見陽明金在泉，地舉白氣，以佐金運之勝也。
　　三、癸丑水運，下見太陽水在泉，地發黑氣，以佐水運之勝也。
　　四、癸未水運，下見太陽水在泉，地發黑氣，以佐水運之勝也。
　　五、壬寅木運，下見厥陰木在泉，地發蒼埃，以佐木運之勝也。
　　六、壬申木運，下見厥陰木在泉，地發蒼埃，以佐木運之勝也。
　　七、癸卯火運，下見少陰君火在泉，地發赤氣，以佐火運之勝也。
　　八、癸酉火運，下見少陰君火在泉，地發赤氣，以佐火運之勝也。
　　九、甲辰土運，下見太陰土在泉，地發黃埃，以佐土運之勝也。
　　十、甲戌土運，下見太陰土在泉，地發黃埃，以佐土運之勝也。
　　十一、癸巳火運，下見少陽相火在泉，地蒸赤氣，夜明郊野，以佐火運之勝也。
　　十二、癸亥火運，下見少陽相火在泉，地蒸赤氣，夜明效野，郊外見火，以佐火運之勝也。
　　天鬱運五法
　　一、木運之歲，上見金司天，天剋之運不勝，次歲陰年，司天已退，運木未交，木伏鬱氣，化作青氣，災臨世問，使民卒中暴亡也。
　　二、火運之歲，上見水司天，天伏之運不勝，次歲陰年，運氣交晚，天氣已退，火伏鬱氣，衝散世間，與民為病，民皆煩燥，驚駭，小便赤，瘡瘍，療疹。
　　三、土運之歲，上見厥陰木司天，天伏之運不勝，次歲陰年，天氣已退，運氣未交，土伏鬱氣，衝散世問，與民成病，民病腫滿，黃疸，腹大，水脹，滑泄，四肢不收。
　　四、金運之歲，上見君相二火司天，天伏之運不勝，次歲陰年，天氣已退，運氣未交，金伏鬱氣，流散世問，與民為病，民病四肢滿閉，填脹，筋攣，淋沒，小便難，燥生上院，目暝喜怒，面白悲思。
　　五、水運之歲，上見太陰土司天，天伏之運不勝，天氣退後，運氣未交，水伏鬱氣，流散於世#9，與民為病，民病痿厥，氣閉心#10通，泄注速下，食不及化，小腹滿痛。
　　天殺運五法
　　一、木運太過，其運來早，其氣有餘，上見陽明金司天，天氣未退，天金剋之，木不伏，乃變雷聲，與民為病，故名天殺。民病瘋疾皆動，草木早榮，天有寒霜，復來殺之，民#11煩燥，閉滿，渴飲，狂言也。
　　二、火運太過，其運來早，其氣有餘，上見太陽水司天，天氣未退，天水剋之，火不伏，乃化暴暄，水有冰雹，故名天殺。與民為病皆卒亡，寒熱往來，心腹痞滿，嗑乾，鬲咽不通。
　　三、土運太過，土氣來早，其氣有餘，上見厥陰木司天，天氣未退，天木剋之，土不伏，乃化霧翳埃昏，細雨微微，後有大風摧拉，故名天殺。與民為病，肢滿腫濕，黃疸水腫，不食。
　　四、金運太過，金氣來早，其氣有餘，上見君火或相火司天，天氣下剋，金氣不伏，乃化松簧發籟，虎嘯猿啼，風聲颼響，故名天殺。與民為病，病皆煩燥，齒槁，咽渴飲水，毛焦，喘嗽。
　　五、水運太過，水氣來早，其氣有餘，上見太陰土司天，天氣未退，下剋水，水不伏，乃化雨雪相合，倪陰不散，故名天殺。與民為病，乃骨痿，足經酸，陰痿失溺，四肢閉厥，手足肢節痛，小腹滿也。
　　災祥應綸紀篇
　　太平運一法於五運太過之年，觀如前法，於運本位傍邊，令有五色如虹霓，兩傍有耳，又有日#12耳，運過後久而不消者，一見主三十年太平。
　　昇平運一法昇平運者，以帝家得王之運也。以火即火，以水即水也。各逐．太過之年，本運色傍亦如虹霓，久而不消者，見之而民豐樂業，帝道昌隆，即其氣小如太平運也。
　　天兵運一法天兵運者，於五運中不論太過與不及，各有之，於運過後令有白氣如練，次有雲相附者，其雲亦白雲之狀，如同狼虎者，見之時主次年兵戈大動。
　　天亢運一法天亢運者，於金太過之歲有之。或木不及，金行勝之歲，或金運上見天符之歲，不離燥化金勝之年也。又或土不勝之年，多見此運也。運過後白氣散而為赤，赤白相問之者，見之主亢旱也。
　　天澤運一法天澤運者，多於土太過之運，或水不及土行勝之年，或土共天符之年多見之。土太過之年黃氣見，勝水之年黃黑中見，其氣青黑細如毛，又如馬尾者，見之皆水撈之災也。
　　攙搶運一法攙搶運者，於五運中取帝家得王之運也。其運過，即別有白氣犯運，於白氣中，氣有小赤點子如火星子，次有雲相附，其雲之狀如同蛇蟲，此主不臣也。
　　明君運一法明君之運，於帝家本運太過見之。其運大而明，傍有紫氣相附者是也。又或如紫蓋，或如紫人，或如五色龍，見此者，帝道昌隆也。
　　聖人運一法聖人乃天地之所產也，一千年後生一聖人也，於太一天符歲，或天符歲，或運與天合，其色後令有赤氣輝天，天氣復煥山谷，於是山巖谷穴之內，生出聖人也。
　　賢人運一法賢人者，五百年生一賢人也，非天地所生也。於天符歲，或天運順臨歲，運氣過後，各逐分野不定，其處有白氣上衝霄漢，其氣矗然瑩潔，氣下多生賢人也。
　　天蝗運一法於天運相刑之運，不於相得之歲，不俱太過與不及也。於運中如黃塊，其塊不散，蝗蟲見之不為災，其塊若散，散如碎星，遍散即甚多，散處為分野。
　　饑荒運一法五運相刑剋之運，運過後，後有雲或黃、或黑、或雲遮其運，其雲如鬼神，又如鵝鴨，或如覆船，見之皆不稔也。
　　天疫運一法天疫者，於諸運中皆有其氣至，或不見運而氣便來。小災即為瘟，黃氣也。大災即於黃氣中暈，暈紫赤色，如環相似，大小不等，散之如小電蚯蚓，搖搖曲曲而動，紫赤相問於黃氣之中，見之人死大半也。
　　豐登#14運一法豐登運者，於不及運中其澹而反深，又不勝氣不相并，或太過運，五色皆間黃氣，氣過後有雲如人，或如鳳，或如鶴，見之皆豐稔也。
　　嘉祥運一法嘉祥運者，太過不及皆有之。於本運外或紫或赤，皆如芝草，又如山，山上有樹，見亦主太平，國家樂業，民安豐稔。
　　真應運一法真應運者，主將有聖明君出見，應於未來之天子。其運於太過運中見其五色不定，應木見木，應火見火也。見之其色大，左右有從色，皆同一色，是數條小氣隨之也。每一條之氣是一帝也，即小氣是子孫之氣也。
　　素問六氣玄珠密語卷之七竟
　　#1超：抄本作『氣』。
　　#2遇：抄本作『逢』。
　　#3有：此上抄本有『次』。
　　#4乙：抄本作『己』。
　　#5三：原作『二』，據抄本改。
　　#6雲：抄本作『零』。
　　#7佐：抄本作r伍』。
　　#8屬：此上抄本有『上字』。
　　#9世：抄本作『母』。
　　#10心：抄本作『不』。
　　#11民：據文例，此下似脫『病』字。
　　#12日：抄本作『目』。
　　#13逐：抄本作『承』。
　　#14登：抄本作『稔』。
　　素問六氣玄珠密語卷之八
　　啟玄子述
　　南正順司紀篇
　　南正司天十二
　　法南正司天，自干順行於支，次用支數加於生成數也。
　　一、甲子土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上正徵，君火在天，天氣順轉。自甲至子順遷十一位，子坎數一，火成數七，至天時於天數前八刻正也。至後十一日火始治天，始行天令也。治天後五日，太宮來和，赤氣在上，熱行於天，青霞見夕，黃雲發旦，此侍直從司天之色也。
　　二、甲午土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上太徵，君火在天，天氣順轉，自甲至午順行五位，午為離，其數九，火生數二，九二成十一也。至天時於天數前十一刻至也。至後五日，火始治天，始行天令。治天後五日，太宮興#1太徵來和，赤氣上見，青霞夕彰，黃氣旦發，此天道順候，吉也。
　　三、己丑土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上正宮，太陰土在天，天氣順轉，自己至丑左遷七位，丑為土，其數五，土不成數亦五，二五成十。至天時於天數後十刻至也，至後七日，土始治天，少宮與上正宮同和，始化天令，黃氣在上，濕行於天，赤氣紅雲，朝夕頻見，此左右從司之正也。
　　四、己未土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上正官。太陰土司天，天氣順轉，己本在未，更不左遷，未為土，其數五，運土其數五，二五成十也。至天時於天數後十刻至也，當日土治天，便行天令，至天後一十八日，少宮與正宮會同，黃氣在上，濕行於天，朝夕赤氣共直天令也。
　　五、甲戌土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上太羽。太陽寒水司天，天氣順轉，自甲至戌左遷九位，戌為土，其數五，運土其數五，二五成十也。至天時於天數前十刻至也。至後九日，水始治天，太宮來刑太羽，羽無虧，氣不和，黑氣在上，寒行於天，朝見黃氣，夕有黃霞，終還紫，紫變黑色也，此順化之候也。
　　六、甲辰土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上太羽。太陽寒水司天，天順左遷，自甲至辰左遷三位也。辰土其數五，運亦五，二五成十也。至天時於天數前十刻至也。至後三日，水始治天，始行天令也。至後五日，太宮來刑太驪，羽不虧，黑氣在上，寒行於天，黃氣上騰，每刑天令也。
　　七、己亥土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上正角。厥陰木司天，天氣左遷，自己至亥左遷五位也。亥為乾，其數六，土運其數五，五六成十一。至天時於天數後十一刻至也。至後五日，木始治天，始化天令。後一十八日，少宮來伏正角，蒼氣在上，風行於天，朝昇黑氣於東，暮見紅霞斑斑問碧，此天共司之色也。
　　八、己巳土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上正角。厥陰木司天，天順左遷，自己至巳左遷十一位也。己為巽，其數四，土數五，四五成九。至天時於天數後九刻至也。至後十一日木始治天，始化天令，後一十八日，少官來伏正角，青氣在上，風行於天，朝東見黑，夕西見赤，二直從司之候也。
　　九、甲申土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上太徵，少陽相火司天，天順左遷，自甲至申左遷七位也，申為坤，其數二，土數五，二五成七也。至天時於天數前七刻至也。至後七日，相火始治天，始行天令。後五日，太宮來和太徵，赤氣在上，熱行於天，朝有白埃，夕生黃氣，左右二直之候也。
　　十、甲．寅土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上太徵，少陽相火司天，天氣左遷，甲木在寅，更無遷動，寅為艮，其數八，土數五，八五成十三也，至天時於天數前十三刻至也。當日相火治天，便行天令，後五日，太宮來和太徵，赤氣在上，熱行於天，白氣東彰，黃雲西舉，順天應化於下。
　　十一、己酉土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上#2正商。陽明金司天，天順轉，自己至酉左遷三位也。酉為兌，其數七，土數五，七五成十二也。至天時於天數後十二刻至也。至後三日，金始治天，始化天令。後一十八日，少宮來和正商，白氣在上，燥行於天，朝有彤雲，夕生黑氣，此左右二直同司之候也。
　　十二、己卯土運，南正司天，天面向北，左西直，右東直，上正商。陽明金司天，天順行，自己至卯左遷九位也。卯為震，其數三，土數五，三五成八也。至天時於天數後八刻至也。至後九日，金始治天，始化天令，白氣在上，燥行於天，朝生赤氣，暮有黑雲，順天之候也。
　　北正右遷紀篇
　　北正司天四十八
　　法北正司天逆行，自干至支右遷逆數，次加生成數也。
　　一、乙丑金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正宮。太陰土司天，天氣右遷，自乙至丑右遷四位也。丑為土，其數五，金不及，從生其數四，四五共成九也。至天時於天數後九刻至也。。至後四日，土始治天，始化天令，後一十七日，少商來和正宮，黃氣在上，濕行於天，東見赤氣，西見赤色，左右二火從司之候。
　　二、乙未金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正宮。太陰土司天，天氣右遷，自乙至未右遷十位也。未為土，其數五，金不及，從生其數四，五四成九也。至天時於天數後九刻至也。至後十日，土始治天，始化天令也。後一十七日，少商來和上宮，黃氣在上，濕行於天，東西赤氣見於朝夕，此從司二直也。
　　三、丙寅水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太徵。少陽相火司天，天氣右遷，自丙至寅右遷四位也。寅為艮，其數八，水太過，從成其數六，八六成十四也。至天時於天數前十四刻至也。至後四日，火始治天，始行天令，後六日太羽來刑太徵，赤氣在上，熱行於天，寒乃行之，赤氣東彰，黃雲夕見，此從司二直也。
　　四、丙申水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太徵。少陽相火司天，天氣右遷，自丙至申右遷十位也。申為坤，其數二，水太過，從成其數六，二六成八也。至天時於天數前八刻至也。至後十日，火乃治天，始行天令，後六日，太羽來刑太徵，赤氣在上，熱行於天，寒每勝之。
　　五、丁卯木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正商。陽明金司天，天氣右遷，自丁至卯右遷五位也。卯為震，其數三，木運不及，從生其數三，二三成六。至天時於天數後六刻至也。至後五日，金始治天，始行天令。後一十六日，少角來伏正商，白氣在上，燥行於天，東見黑雲#3 ，西生赤氣，此二直之色也。
　　六、丁酉木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正商。陽明金司天，天氣右遷，自丁至酉右遷十一位也。酉為兌，其數七，木不及，從生其數三，三七成十，至天時於天數後十刻至也。至後十一日金始治天，始行天令。後十六日少角來伏正商也。白氣在上，燥行於天，朝見黑氣，夕舉紅雲、東西二直也。
　　七、戊戌火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太羽。太陽寒水司天，天氣右遷，自戊至戌右遷八位也，戌為土，其數五，火太過，從成其數七，五七成十二，至天時於天數前十二刻至也。至後八日水始治天，始行天令。後七日太徵來伏太羽，黑氣在上，寒行於天，東生青霞，西彰白氣，東西二直之候也。
　　八、戊辰火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太羽。太陽寒水司天，天氣右遷，自戊至辰右遷二位也。辰為土，其數五，火太過，從成其數七，七五成十二，至天時於天數前十二刻至也。至後二日，水始治天，始行天令，後七日，太徵來伏汰羽，黑氣在上，寒行於天，東見青氣，西有白埃，二直之候也。
　　九、庚午金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直‘，上太徵。少陰君火司天，天氣右遷，自庚至午右遷三位也。午為離，其數九，金太過，從成其數九，二九一十八也，至天時於天數前一十八刻至也。至後三日，火始治天，始行天令。後九日太商來伏太徵，赤氣在上，熱行於天，東有黃雲，西生青氣，東西二直也。
　　十、庚子金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正徵。少陰君火司天，天氣右遷，自庚至子右遷九位也。子為坎，其數一，金太過，從成其數九，一九成十也。至天時於天數前十刻至也。至後九日，火始治天，始行天令。後九日太商來伏正徵也。赤氣在上，熱行於天，東有黃氣，西有青霞，東西二直也。
　　十一、辛丑水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正官。太陰土司天，天氣右遷，自辛至丑右遷十位也。丑為土，其數五，水不及，從生其數一，一五成六也。至天時於天數後六刻至也。至後十日，土始治天，始行· 天令也。後十四日，少羽來伏正宮也。黃氣在上，濕行於天，東有赤暉，西生赤氣，此二直之候也。
　　十二、辛未水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正宮。太陰土司天，天氣右遷，自辛至未右遷四位也。未為土，其數五，水不及，從生其數一，一五成六也。至天時於天數後六刻至也。至後四日，土始治天，始行天令。後十四日，少羽來伏正宮也。黃氣在上，濕行於天，東西二直頻生赤氣也。
　　十三、壬申木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正徵。少陽相火司天，天氣右遷，自壬至申右遷四位也。申為坤，其數二，木太過，從成其數八，二八成十也。至天時於天數前十刻至也。至後四日，火始治天，始行天令。後八日，太角來和正徵也。赤氣在上，熱行於天，東起白埃，西生黃氣，二直之候也。
　　十四、壬寅木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太徵。少陽相火司天，天氣右遷，自壬至寅右遷十位也。寅為艮，其數八，木太過，從成其數八，二八十六也。至天時於天數前十六刻至也。至後十日，火始治天，始行天令也。後八日，太角來和太徵，赤氣在上，熱行於天，東生白埃，西彰黃氣，二直之候應色也。
　　十五、癸卯火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正商。陽明金司天，天氣右遷，自癸至卯右遷十一位也。卯為震，其數三，火不及，從生其數二，二三成五也。至天時於天數後五刻至也。至後十一日，金始治天，始行天令。後十五日，少徵來刑正商，白氣在上，燥行於天，東有黑雲，西生赤氣，二直之候也。
　　十六、癸酉火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正商。陽明金司天，天氣右遷，自癸至酉右遷五位也。酉為兌，其數七，火不及，從生其數二，二七成九也。至天時於天數後九刻至也。至後五日，金始治天，始行天令也。後十五日，少徵來刑正商，白氣在上，燥行於天，東生黑氣，西舉赤雲，二直之候也。
　　十七、乙亥金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太角。厥陰木司天，天氣右遷，自乙至亥右遷六位也。亥為乾，其數六，金不及，從生其數四，四六成十也。至天時於天數後十刻至也。至後六日，木始治天，始行天令。後十七日，少商來刑太角，青氣在上，風行於天，東生赤氣，西有黑埃，此二直之候也。
　　十八、乙巳金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正角。厥陰木司天，天氣右遷，自乙至巳右遷十二位也。巳為巽，其數四，金不及，從生其數四，二四成八也。至天時於天數後八刻至也。至後十二日，木始治天，始行天令也。後十七日，少商來刑正角，青氣在上，風行於天，東有赤暉，西生黑氣，二直之候也。
　　十九、丙子水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正徵。少陰君火司天，天氣右遷，自丙至子右遷六位也。子為坎，其數一，水太過，從．成其數六，六1 成七也。至天時於天數前七刻至也。至後六日，火始治天，始行天令也。後六日，太羽來刑正徵，赤氣在天，熱行於上，東有黃暉，西生青氣，二直之候也。
　　二十、丙午水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正徵。少陰君火司天，天氣右遷，自丙至午右遷十二位也，午為離，其數九，水太過，從成其數六，六九成十五也。至天時於天數前十五刻至也。至後十二日，火始治天，始行天令也。後六日，太羽來刑正徵，熱行於天，赤氣在上，東生黃氣，西有黑雲，二直之候也。
　　二十一、丁未木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正宮。太陰土司天，天氣右遷，丁本在未，更不移位也。未為土，其數五，木不及，從成其數三，三五成八也。至天時於天數後八刻至也，當日土便治天，始行天令也，後一十六日，少角來刑正宮，黃氣在上，濕行於天，東西二直皆彰赤氣。
　　二十二、丁丑木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正宮。太陰土司天，天氣右遷，自丁至丑右遷七位也。丑為土，其數五，木不及，從生其數三，三五成八也。至天時於天數後八刻至也。至後七日，土始治天，始行天令。後一十六日，少角來刑正宮，黃氣在上，濕行於天，東西二候俱為赤氣。
　　二十三、戊寅火運，北正司天，面向南，左東直，右西直，上太徵。陽相火司天，天氣右遷，自戊至寅右遷四位也。寅為艮，其數八，火太過，從成其數七，七八成十五也。至天時於天數前十五刻至也。至後四日，火始治天，始行天令。後七日，正徵來同太徵，赤氣在上，熱行於天，東生白氣，西有黃雲，二直之候也。
　　二十四、戊申火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正徵。少陽相火司天，天氣右遷，自戊至申右遷十位也。申為坤，其數二，火太過，從成其數七，二七成九也。至天詩於天數前九刻至也。至後十日，火始治天，始行天令也。赤氣在上，熱行於天，東生白氣，西有。黃雲，此二直之候也。
　　二十五、庚戌金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太羽。太陽水司天，天氣右遷，自庚至戌右遷十一位也。戌為土，其數五，金太過，從成其數九，九五成十四也，至天時於天數前十四刻至也，至後十一日，水始治，始行天令也。後九日，太商來和太，黑氣在上，寒行於天，東起青霞，西彰白氣，二直之候也。
　　二十六、庚辰金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正羽。太陽水司天，天氣右遷，自庚至辰右遷五位也，辰為土，其數五，金太過，從成其數九，五九成十四也。至天時於天數前十四刻至也。至後五日，水始治天，始行天令也。後九日，太商來和正羽，黑氣在天，寒行於上，東有青霞，西生白氣，二直之候也。
　　二十七、辛巳水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正角。厥陰木司天，天氣右遷，自辛至巳右遷六位也。巳為巽，其數四，水不及，從生其數一，四一成五。至天時於天數後五刻至也。至後六日，木始治天，始行天令也。後十四日，少羽來和正角，青氣在上，風行於天，東生赤氣，西有黑氣，二直之候也。
　　二十八、辛亥水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太角。厥陰木司天，天氣右遷，自辛至亥右遷十二位也。亥為乾，其數六，水不及，從生其數一，一六成七也。至天時於天數後七刻至也。至後十二日，木始治天，始行天令。後十四日，少羽來和太角，青氣在上，風行於天，東赤西黑，二直之候也。
　　二十九、壬子木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正徵。少陰君火司天，天氣右遷，自壬至子右遷十二位也。子為坎，其數一，木太過，從成其數八，八一成九也，至天時於天數前九刻至也。至後十二日，火始治天，始行天令也。後八日，太角來和正徵，赤氣在上，熱行於天，東有黃雲，西生青氣，二直之候也。
　　三十、壬午木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太徵。少陰君火司天，天氣右遷，自壬至午右遷六位也。午為離，其數九，木太過，從成其數八，八九成十七也。至天時於天數前十七刻至也。至後六日，火始治天，始行天令也。後八日，太角來和太徵，赤氣在天，熱行於天，東有黃埃，西生碧氣，二直之候也。
　　三十一、癸未火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正宮。太陰土司天，天氣右遷，自癸至未右遷七位也。未為土，其數五，火不及，從生其數二，二五成七也。至天時於天數後七刻至也。至後七日，土始治天，始行天令也。後十五日，少徵來和正宮，黃氣在上，濕行於天，東西見其赤氣，此二直之候也。
　　三十二、癸丑火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正宮。太陰土司天，天氣右遷，癸本在丑，更無遷動也。丑為土，其數五，火不及，從生其數二，二五成七也，至天時於天數後七刻至也。至後當日，土便治天，始行天令也。後十五日，少徵來和正宮也，黃氣在上，濕行於天，東西赤氣，左右二直之候也。
　　三十三、乙卯金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正商。陽明金司天。天氣右遷，自乙至卯右遷二位也。卯為震，其數三，金不及，從生其數四，四三成七也。至天時於天數後七刻至也。至後二日，金始治天，始行天令也。後十七日，少商來與正商同也，白氣在上，燥行於天，東生黑氣，西有紅霞，二直之候也。
　　三十四、乙酉金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太商。陽明金司天，天氣右遷，自乙至酉右遷八位也。酉為兌，其數七，金不及，從生其數四，四七成十一也。至天時於天數後十一刻至也。至後八日，金始治天，始行天令也。後十七日，少商來同正商也，白氣在上，燥行於天，東見黑氣，西有紅霞，二直之候也。
　　三十五、丙戌水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太羽。太陽水司天，天氣右遷，自丙至戌右遷八位也。戌為土，其數五，水太過，從成其數六，六五成十一也。至天時於天數後十一刻至也。至後八日，水始治天，始行天令也。後六日，正羽來和太羽也。黑氣在上，寒行於天，東有青霞，西生白氣，此二直之候也。
　　三十六、丙辰水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正羽。太陽水司天，天氣右遷，自丙至辰右遷二位也。辰為土，其數五，水太過，從成其數六，五六成十一也。至天時於天數後十一刻至也。至後二日水始治天，始行天令也。後六日，太羽來同正羽也，黑氣在上，寒行於天，東有青霞，西生白氣，此二直之候也。
　　三十七、丁巳木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正角。厥陰木司天，天氣右遷，自丁至巳右遷三位也。巳為巽，其數四，木不及，從生其數三，四三成七也。至天時於天數後七刻至也。至後三日，木始治天，始行天令也。後三日少角來同正角也，青氣在上，風行於天，東有赤暉，西生黑氣，此二直之候也。
　　三十八、丁亥木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正角。厥陰木司天，天氣右遷，自丁至亥右遷九位也。亥為乾，其數六，木不及，從生其數三，三六成九也。至天時於天數後九刻至也，至後九日，木始治天，始行天令也。後十六日，少角來同正角，青氣在上，風行於天，東生赤氣，西有黑雲，二直之候也。
　　三十九、戊子火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正徵。少陰君火司天，天氣右遷，自戊至子右遷六位也。子為坎，其數一，火太過，從成其數七，一七成八也。至天時於天數前八刻至也。至後六日，火始治天，始行天令也。後七日，太徵來同正徵，赤氣在上，熱行於天，東有黃埃，西生碧氣，二直之候也。
　　四十、戊午火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上#5太徵。少陰君火司天，天氣右遷，自戊至午右遷十二位也。午為離，其數九，火太過，從成其數七，七九成十六也。至天時於天數前十六刻至也。至後十二日，火始治天，始行天令也。後七日，正徵來同太徵也，赤氣在上，熱行於天，東有黃氣，西有青霞，二直之候也。
　　四十一、庚寅金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太徵。少陽相火司天，天氣右遷，自庚至寅右遷七位也。寅為艮，其數八，金太過，從成其數九，九八成十七也。至天時於天數前十七刻至也。至後七日，火始治天，始行天令也。後九日，太商來伏太徵，赤氣在上，熱行於天，東生白埃，西生黃氣，此二直之候也。
　　四十二、庚申金運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正徵。少陽相火司天，天氣右遷，庚本在申，更無遷動也。申為坤，其數二，金太過，從成其數九，二九成十一也。至天時於天數前十一刻至也。至後當日，火乃治天，始行天令也。後九日，太商來伏正徵，赤氣在上，熱行於天，東生白埃，西生黃氣，二直之候也。
　　四十三、辛卯水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正商。陽明金司天，天氣右遷，自辛至卯右遷八位也。卯為震，其數三，水不及，從生其數一，一三成四也。至天時於天數後四刻至也。至後八日，金始治天，始行天令也。後十四日，少羽來和正商也，白氣在上，燥行於天，東有黑氣，西見赤雲，此二直之候也。
　　四十四、辛酉水運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太商。陽明金司天，天氣右遷，自辛至酉右遷二位也。酉為兌，其數七，水不及，從#6生其數一，一七成八也。至天時於天數後八刻至也。至後二日，金始治天，始行天令也。後十四日，少羽來和太商，白氣在上，燥行於天，東有黑氣，西有赤雲，此二直之候也。
　　四十五、壬辰木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正羽。太陽水司天，天氣右遷，自壬至辰右遷八位也。辰為土，其數五，木太過，從成其數八，八五成十三也。至天時於天數前十三刻至也。至後八日，木始治天，始行天令也。後八日，太角來和正羽，黑氣在上，寒行於天，東有青氣，西有白埃，此二直之候也。
　　四十六、壬戌木運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太羽。太陽水司天，天氣右遷，自壬至戌右遷二位也。戌為土，其數五，木太過，從成其數八，八五成十三也。至天時於天數前十三刻至也。至後二日，水始治天，始行天令也。後八日，太角來和太羽也，黑氣在上，寒行於天，東生青氣，西有白埃，二直之候也。
　　四十七、癸巳火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上正角。厥陰木司天，天氣右遷，自癸至巳右遷九位也。巳為巽，其數四，火不及，從生其數二，二四成六也。至天時於天數後六刻至也。至後九日，木始治天，始行天令也。後十五日，少徵來和正角也，青氣在上，風行於天，東有赤氣，西有昏埃，二直之候也。
　　四十八、癸亥火運，北正司天，天面向南，左東直，右西直，上太角。厥陰木司天，天氣右遷，自癸至亥右遷三位也。亥為乾，其數六，火不及，從生其數二，二六共成八也。至天時於天數後八刻至也。至後三日，木始治天，始行天令也。後十五日，少徵來和太角也，青氣在上，風行於天，東有赤氣，西有黑埃，此二直之候也。
　　素問六氣玄珠密語卷之八竟
　　#1興：疑當作『與』。
　　#2上：原脫，據前後文例補。
　　#3雲：抄本作『氣』。
　　#4從：原作『後』，據前後文例改。
　　#5上：原脫，據抄本補。
　　#6從：原作『後』據抄本改。
　　素問六氣玄珠密語卷之九
　　啟玄子述
　　司天配輪紀篇
　　運勝司天六法
　　一、丙子，少陰君火司天，熱行於上。中見水運太過，黑氣衝天，上勝天火，不行炎令。
　　一、丙午，少陰君火司天，熱行於上。中見水運太過，黑氣衝天，上勝天火，不行炎化。
　　三、丙寅，少陽相火司天，熱行於上。中見水運太過，黑氣衝天，上勝天火，暑熱炎令皆失其化。
　　四、丙申，少陽相火司天，熱行於上也。中見水運太過，黑氣衝天，上勝天火，不行炎化。
　　五、甲戌，太陽水司天，寒行於上也。中見土運太過，黃埃四起，上剋天水，寒乃化濕。
　　六、甲辰，太陽水司天，寒行於上也。中見土運太過，黃埃四起，上剋天州水，寒乃不化，反生濕令。
　　六運承司天六法
　　一、乙亥，厥陰木司天，風行於上也。中見金運，白氣承之，金運刑木，風化失令。言運承者，為運不及，即不如太過也，即承之喊其半令也。
　　二、乙巳，厥陰木司天，風行於上也。中見金運，白氣承之，風化失令也。
　　三、癸酉，陽明金司天，燥行於上也。中見火運，赤氣承之，燥令喊半也。
　　四、癸卯，陽明金司天，燥行於上也。中見火運，承之赤氣上行，燥失其令。
　　五、丁未，太陰土司天，濕行於上也。中見木運，青氣承之，濕令還風。
　　六、丁丑，太陰土司天，濕行於上也。中見木運，青氣承之，濕令間風。
　　直符司天十二法
　　夫直者，是與天同也；符者，合也，是干合司天之名也。
　　一、丙午，少陰君火司天，其丙者，南方火干也。
　　干與天狗，遠視太虛逼遙，赤氣上接天涯，：無間令，與天同德也。
　　二、丙子，少陰君火司天，丙為南方火干也。干與天同，遙昇赤氣，遠接天涯。
　　三、乙亥，厥陰木司天，乙為束方木位，木干與天水合德，蒼氣如姻，遙依林木。
　　四、乙巳，厥陰木司天，乙為東方木干，與天合德，上與天同、間氣還小。
　　五、已未，太陰土司天，己為中央土干，上與天同，黃起於維，天氣得之小佐也。
　　六、己丑，太陰土司天，己為中央土干，與天合德，小佐於天。
　　七、辛酉，陽明金司天，辛為西方金干，與天合德，小佐於間行小令也。
　　八、辛卯，陽明金司天，辛為西方金干，與天合德，與金同佐。
　　九、壬戌，太陽水司天，壬為北方水干，與天合德，上同天化，小佐於天。
　　十、壬辰，太陽水司天，壬為北方水干，與天合德，上與天同，小佐天令。
　　十一、丙寅，少陽相火司天，丙為南方火干，與天同，小佐天令。
　　十二、丙申，少陽相火司天，丙為南方火干，與天合德，小佐於天。
　　運合司天十二法
　　一、丁亥，厥陰木司天，中見木運，與天合德，青氣上同，風化同令，天運相佐，氣化令同，上中相得。
　　二、丁巳，厥陰木司天，中見木運，與天合德，青氣上同，風化同令，天運相佐，氣化令實，上中無剋。
　　三、戊子，少陰君火司天，中見火運，與天合德，赤氣上同，熱化同令，天運相佐，化令乃實。
　　四、戊午，少陰君火司天，中見火運，與天合德，赤氣上同，熱化同令，天運相佐，令化同一。
　　五、乙酉，陽明金司天，中見金運，與天合德，白氣上同，燥行同一。
　　六、乙卯，陽明金司天，中見金運，與天合德，白氣上同，燥化令合。
　　七、己未，太陰土司天，中見土運，與天合德，黃氣上同，濕化共令。
　　八、己丑，太陰土司天，中見土運，與天合德，黃氣上同，與天同令，雨濕令化同一。
　　九、丙戌，太陽水司天，中見水運，與天合德，黑氣上同，寒化共令。
　　十、丙辰，太陽水司天，中見水運，與天合德，黑氣上同，寒化共令。
　　十一、戊寅，少陽相火司天，中見火運，與天合德，赤氣奉上，熱化運同也。
　　十二、戊申，少陽相火司天，中見火運，與天合德，赤氣上同，熱化共令也。
　　臨下司天十二法
　　一、己亥，厥陰木司天，中見土運，木在上，下臨土運乃虧，運衰天勝，青氣下臨，風化勝雨。
　　二、己巳，厥陰木司天，中見土運，木在上，下臨土運，天剋之，木氣下臨，青氣刑黃，風化勝雨。
　　三、庚子，少陰君火司天，中見金運，火在上，下臨金運乃衰，赤氣之下，金氣不榮，熱勝燥令。
　　四、庚午，少陰君火司天，中見金運，火在上，下臨金氣伏天，赤氣下勝，金乃不勝，熱化燥一哀。
　　五、辛未，太陰土司天，中見水運，土在上，下臨水運，寒化失令，黃氣勝寒。
　　六、辛丑，太陰土司天，中見水運，土在上，下臨水運，水氣失令，黃氣之下，黑氣全收。
　　七、庚申，少陽相火司天，中見金運，火在上，下臨燥金失令，赤氣之下，白埃不彰。
　　八、庚寅，少陽相火司天，中見金運，火在上，下臨燥氣，肅殺不施，炎炎赤氣，金令乃虧。
　　九、丁酉，陽明金司天，中見木運，金在上，下臨風化，燥生白氣，木令還一哀。
　　十、丁卯，陽明金司天，中見木運，金在上，下臨風化，金令燥行，白氣之下，木令乃虧。
　　十一、戊戌，太陽水司天，中見火運，水在上，下臨火運，炎令不時，黑氣之下，火化無施。
　　十一不戊辰，太陽水司天，水行於上，下臨火運，熱化失時，寒化在天，暑令全虧。
　　順化司天十二法
　　一、癸亥，上厥陰木司天，中見火運，即木生於火。父臨子位，故順也。木氣之下，火運奉天。
　　二、癸巳，上厥陰木司天，中見火運，即木生於火。父臨子位，故順也。木氣之下，火運奉天。
　　三、甲子，上少陰君火司天，中見土運，即火生土，父臨子位，順也。火氣之下，土運奉天。
　　四、甲午，上少陰君火司天，中見土運，即火生土，父臨子位，順也。火運#1之下，土運奉天。
　　五、乙丑，上太陰土司天，中見金運，即土生金也。父臨子位，順也。土氣之下，金運奉天。
　　六、乙未，上太陰土司天，中見金運，即土生金也。父臨子位，順也。土氣之下，金運奉天。
　　七、甲寅，上少陽相火司天，中見土運，即火生土。父臨子位，順也。火氣之下，土運奉天。
　　八、甲申，上少陽相火司天，中見土運，即火生土。父臨子位，順也。即火氣之下，土運奉天。
　　九、辛酉，上陽明金司天，中見水運，即金生水。父臨子位，順也。即金氣之下，水運奉天。
　　十、辛卯，上陽明金司天，中見水運，即金生水。父臨子位，順也。即金氣之下，水運奉天。
　　十一、壬戌，上太陽水司天，中見木運，即水生木也。父臨子位，順也。即水氣之下，木運奉天。
　　十二、壬辰，上太陽水司天，中見木運，即水生木，父臨子位，順也。即水氣之下，木運奉天。
　　右十二順化司天，皆主吉也，不奉天反凶。
　　逆化司天十二法
　　一、辛亥，上厥陰木司天，中見水運，即子木居上，父水在下，子臨父位，逆木氣之下，水不奉天，即不順，故為凶年。
　　二、辛巳，上厥陰木司天，中見水運，即子木居上，父水在下，子臨父位，逆木氣之下，水不奉天，即不順，故為凶年。
　　三、壬子，上少陰君火司天，中見木#2運，子火居上，父木在下，子臨父位，逆火氣之下，木不奉天，皆逆，主凶也。
　　四、壬午，上少陰君火司天，中見木運，子火居上，父木在下，子臨父位，逆火氣之下，木不奉天。
　　五、癸丑，上太陰土司天，中見火運，子土居上，父火在下，子臨父位，逆土氣之下，火不奉天。
　　六、癸未，上太陰土司天，中見火運，子土居上，父火在下，子臨父位，逆土氣之下，火不奉天。
　　七、壬寅，上少陽相火司天，中見木運，子火居上，父木在下，子臨父位，逆火氣之下，木不奉天。
　　八、壬申，上少陽相火司天，中見木運，子火居上，父木在下，子臨父位，逆火氣之下，木不奉天。
　　九、己酉，上陽明金司天，中見土運，子金居上，父土在下，子臨父位，逆金氣之下，土不奉天。
　　十、己卯，上陽明金司天，中見土運，子金居上，父土在下，子臨父位，逆金氣之下，土不奉天。
　　十一、庚戌，上太陽水司天，中見金運，子水居上，父金在下，子臨父位，逆水氣之下，金不奉天。
　　十二、庚辰，上太陽水司天，中見金運，子水居上，父金在下，子臨父位，逆水氣之下，金不奉天。
　　天運不濟十二法
　　凡天運不濟者，是天虛間至，運虛勝至，故天運有不相會合，更各受其勝，是致不濟也。各勝必各自得正令時，卻得相濟也。於卯巳丑此三位陰年#3對化中取十二年也，三位各五年，取三年天運合德，於十五年中取出三年，只得十二年也。取出丁巳運，與天同木也；取出己丑運，與天同土也；取出乙卯運，與天同金也。
　　一、乙巳，天對化，行天間左右二間各至，運金不及，火來行勝，運被火勝，天被間氣來侵，故天運不相救濟也。
　　二、己巳，天對化，天間至，運土不及，木來行勝，運被木刑，天有間侵，故不相濟也。
　　三、癸巳，天對化，天間至，運火不及，水來行勝，運被水刑，天有間侵，故不相濟也。
　　四、辛巳，天對化，天間氣至，運水不及，土來行勝，運被土刑，天有間侵，故天不相合也。
　　五、丁卯，天對化，天間至，運木不及，金來行勝，運勝雖小，天有間侵也。
　　六、己卯，天對化，天間至，運土不及，木來行勝，運被木勝，天有間侵也。
　　七、辛卯，天對化，天間至，運水不及，土來行勝，運#4被土刑，天有間侵及也。
　　八、癸卯，天對化，天間至，運火不及，水來行勝，運被水刑，天有間侵也。
　　九、丁丑，天對化，天間至，運木不及，金來行勝，運被金刑，天有間侵也。
　　十、乙丑，天對化，天間氣至，運金不及，火來行勝，運被火刑，天有間侵也。
　　十一、辛丑，天對化，天間氣至，運水不及，土來行勝，運被土刑，天有間侵也。
　　十二、癸丑，天對化，天間氣至，運火不及，水來行勝，運被水刑，天有間侵也。
　　素問六氣玄珠密語卷之九竟
　　＃1運：依前後文例當作『氣』。
　　＃2木：原作『才』，據抄本改。
　　＃3年：抄本作『直』。
　　＃4運：原作『玉』，據抄本改。
　　素問六氣玄珠密語卷之十
　　啟玄子述
　　正化令專紀篇
　　正化司天三十法正化者，即天令正化，其令正，無邪化，天氣實故也。
　　一、乙亥，厥陰正化司天，木本王卯，卯被陽明金衝位對化也。木生於亥，故正化。正化歸本，從生其數三也。治天後十七日，運衝於上肥次三日下臨，土伏，保蟲夭，脾藏乃病。後五日，黃氣奉上，上氣微虛，運力承之，風化之令徵勝，雖正化，金運小勝之，故天令風小勝之耳。
　　二、丁亥，厥陰正化司天，木歸本，從生其數三，治天後十六日，運來同上。次三日下臨，土伏，保蟲不育，病本於脾。後五日，黃氣奉上，少宮伏太角，青氣來和，正化令實，勝而不衰。
　　三、己亥，厥陰正化司天，木歸本，從生其數三，通運同其數八。至天後八日下臨，土伏，保蟲乃殃，病本於脾，風乃化。後十八日，黃氣奉上，少官來伏，正化令實不衰。
　　四、辛亥，厥陰正化司天，木歸本，從生其數三，通運其數四。至天後四日下臨，土伏，保蟲不榮，脾藏受病。後十七母，黃氣奉上，少宮來聲於角，正化令實，風勝不衰。
　　五、癸亥，厥陰正化司天，木歸本，從生其數三，通運其數五。至天後五日下臨，土伏，保蟲不舒，病本於脾。後十五日，黃氣奉上，少官歸聲於角，正化令實，勝而不衰。
　　六、甲午，少陰正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數七。至天後七日下臨，金伏；甲蟲不育，肺藏受病。後五日、白氣奉正#1少商音同正徵，正化令實不衰。
　　七、丙午，少陰正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數八。至天後八日下臨，金伏，甲蟲乃困，病本於肺。後六日，白氣奉上，少商音歸太徵，正化令實不衰。，
　　八、戊午，少陰正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數九。至天後九日下臨，金伏，甲蟲乃瘁，肺病乃亡。後七日，白氣奉上，商聲歸徵，正化令實不衰。
　　九、庚午，少陰正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數十一。至天後十一日下臨金，金不伏，少衰爾。何故也？金太過，天勝得半，故不伏也。甲蟲小困，肺病微虧。後九日，白氣奉上，商不歸徵#2 ，正化令實，勝而不衰。
　　十、壬午，少陰正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數十。至天後十日下臨，金伏，甲蟲不育，肺病還困。後八日，白氣奉上，少商之音半同太徵#3，正化令實不衰。
　　十一、乙未，太陰正化司天，土歸本，其數五，通運其數九。至天後九日下臨，水伏，鱗蟲乃災，腎藏受病。後十七日，黑氣奉上，少羽之音半藏正宮之內，正化令雨施無問。
　　十二、丁未，太陰正化司天，土歸本，其數五，通運其數八。至天後八日下臨，水伏，鱗蟲不化，腎久病痿。後十六日，黑氣奉上，少羽之音半歸太宮，正化令實，埃濕還甚。
　　十三、己未，太陰正化司天，土歸本，其數五，通運其數十。至天後十日下臨，水伏，鱗蟲不孳，腎藏乃衰。後十七日，黑氣奉上，少羽音虧，上歸正宮，正化令實，雨濕數至。
　　十四、辛未，太陰正化司天，土歸本，其數五，通運其數六。至天後六日下臨，水小困，何故也？辛水運受勝，日水始伏，鱗蟲衰，腎藏困。後十四日，黑氣奉上，少羽之聲半同正宮，正化令實，勝而不衰。
　　十五、癸未，太陰正化司天，土歸本，其數五，通運其數七。至天後七日下臨，水伏，鱗蟲殃，腎病死。後十五日，黑氣奉上，少羽移音歸於正宮，正化令實，雲雨數至。
　　十六、甲寅，少陽相火正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數七。至天後七日下臨，金伏，甲蟲乃瘁。肺病還衰。後五日，白氣奉上，少商之音移同正徵，正化令實，炎暑時令。
　　十七、丙寅，少陽相火正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數八。至天後八日下臨，金伏，甲蟲乃危，肺病還困。後六日，白氣奉上，少商之音移歸正徵，正化令實，大暑無問。
　　十八、戊寅，少陽相火正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數九。至天後九日下臨，金伏，甲蟲乃危。後七日，白氣奉上，少商之音半同太徵，正化令實，炎墦每至。
　　十九、庚寅，少陽相火正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數十一。至天後十一日下臨，金伏，運符伏之少半，甲蟲少困，肺病不困。後九日，白氣奉上，少商不歸徵，正化令實，暑熱之令盛而不衰。
　　二十、壬寅，少陽相火正化司天，火歸本，從生其數二，通運其數十。至天後十日下臨，金伏，甲蟲不化，肺病還深。後八日，白氣奉上，少商之音半歸正徵，正化令實。
　　二十一、乙酉，陽明正化司天，金歸本，從生其數四，通運其數八。至天後八日下臨，木伏，毛蟲乃夭，肝病者危。後十七日，青氣奉上，少角移音，半同正商，正令化實，燥行清化。
　　二十二、丁酉，陽明正化司天，金歸本，從生其數四，通運其數七。至天後七日下臨，木伏，毛蟲乃困，肝藏受邪。後十六日，青氣奉上，正令化實，燥施風少。
　　二十三、己酉，陽明正化司天，金歸本，從生其數四，通運其數九。至天後九日下臨，木伏，毛蟲病，肝氣衰。
　　後十八日，青氣奉上，少角之音還同正商，正化令實，燥清每作。
　　二十四、辛酉，陽明正化司天，金歸本，從生其數四，通運其數五。至天後五日下臨，木伏，毛蟲乃殃，肝氣不榮。後十四日，青氣奉上，少角之音半同正商，正化令實。
　　二十五、癸酉，陽明正化司天，金歸本，從生其數四，通運其數六。至天後六日下臨，木伏，毛蟲困，民病肝藏。後十四日，青氣奉上，少角與正商同音，正化令實。
　　二十六、甲戌，太陽正化司天，水歸本，從生其數一，通運其數六。至天後六日下臨，火伏，羽蟲災，心藏病。後五日，赤氣奉上，少徵之音半從正羽，正化令實，寒令更作。
　　二十七、丙戌，太陽正化司天，水歸本，從生其數一，通運其數七。至天後七日下臨，火伏，羽蟲災，心藏病。後六日，赤氣奉上，少徵半歸正羽，正化寒令。
　　二十八、戊戌，太陽正化司天，水歸本，從生其數一，通運其數八。至天後八日下臨，火伏，羽蟲病，心藏衰。後七日，赤氣奉上，少徵之音半歸正羽，正化令實，寒雲時令。
　　二十九、庚戌，太陽正化司天，水歸本，從生其數一，通運其數十。至天後十日下臨，火伏，羽蟲殃，心藏病。後九日，赤氣奉上，少徵半同正羽，正化令實，寒化時令。
　　三十、壬戌，太陽正化司天，水歸本，從生其數一，通運其數九，至天後九日下臨，火伏，羽蟲災，心藏病。後八日，赤氣奉上，少徵半歸正羽，正化令實不衰。
　　對司易正紀篇
　　對化司天三十法
　　對化者，即對位衝化也。對化即天虛令易其正，數乃從成也。
　　一、乙巳，厥陰對化司天，木衝對位化標，從成其數八，下見金運，不通運數，至天後八日下臨，土伏，保蟲災，脾藏病。後二十一日，黃氣奉上，少官不歸正角，盛而還衰，勝而不實，風中有燥，即風化中燥問之。
　　二、丁巳，厥陰對化司天，木衝對位化標，從成其數八，通運其數十一。至天後十一日下臨，土伏，保蟲夭，脾病死。後十六日，黃氣奉上，少官不歸正角，盛而還衰，勝而不實，天令盛復有衰，而令失正也。
　　三、己巳，厥陰對化司天，木衝對位化標，從成其數八，通運其數十三。至天後十三日下臨，土伏，傑蟲病，脾藏衰。後十八日，黃氣奉上，少宮不歸正角，盛而還衰，勝而不實。
　　四、辛巳，厥陰對化司天，木衝對位化標，從成其數八，通運其激九。至天後九日下臨，土伏，保蟲不育，脾藏病。後十四日，黃氣奉上，少官不歸正角，盛而還衰，勝而不實。
　　五、癸巳，厥陰對化司天，木衝對位化標，從成其數八，通運其數十。至天後十日下臨，土伏，保蟲不榮，脾乃病。後十五日，黃氣奉上，少宮不歸正角，盛而還衰，勝而不實。
　　六、甲子，少陰君火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十二。至天後十二日下臨，金伏，甲蟲病，肺藏受刑。後九日，白氣奉上，太商不歸正徵，盛而還衰，勝而不實。
　　七、丙子，少陰君火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十三。至天後十三日，白氣奉上，太商不歸正徵，盛而還衰，勝而不實。
　　八、戊子，少陰君火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十四。至天後十四日下臨，金伏，甲蟲困，藏本肺衰者死。後七日，白氣奉上，太商不歸正徵，盛而還衰，勝而不實。
　　九、庚子，少陰君火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十六。至天後十六日下臨，金少伏，運太過，何故也？甲蟲微病，肺病少。後九日，白氣奉上，太商不歸正徵，盛而還衰，勝而不實。
　　十、壬子，少陰君火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十五。至天後#4十五日下臨，金伏，甲蟲病，肺病衰。後六日，白氣奉上，太商不司正徵，盛而不實，勝還衰也。
　　十一、乙丑，太陰對化司天，土衝對位化標，從成其數五，通運其數九。至天後九日，下臨，水伏，鱗蟲不孳，腎藏病。後十七日，黑氣奉上，少羽不歸正宮，盛而不實，勝而還衰。
　　十二、丁丑，太陰對化司天，土衝對位化標，從成其數五，通運其數八。至天後八日下臨，水伏，鱗蟲病。後十六日，黑氣奉上，少羽不歸正宮，盛而還一哀，勝而不實。
　　十三、己丑，太陰對化司天，土衝對位化標，從成其數五，通運其數十。至天後十日下臨，水伏，鱗蟲病，腎病死。後十八日，黑氣奉上，少羽不歸正宮，盛而還衰，勝而不實。
　　十四、辛丑，太陰對化司天，土衝對位化標，從成其數五，通運其數六。至天後六日下臨，水伏，鱗蟲乃殃，腎受病。後十四日，黑氣奉上，少羽不歸正宮，盛而還衰，勝而不實。
　　十五、癸丑，太陰對化司天，土衝對位化標，從成其數五，通運其數七。至天後七日下臨，水伏，鱗蟲不育，腎病衰。後十五日，黑氣奉上，少羽不歸正宮，盛而不實，勝而還衰。
　　十六、甲申，少陽相火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十二。至天後十二日下臨，金伏，甲蟲病，肺病衰。後五日，白氣奉上，少商不歸太徵，盛而還衰，勝而不實。
　　十七、丙申，少陽相火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十三。至天後十三日下臨，金伏，甲蟲困，肺藏病。後六日，白氣奉上，少商不歸太徵，盛而不實，勝而還衰。
　　十八、戊申，少陽相火#5司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十四。至天後十四日下臨，金伏，甲蟲困，肺病衰。後五日，白氣奉上，少商不歸太徵，盛而還衰，勝而不實。
　　十九、庚申，少陽相火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十六。至天後十六日下臨，金伏，甲蟲災，肺病甚。後九日，白氣奉上，少商不歸太徵，盛而還衰，勝而不實。
　　二十、壬申，少陽相火對化司天，火衝對位化標，從成其數七，通運其數十五。至天後十五日下臨，金伏，甲蟲病，肺藏衰。後八日，白氣奉上，少商不歸太徵，盛而還衰，勝而不實。
　　二十一、乙卯，陽明對化司天，金衝對位化標，從成其數九，通運其數十三。至天後十三日下臨，木伏，毛蟲困，肝病死。後十七日，青氣奉上，少角不歸正商，盛而還衰，勝而不實。
　　二十二、丁卯，陽明對化司天，金衝對位化標，從成其數九，通運其數十二。至天後十二日下臨，木伏，毛蟲病，肝藏衰。後十六日，青氣奉上，少角不歸正商，盛而不實，勝而還衰。
　　二十三、己卯，陽明對化司天，金衝對位化標，從成其數九，通運其數十四。至天後十四日下臨，木伏，毛蟲病，肝氣衰。後十八日，青氣奉上，少角不歸正商，盛而還衰，勝而不實。
　　二十四、辛卯，陽明對化司天，金衝對位化標，從成其數九，通運其數十。至天後十日下臨，木伏，毛蟲病，肝氣衰。後十四日，青氣奉上，少角不歸正商，盛而還衰，勝而不實。
　　二十五、癸卯，陽明對化司天，金衝對位化標，從成其數九，通運其數十一。至天後十一日下臨，木伏，毛蟲困，肝藏病。後三日，白氣奉上，少角不歸正商，盛而還衰，勝而不實。
　　二十六、甲辰，太陽對化司天，水衝對位化標，從成其數六，通運其數十一。至天後十一日下臨，火伏，羽蟲不育，心藏病。後六日，赤氣奉上，少徵不歸太羽，盛而還衰，勝而不實。
　　二十七、丙辰，太陽對化司天，水衝對位化標，從成其數六，通運其數十二。至天後十二日下臨，火伏，羽蟲災，心藏病。後六日，赤氣奉上，太徵不歸太羽，盛而還衰，勝而不實。
　　二十八、戊辰，太陽對化司天，水衝對位化標，從成其數六，通運其數十三，至天後十三日下臨，火伏，羽蟲殃，心病甚。後七日，赤氣奉上，少徵不歸太羽，盛而不實，勝而還衰。
　　二十九、庚辰，太陽對化司天，水衝對位化標，從成其數六，通運其數十五。至天後十五日下臨，火伏，羽蟲病，心藏病。後九日，赤氣奉上，少徵不歸太羽，盛而還衰，勝而不實。
　　三十、壬辰，太陽對化司天，水衝對位化標，從成其數六，通運其數十四。至天後十四日下臨，火伏，羽蟲災，心氣病。後八日，赤氣奉上，少徵不歸太羽，盛而還衰，勝而不實。
　　素問六氣玄珠密語卷之十竟
　　＃1正：依前後文例，當作『上』。
　　＃2徵：原作『微』，據抄本改。
　　＃3徵：原作『微』 ，據抄本改。
　　＃4後：原作『從』，據文義及文例改。
　　＃5火：依前後文例，此下當有『對化』 二字。
　　素問六氣玄珠密語卷之十一
　　啟玄子述
　　司天間化紀篇
　　大小間化司天三十六法
　　一、甲子，對化天虛，運不佐天，即大問也，即左右俱問也。至天時從奇數，即先從左問，次行右問；從偶數，即先右問也。問者，即左右從司之令也，問於天令也，即天令不自正化也。
　　二、丙子，對化天虛，運不佐天，即大問。大問即左右俱問。天數從奇數即先左問次右間，從偶數即先右問次左問也。
　　三、戊子，對化天虛，運佐天，其令同火也，即小問，小問即一問也。子從奇即左問不右間，從偶數即右間不左問也。
　　四、庚子，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即二直俱問也？天數奇即先左問次右問，其數偶即先右問次左問也。
　　五、壬子，對化天虛，木運佐天，即木生火也，故小問，小問即一問也。天數奇即先左問不右問，從偶數即先右閒不左問也。
　　六、乙丑，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天數奇即先左問次右問，其數偶即先右問次左問也。
　　七、丁丑，對化天虛，運剋天，即大問，大問即左右二問也。天數從奇即先左問次右問，從偶即先右間次左問也。
　　八、己丑，對化天虛，運佐天，土運上同天，即小問，小問即一問也。天數奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　九、辛丑，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天數奇即先左問次右問，從偶即先右問次左問也。
　　十、癸丑，對化天虛，運佐天即火生土也，即小問，小問即一問也。天數奇即先左問不右間，其數偶。即先右間不左問也。
　　十一、乙卯，對化天虛，運佐天，金運上同天令也，即小問，小問即一問也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　十二、丁卯，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右問次左問也。
　　十三、己卯，對化天虛，運佐天，即土生金也，即小間，小問即一間也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　十四、辛卯，對化天虛，運不佐天，即大問，大．問即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右間次左問也。
　　十五、癸卯，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右間次左問也。
　　十六、甲辰，對化天虛，運不佐天，即大間，大問即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右問次左問也。
　　十七、丙辰，對化天虛，運佐天：’水同天令也，即小問，小間即一間也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左間也。
　　十八、戊辰，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天從奇即先左間次右問，從偶即先右問次左問也。
　　十九、庚辰，對化天虛，運佐天，金生水故也，即小問，小問即一問也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左間也。
　　二十、壬辰，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右間次左問也。
　　二十一、乙巳，對化天虛，運不佐即大問，大間即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右問次左問也。
　　二十二、丁巳，對化天虛，運佐天，木同天令，即小問，小問即一間也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　二十三、己巳，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右間次左間也。
　　二十四、辛巳，對化天虛，運佐水生木也，即小問，小問即一問也。天從奇即先左間不右問，從偶先右問不左間也。
　　二十五、癸巳，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右問次左問也。
　　二十六、甲申，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天從奇即先左問次右問，從偶即先右間次左間也。
　　二十七、丙申，對化天虛，運不佐天，即大間，大問即左右俱問也。天從奇即先左間次右問，從偶即先右問次左間也。
　　二十八、戊申，對化天虛，運佐天，火運同天令，即小問，小問即一問也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　二十九、庚申，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱間也。天從奇即先左間次右問，從偶即先右問次左問也。
　　三十、壬申，對化天虛，運不佐天，即大問，大問即左右俱問也。天從奇即先左間次右問，從偶即先右問次左問也。
　　對化凡三十，即有大小問也。今言三十六者，法何也？即於正化中取出六年，三運勝，三運承，共六年也。即小問又微也。
　　三十一、丙午，雖正化中見水運上勝天，天令不正，故小虛，亦小問，小問即一問也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　三十二、丙寅，雖正化中見水運上勝於天，天令不正，故小虛爾，亦小問，小問即一問也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　三十三、甲戌，雖正化中見土運上勝於天，天令不正，故小虛爾，亦小問，小問即一問也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　三十四、乙亥，雖正化中見金運上承於天，天令不正，故小虛爾，亦小問，小問即一問也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左間也。
　　三十五、癸酉，雖正化中見火運上承於天，天令不正，故小虛爾，亦小問，小問即一問也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左問也。
　　三十六、丁未，雖正化中見木運上承於天，天令不正，故小虛爾，亦小問，小問即一間也。天從奇即先左問不右問，從偶即先右問不左間也。
　　素問六氣玄珠密語卷之十一竟
　　#1偶：原脫，據前後文例補。
　　#2大：原作－小，據文義及文例改。
　　素問六氣玄珠密語卷之十二
　　啟玄子述
　　三元配輪紀篇
　　正化在泉三十法一、甲午，對取地下甲子，當見己、酉也。即天甲子為甲，地甲子為己，甲與己合，是天地配偶也，故甲在天即己在地也。故甲己之問中生土運也，故天甲子是甲午也，地甲子是己酉也。故地甲子去天甲子即一十五日也，下見陽明金正化在泉也。於司天後十五日即地交也，是立春也，亦從天數也，即天交司後一千五百刻乃交地也。故酉為兌，其數七，己為土，其數五，七五成十二也，即地交後十二刻金入地也。自己至酉順行三位也，至地後三日，金始治地也，辛物乃生，地氣乃燥。後七日，白氣下生，地氣奉運。
　　二不丙午，天甲子也，下見辛酉，地甲子也。即前去十五位也。丙在天，辛在地，丙辛之問中生水運，即地見辛酉，陽明正化在泉也。即酉為兌，其數七，辛為水運，其數一，一七成八也，即交地後八刻金入地也。自辛至酉順行十二位也，至地後十二日，金始治地，辛物乃生，地氣乃燥。後七日，白氣下生，地氣奉運。
　　三、戊午，天甲子也，下見癸酉，地甲子也。即天戊地癸，戊癸之問中生火運，即地見癸酉，陽明正化在泉也。即酉為兌，其數七，癸火運，其數二，二七成九也，即於交地後九刻至也。自癸至酉順行九位也，至地後九日，金始治地，辛物乃生，燥行於地。後七日，白氣下生，金氣奉運。
　　四、庚午，天甲子也，下見乙酉，地甲子也，即天庚地乙也。於乙庚之間中生金運也，即地見乙酉，陽明正化在泉也。即酉為兌，其數七，乙金運，其數四，四七成十一也，於地交後十一刻金入地也。自乙至酉順行六位也，即至地後六日，金始治地，辛物乃生，燥行於地。後七日，白氣下生，地氣奉運。
　　五、壬午，天甲子也，下見丁酉，地甲子也，即天壬地丁也。於丁壬之問中生木運也，即地見丁酉，陽明正化在泉也。即酉為兌，其數七，丁木運，其數三，三七成十也，地交後十刻金入地也。自丁至酉順行三位也，至地後三日，金始治地，辛物乃生，燥行於地。後七日，白氣下生，金氣奉運。
　　六、乙未，天甲子也，下見庚戌，地甲子也，故天乙地庚也。乙庚之間中生金運也，即地見庚戌，太陽在泉也。故戌為土，其數五，庚金運，其數九，五九成十四也，於地交前十四刻至也。自庚至戌順行三位也，至地後三日，水始治地，鹹物乃生，寒行於地。後五日，黑氣下生，地氣奉運。
　　七、丁未，天甲子也，下見壬戌，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之問中生木運也，即地見壬戌，太陽正化在泉也。故戌為土，其數五，壬為木，其數八，八五成十三也，於地交時前十三刻水入地也。自壬至戌順行十二位也，至地後十二日，水始治地，鹹物乃生，寒行於地。後五日，黑氣下生，地氣奉運。
　　八、己未，天甲子也，下見甲戌，地甲子也，故天己地甲。於甲己之問中生土運也，即地見甲戌，太陽正化在泉也。故戌為土，其數五，甲土運，其數五，二五成十也，於交地前十刻水始入地也。自甲至戌順行九位也，至地後九日，水始治地，鹹物乃生。後五日，黑氣下生，地氣奉運。
　　九、辛未，天甲子也，下見丙戌，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之問中生水運也，即地見丙戌，太陽正化在泉也。故戌為土，其數五，丙水運，其數六，五六成十一也，於地交時前十一刻水入地也。自丙至戌順行六位也，至地後六日，水始治地，鹹物乃生，寒行於地。後五日，黑氣下生，地氣奉運。
　　十、癸未，天甲子也，下見戊戌，地甲子也，故天癸地戊。於戊癸之間中生火運也，即地見戊戌，太陽正化在泉也。故戌為土，其數五，戊火運，其數七，七五成十二也，於地交前十二刻水入地也。自戊至戌順行六位也，至地後六日，水始治地也，寒行於地，鹹物乃生。後五日，黑氣下生，地氣奉運。
　　十一、甲申，天甲子也，下見己亥，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之問中生土運也，即地見己亥，厥陰正化在泉也。故亥為乾，其數六，己為土，其數五，五六成十一也，交地時後十一刻水入地也。自己至亥順行五位是也，至地後五日，木始治地也，風行於地，酸物乃生。後六日，青埃下生，地氣奉運。
　　十二、丙申，天甲子也，下見辛亥，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之問中生水運也，即地見辛亥，厥陰正化在泉也。故亥為乾，其數六，辛水運，其數一，一六成七也，於交地時後七刻木入地。自辛至亥順行二位也，至地後二日，木始治地，風行於地，酸物乃生。後六日，青氣下生，地氣奉運。
　　十三、戊申，天甲子也，下見癸亥，地甲子也，即天戊地癸也。於戊癸之問中生火運也，地見癸亥，厥陰正化在泉也。故亥為乾，其數六，癸火運，其數二，六二成八也，交地時後八刻木入地也。自癸至亥順行十一位也，至地後十一日，木始治地，風行於地，酸物乃生。後六日，青氣下生，地氣奉運。
　　十四、庚申，天甲子也，下見乙亥，地甲子也，故天庚地乙也。於乙庚之問中生金運也，即地見乙亥，厥陰正化在泉也。故亥為乾，其數六，乙金運，其數四，四六成十也，於交地時後十刻木入地也。自乙至亥順行八位也，至一地後八日，木始治地也，風行於地，酸一物乃生。後六日，青氣下生，地氣奉一運。
　　一十五、壬申，天甲子也，下見丁亥，一是地甲子也，故天壬地丁也。於丁壬一之問中生木運也，即地見丁亥，厥陰正一化在泉也。故亥為乾，其數六，丁木一運，其數三，三六成九也，於地交時後一六刻木入地也。自丁至亥順行五位一也，至地後五日，木始治地，風行於地也，酸物乃生。後六日，青氣下生，地氣奉運。
　　十六、乙卯，天甲子也，下見庚午，一地甲子也，故天乙地庚也。於乙庚之一間中生金運也，即地見庚午，少陰君火一正化在泉也。故午為離，其數九，庚金一運，其數九，二九成十八也，於交地時一前十八刻火入地也。自庚至午順行十一一位也，至地後十一日，火始治地，熱一行於地，苦物乃生。後九日，赤氣下生，地氣奉運。
　　十七、丁卯，天甲子也，下見壬午，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之問中生木運也，即地見壬午，少陰君火在泉也。故午為離，其數九，壬木運，其數八，八九成十七也，於交地時前十七刻火入地也。自壬至午順行八位也，至地後八日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後九日，赤氣下生，地氣奉運。
　　十八、己卯，天甲子也，下見甲午，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之問中生土運也，即地見甲午，少陰君火正化在泉也。故午為離，其數九，甲為一土運，其數五，九五成十四也，於交地一時前十四刻火入地也。自甲至午順行一五位也，至地後五日，火始治地，熱行一於地，苦物乃生。後九日，赤氣下生，一地氣奉運。
　　十九、辛卯，天甲子也，下見丙午，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之問中生水運也，地見丙午，少陰君火正化在泉也。故午為離，其數九，丙水運，其數六，六九共成十五也，於地交時前十五刻火入地也。自丙至午順行二位也，至地後二日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後九日，赤氣下生，地氣奉運。
　　二十、癸卯，天甲子也，下見戊午，地甲子也，故天癸地戊也。故於戊癸之問中生火運也，即地見戊午，少陰君火正化在泉也。故午為離，其數九，戊火運，其數九，二九成十八也，於交地前十八刻火入地也。自戊至午順行二位也，至地後二日，火始治地，熱行於地，苦物乃生。後九日，赤氣下生，地氣奉運。
　　二十一、甲辰，天甲子也，下見己未，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之問中生土#1運也，即地見己未，太陰正化在泉也。故未為土，其數五，己為土運，其數五，二五成十也，於交地後十刻土入地。己本在未，更不遷動也。至地日土便治地也，濕行於地，甘物乃生。後五日，黃氣下生，地氣奉運。
　　二十二、丙辰，天甲子也，下見辛未，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之問中生水運也，地見辛未，太陰正化在泉也。故未為土，其數五，辛水運，其數一，一五成六也，於交地時後六刻土入地也。自辛至未順行十位也，至地後十日，土始治地也，濕行於地，甘物乃生。後五日，黃氣下生，地氣奉運。
　　二十三、戊辰，天甲子也，下見癸未，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之問中生火運也，地見癸未，太陰正化在泉也。故未為土，其數五，癸火運，其數二，二五成七也，於交地時後七刻土入地也。自癸至未順行七位也，至地後七日，土始治地，濕行於地，甘物乃生。後五日，黃氣下生，地氣奉運。
　　二十四、庚辰，天甲子也，下見乙未，地甲子也，故天庚地乙也。於乙庚之問中生金運也，地見乙未，太陰正化在泉也。故未為土，其數五，乙金運，其數四，四五成九也，於交地時後九刻土入地也。自乙至未順行四位也，至地後四日，土始治地，濕行於地，甘物乃生。後五日，黃氣下生，地氣奉運。
　　二十五、壬辰，天甲子也，下見丁未，地甲子也，故天壬地丁也。於丁壬之問中生木運也，地見丁未，太陰正化在泉也。未為土，其數五，丁木運，其數三，三五成八也，於交地時後八刻土入地也。丁本在未也，至地後當日，土始治地也，濕行於地，甘物乃生。後五日，黃氣下生，地氣奉運。
　　二十六、乙亥，天甲子也，下見庚寅，地甲子也，故天乙地庚。於乙庚之問中生金運也，地見庚寅，少陽相火正化在泉也。故寅為艮，其數八，庚金運，其數九，八九成十七也，於交地時前十七刻火入地也。自庚至寅順行七位也，至地後七日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後八日，赤氣下生，地氣奉運。
　　二十七、丁亥，天甲子也，下見壬寅，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之間中生木運也，即地見壬寅，少陽相火正化在泉也。故寅為艮，其數八，壬木運，其數八，二八成十六也，於交地時前十六刻火入地也。自壬至寅順行四位也，至地後四日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後八日，赤氣下生，地氣奉運。
　　二十八、己亥，天甲子也，下見甲寅，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之問中生土運也，即地見甲寅，少陽相火正化在泉也。即寅為艮，其數八，甲土運，其數五，五八成十三也，於交地時前十三刻火入地也。自甲本寄寅也，至地日當日，便火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後八日，赤氣下生，地氣奉運。
　　二十九、辛亥，天甲子也，下見丙寅，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之問中生水運也，即地見丙寅，少陽相火正化在泉也。故寅為艮，其數八，丙水運，其數六，六八成十四也，於地交時前十四刻火入地也。自丙至寅順行十位也，至地後十日，火始治地，熱行於地，苦物乃生。後八日，赤氣下生，地氣奉運。
　　三十、癸亥，天甲子也，下見戊寅，地甲子也，故天癸地戊也。於戊癸之問中見火運也，地見戊寅，少陽相火正化在泉也。故寅為艮，其數八，戊火運，其數七，七八成十五也，於交地時前十五刻火入地也。自戊至寅順行十位也，至地後十日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後八日，赤氣下生，地氣奉運。
　　素問六氣玄珠密語卷之十二竟
　　#1土：原作『上』，據抄本改。
　　素問六氣玄珠密語卷之十三
　　啟玄子述
　　地應三元紀篇
　　對化在泉三十法一、甲子，天甲子也，下見己卯，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之間中生土運也，即地見己卯，陽明對化在泉，即金衝對位也。故卯為震，其數三，己為土#1其數五，三五成八也，於交地時前八刻金入地也。自己至卯左#2遷五位也。至地後五日，金始治地也，燥行於地，辛物乃生。後三日，運氣同下，間物同生也。
　　二、丙子，天甲子也，下見辛卯，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之間中生水運也，即地見辛卯，陽明對化在泉，金衝對位也。故卯為震，其數三，辛水運，其數一，一三成四也，於交地時前四刻金入地也。自辛至卯左遷八位也，至地後八日，金始治地也，燥行於地，辛物乃生。後三日，運氣同下，間物同生也。
　　三、戊子，天甲子也，下見癸卯，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之間中生火運也，地見癸卯，陽明對化在泉也。故卯為震，其數三，癸火運，其數二，二三成五也，於交地時後五刻金入地也。自癸至卯左遷十一位也，至地後十一日，金始治地也，燥行於地，辛物乃生。後三日，運氣同下，間物同生也。
　　四、庚子，天甲子也，下見乙卯，地甲子也，故天庚地乙也。故乙庚之間中生金運也，地見乙卯#3陽明對化在泉也。卯為震，其數三，乙金運，其數四，四三成七也，於交地時後七刻金入地也。自乙至卯左遷一位也，至地後一日，金始治地也，燥行於地，辛物乃生。後三日，運氣同下，間物同生也。五、壬子，天甲子也，下見丁卯，地甲子也，故天壬地丁也，於丁壬之間中生水運也。地見丁卯，陽明對化在泉也。故卯為震，其數三，丁木運，其數三，二三成六也，於交地時後六刻木入地也。自丁至卯左遷五位也，至地後五日，木始治地也，燥行於地，辛物乃生。後三日，運氣同下，間物同生也。
　　六、乙丑，天甲子也，下見庚辰，地甲子也，故天乙地庚也。於乙庚之間中見金運也，即天#4見庚辰，太陽對化在泉也。故辰為土，其數五，庚金運，其數九，五九成十四也，於交地時後十四刻水入地也。自庚至辰左遷五位也，至地後五日，水始治地也，寒行於地，鹹物乃生。後五日，運氣同下，間物同生也。
　　七、丁丑，天甲子也，下見壬辰，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之間中生木運也，即地見壬辰，太陽對化在泉也。故辰為土，其數五，壬為木，其數八，八五成十三也，於交地時後十三刻水入地也。自壬至辰左遷八位也，至地後八日，水始治地也，寒行於地，鹹物乃生。後五日，運氣同下，間物同生也。
　　八、己丑，天甲子也，下見甲辰，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之間中生土運也，即地見甲辰，太陽對化在泉也。故辰為土，其數五，甲土運，其數五，二五成十也，於交地時後十刻水入地也。自甲至辰左遷十一位也，至地後十一日，水始治地也，寒行於地，鹹物乃生。後五日，運氣同下，間物同生也。
　　九、辛丑，天甲子也，下見丙辰，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之間中生水運也，即地見丙辰，太陽對化在泉也。故辰為土，其數五，丙水運，其數六，五六成十一也，於交地時後十一刻水入地也。自丙至辰左遷二位也，至地後二日，水始治地也，寒行於地，鹹物乃生。後五日，運氣同下，間物同生也。
　　十、癸丑，天甲子也，下見戊辰，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之間中生火運也，即地見戊辰，太陽對化在泉也。故辰為土，其數五，戊火運，其數七，七五成十二也，於交地時後十二刻水入地也。自戊至辰左遷二位也，至地後二日，水始治地也，寒行於地，鹹物乃生。後五日，運氣同下，間物同生也。
　　十一、甲寅，天甲子也，下見己巳，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之間中生土運也，即地見己巳，厥陰對化在泉也。故巳為巽，其數四，己土#5運，其數五，四五成九也，於交地時後九刻木入地也。自己至巳左遷三位也，至地後三日，水始治地也，風行於地，酸物乃生。後四日，運氣同下，間物同生也。
　　十一不丙寅，天甲子也，下見辛巳，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之間中生水運也，即地見辛巳，厥陰對化在泉也。故巳為巽，其數四，辛水運，其數一，一四成五也，於交地時後五刻木入地也。自辛至巳左遷六位也，至地後六日，木始治地也，風行於地，酸物乃生。後四日，運氣同下，間物同生也。
　　十三、戊寅，天甲子也，下見癸巳，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之間中生火運也，即地見癸巳，厥陰對化在泉也。故巳為巽，其數四，癸火運，其數二，二四成六也，於交地時後六刻木入地也。自癸至巳左遷九位也，至地後九日，木始治地也，風行於地，鹹物乃生。後四日，運氣同下，間物同生也。
　　十四、庚寅，天甲子也，下見乙巳，地甲子也，故天庚地乙也。於乙庚之間中生金運也，即地見乙巳，厥陰對化在泉也。故巳為巽，其數四，乙金運，其數四，二四共成八也，於交地時後八刻木入地也。自乙至巳左遷十二位也，至地後十二日，木始治地也，風行於地，酸物乃生。後四日，運氣同下，間物同生也。
　　十五、壬寅，天甲子也，下見丁巳，地甲子也，故天壬地丁也。於丁壬之間中生木運也，即地見丁巳，厥陰對化在泉也。故巳為巽，其數四，丁木運，其數三，三四成七也，於交地時後七刻木入地也。自丁至巳左遷三位也，至地後三日，木始治地也，風行於地，酸物乃生。後四日，運氣同下，間物同生也。
　　十六、乙酉，天甲子也，下見庚子，地甲子也，故天乙地庚也。於乙庚之間中生金運也，即地見庚子，少陰君火對化在泉也。故子為坎，其數一，庚金運，其數九，九一成十#6也，於交地時前十刻火入地也。自庚至子左遷九位也，至地九日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後一日，運氣下同，間物同生也。
　　十七、丁酉，天甲子也，下見壬子，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之間中生木運也，故地見壬子，少陰君火對化在泉也。故子為坎，其數一，壬木運，其數八，八一成九也，於交地時前九刻火入地也。自壬至子左遷十二位也，至地十二日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後一日，運氣同下，間物同生也。
　　十八、己酉，天甲子也，下見甲子，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之間中生土運，即地見甲子，少陰君火對化在泉也。故子為坎，其數一，甲土運，其數五，一五成六也，於交地時前六刻火入地也。自甲至子左遷三位也，至地後三日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後一日，運氣同下，間物同生也。
　　十九、辛酉，天甲子也，下見丙子，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之間中生水運也，即地見丙子，少陰君火對化在泉也。故子為坎，其數一，丙水運，其數六，一六成七也，於交地時前七刻至也，火入地也。自丙至子左遷六位也，至地六日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後日，運氣同下，間物同生也。
　　二十、癸酉，天甲子也，下見戊子，地甲子也，故天癸地戊也。於戊癸之間中生火運#7也，即地見戊子，少陰君火對化在泉也。故子為坎，其數一，戊火運，其數七，一七成八也，於交地時前八刻火入地也。自戊至子左遷六位也，至地後六日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後一日，運氣下同，間物同生也。
　　二十一、甲戌，天甲子也，下見己丑，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之間中生土運也，即地見己丑，太陰對化在泉也。故丑為土，其數五，己土運，其數五，二五成十也，於交地時後十刻土入地也。自己至丑左遷七位也，至地後七日，土始治地，濕行於地，甘物乃生。後五日，運氣下同，間物同生也。
　　二十一不丙戌，天甲子也，下見辛丑，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之間中見水運也，即地見辛丑，太陰對化在泉也。故丑為土，其數五，辛水運，其數六，五六成十一也，於交地時後十一刻土入地也。自辛至丑左遷十位也，至地十日，土始治地也，濕行於地，甘物乃生。後五日，運氣下同，間物同生也。
　　二十三、戊戌，天甲子也，下見癸丑，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之間中生火運也，即地見癸丑，太陰對化在泉也。故丑為土，其數五，癸火運，其數二，二五成七也，於交地時七刻火入地也。癸本在丑，更無遷動也，當日火便治地也，濕行於地，甘物乃生。後五日，運氣下同，間物同生也。
　　二十四、庚戌，天甲子也，下見乙丑，地甲子也，故天庚地乙也。於乙庚之間中生金運也，即地見乙丑，太陰對化在泉也。故丑為土，其數五，乙金運，其數四，四五成九也，於交地時後九刻土入地也。自乙至丑左遷四位也，至地後四日，土始治地也，濕行於地，甘物乃生。後五日，運氣下同，間物同生也。
　　二十五、壬戌，天甲子也，下見丁丑，地甲子也，故天壬地丁也。於丁壬之間中生木運也，即地見丁丑，太陰對化在泉也。故丑為土，其數五，丁木運，其數三，三五成八也，於交地後八刻土入地也。自丁至丑左遷七位也，至地後七日，土始治地也。後五日，運氣下同，間物乃生也。
　　二十六、乙巳，天甲子也，下見庚申，地甲子也，故天乙地庚也，於乙庚之間中生金運也，故地見庚申，少陽相火對化在泉也。故申為坤，其數二，庚金運，其數九，九二成十一也，於交地時前十一刻火入地也。庚本在申，更無遷動也，於交地時當日，火始治地，熱行於上，苦物乃生。後二日，運氣下同，間物同生也。
　　二十七、丁巳，天甲子也，下見壬申，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之間中生木運也，即地見壬申，少陽相火對化在泉也。故申為坤，其數二，壬木運，其數八，八二成十也，於交地時前十刻火入地也。自壬至申左遷四位也，至地後四日，火始治地也。後二日，運氣下同，間物同生也。
　　二十八、己巳，天甲子也，下見甲申，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之閒中生土運也，即地見甲申，少陽相火對化在泉也。故申為坤，其數二，甲土運，其數五，二五成七也，於交地時前七刻火入地也。自甲至申左遷七位也，至地後七日，火始治地也。後二日，運氣下同，間物乃生也。
　　二十九、辛巳，天甲子也，下見丙申，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之間中生水運也，即地見丙申，少陽相火對化在泉也。故申為坤，其數二，丙水運，其數六，二六成八也，於交地時前八刻火入地也。自丙至申左遷十位也，至地後十日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生也。後二日，運氣下同，間物同生也。
　　三十、癸巳，天甲子也，下見戊申，地甲子也，故天癸地戊也。於戊癸之間中生火運也，即地見戊申，少陽相火對化在泉。故申為坤，其數二，戊火運，其數七，七二成九也，於交地時前九刻火入地也。自戊至申左遷十位也，至地後十日，火始治地也，熱行於地，苦物乃生。後二日，運氣下同，間物同生也。
　　地合運勝紀篇
　　運合在泉十二法一、庚子下見乙卯，乙#8金運也，地見陽明對化在泉也。即陽明金，即上與運同金也，即在泉之化與運合德。白埃四起，辛物生多，酸物生少，歲半之後，燥勝風少。
　　二、庚午下見乙酉，乙#9金運也，地見陽明對化在泉也。陽明金也，即上與運同金也，故在泉之氣與運合德。遠視山谷，白氣如練，正令實又合運令，燥令辛化，木氣還虧。
　　三、辛丑下見丙辰，丙辛水運也，地見太陽對化在泉也。太陽水也，上與運同水也，故在泉之氣與運合德。黑氣遠見，鹹物乃生，苦物生少，寒化後令，陽光不潔#10。
　　四、辛未下見丙戌，丙辛水運也，地見太陽正化在泉也。太陽水也，上與運同水也，故在泉之氣與運合德也。遙望天涯，螟螟黯暗；地氣上勝也。鹹化勝苦，寒勝於熱，其令又勝於辰年正化運合也。
　　五、壬寅下見丁巳，丁壬木運也，地見厥陰對化在泉也。厥陰木也，上與運同木也，故在泉之氣與運合德也。即青埃之下，酸物生多，甘物乃少，風化後令。
　　六、壬申下見丁亥，丁壬木運也，地見厥陰正化在泉也。厥陰木也，上與運同木也，故在泉之氣與運合德也。故地發蒼埃，山生碧氣，酸物刑甘，令生摧拉，正化運合，還勝於己。
　　七、癸酉下見戊子，戊癸火運也，地見少陰君火對化在泉也。少陰君火也，上與運同火也，故在泉之氣與運合德也。地發赤氣，遠生郊野，苦物生多，辛物反苦，後令溫暄，冬見流水。
　　八、癸卯下見戊午，戊癸火運也，地見少陰君火正化在泉也。少陰君火也，上與運同火也，即在泉之氣與運合德也。地蒸熱氣，山谷焦枯，赤氣頻見，墦炳郊外，苦物勝辛，赤花鮮盛，後令冬暄，正化運合不同於子。
　　九、甲戊下見己丑，甲己土運也，地見太陰對化在泉也。太陰土也，上與運同土也，即在泉之氣與運合德也。黃埃四起，地氣乃潤，甘物生多，鹹物化少，後令埃霧。
　　十、甲辰下見己丑，甲己土運也，地見太＇陰正化在泉也。太陰土也，上與運同土也，即在泉之氣與運合德也。遠視山谷，黃氣下起，太虛埃昏，雲物以擾，雨生濛昧，甘物黃花并皆肥盛，後雨#12濕正化運合，不同於丑。
　　十一、癸巳下見戊申，戊癸火運也，地見少陽對化在泉也。少陽相火也，上與運同火也，即在泉之氣與運合德也。熱蒸地暖，地發湯泉，苦化辛一哀，冬令反溫。
　　十二、癸亥下見戊寅，戊癸火運也，即地見少陽在泉也。少陽相火也，上與運同火也，即在泉之氣與運合德也。熱蒸地氣，烙明夜見，郊野墦媾，赤氣遠生，苦勝辛酉#13，正化運同，不同於申。
　　運勝在泉十二法
　　一、戊子下見癸卯，戊癸火運，地見□□#14在泉。陽明金也，上見火運，運勝地金，赤氣之下，辛物變苦，歲半之後，令燥反熱生，對化地虛，運勝乃甚。
　　二、戊午下見癸酉，戊癸火運，地見陽明在泉，上見火運。運勝地金，赤氣之下，辛物變衰#15，歲半之後，令燥中間熱，正化地實，運勝臧半。
　　三、己丑下見甲辰，甲己土運，地見太陽在泉。太陽水也，上見土運。運勝地水，黃氣之下，鹹物變甘，歲半之後，令寒化反化#16，對化地虛，運勝乃甚。
　　四、己未下見甲戌，甲己土運，地見太陽在泉。太陽水也，上見土運。運勝地水，黃氣之下，鹹物變甘，歲半之後，令寒中間濕，埃霧時起，正化地實，運勝臧半也。
　　五、庚寅下見乙巳，乙庚金運，地見厥陰在泉。厥陰木也，上見金運。運勝地木，白氣之下，酸物變辛，歲半之後，令風化反燥，對化地虛，運乃甚也。
　　六、庚申下見乙亥，乙庚金運，地見厥陰在泉。厥陰木也，上見金運。運勝地木，白氣之下，酸物變辛，歲半之後，令風中間燥，正化地實，運勝減半也。
　　七、辛酉下見丙子，丙辛水運，地見少陰在泉。少陰君火也，上見水運。運勝地火也，黑氣之下，苦物變鹹，歲半之後，令溫中變寒，對化地虛，運勝乃甚。
　　八、辛卯下見丙午，丙辛水運，地見少陰在泉。少陰君火也，上見水運。運勝地火也，黑氣之下，苦物變鹹，歲半之後，令溫中間寒，正化地實，運勝臧半。
　　九、壬戌下見丁丑，丁壬木運，地見太陰在泉。太陰土也，上見木運。運勝地土，青氣之下，甘物變酸，歲半之後，令雨中反風，對化地虛，運勝乃甚也。
　　十、壬辰下見丁未，丁壬木運，地見太陰在泉。太陰土也，上見木運。運勝地土，青氣之下，甘物變酸，歲半之後，雨中間風，正化地實，運勝減半也。
　　十一、辛巳下見丙申，丙辛水運，地見少陽在泉。少陽相火也，上見水運。運勝地火也，黑氣之下，苦物變鹹也。歲半之後，令熱化反寒，對化地虛，運勝乃甚。
　　十二、辛亥下見丙寅，丙辛水運，地見少陽在泉。少陽相火也，上見水運。運勝地火也，黑氣之下，苦物乃鹹也。歲半之後，令熱化間寒，正化地實，運勝得半也。
　　素問六氣玄珠密語卷之十三竟
　　#1土：原作『七』，據文義改。
　　#2左：原作『在』，據抄本改。
　　#3乙卯：原無，據前後文例補。
　　#4天：抄本作『地』。
　　#5土：原作『上』，據抄本改。
　　#6十：原作『子』，據抄本改。
　　#7運：原作『行』，據抄本改。
　　#8乙：據下文例，此下當有『庚』字。
　　#9乙：據下文例，此下當有『庚』字。
　　#10潔：原作『治』，據抄本改。
　　#11暗：抄本作『黯』。
　　#12雨：抄本作『與』。
　　#13酉：抄本作『滅』。
　　#14□□：抄本作『陽明』。
　　#15衰：抄本作『苦』。
　　#16化：抄本作『水濕』。
　　素問六氣玄珠密語卷之十四
　　啟玄子述
　　勝符會對紀篇
　　直符在泉十二法
　　一、己亥下見甲寅，少陽相火在泉。甲本寄寅，命曰直符，符者合也。地化自然，別無刑剋。
　　二、乙巳下見庚申，少陽相火在泉。庚本在申，直符者，支干合德也。地火不能勝於年運也，即一火不勝二金也。
　　三、丁酉下見壬子，少陰君火在泉。壬本在子，支干合德，地化自令，別無刑剋。
　　四、辛卯下見丙午，少陰君火在泉。丙住南方，午為家室，地化之令，時化不遷，間運無犯。
　　五、壬辰下見丁未，太陰土在泉。丁本寄未，支干同家，氣令自正，別無勝至。
　　六、甲辰下見己未，太陰土在泉。已亦住未，支干同鄉，命日直符，地令應候。
　　七、戊戌下見癸丑，太陰土在泉力癸本在丑，支#1干相合，地令化專，別無間刑。
　　八、庚子下見乙卯，陽明金在泉。乙來歸東，支干合德，地化應晴，氣令無失。
　　九、丙子下見辛酉，陽明金在泉。辛來向西，支干同位，地化依令，別無間刑#2。
　　十、戊申下見癸亥#3 ，厥陰木#4在泉。癸到北方，支干合位，地化時令，不失於元#5。
　　十一、癸未下見戊戌，太陽水在泉。戊到天間，如歸合#6宅，地化專精，更無他剋。
　　十二、甲寅下見己巳，厥陰木在泉。己歸地戶，似往家鄉，地化時令，應候無失。
　　地勝在泉十二法
　　一、壬子下見丁#7卯，丁壬木運，地見陽明在泉。陽明金也，地勝於運，白氣上騰，運化不應，對化之地，其勝猶小。
　　二、壬午下見丁酉，丁壬木運，地見陽明在泉。陽明金也，地勝於運，白氣上騰，燥生風滅，正化之地，其勝乃威#8 。
　　三、癸丑下見戊辰，戊癸火運，地見太陽在泉。太陽水也，地勝於運，黑氣下生，火令減半，對化之地，其勝乃微#9。 
　　四、癸一未下見戊戌，戊癸火運，地見太陽在泉。太陽水也，地勝於運，黑氣下生，火運乃滅，正化之地，其勝甚雄。
　　五、甲寅下見己巳，甲己土運，地見厥陰在泉。厥陰木也，地勝於運，青氣上騰，土濕還弱，對化之地，其勝乃虛。
　　六、甲申下見己亥，甲己土運，地見厥陰在泉。厥陰木也，地勝於運，青埃四起，雨濕全虧，正化之地，其勝甚堅。
　　七、乙酉下見庚子，乙庚金運，地見少陰在泉。少陰君火也，地勝於運，赤氣下生，清燥失，化，對化之地，其勝至微。八、乙卯下見庚午，乙庚金運，地見少陰在泉。少陰君火也，地勝於運，赤氣下生，燥金全失，正化之地。其勝至甚。
　　九、丙戌下見辛丑，丙辛水運，地見太陰在泉。太陰土也，地勝於運，黃氣下昇，寒運滅#10凜，對化之地，其勝猶輕。
　　十、丙辰下見辛未，丙辛水運，地見太陰在泉。太陰土也，地勝於運，黃氣下起，運水失寒，正化之地，其勝甚重。
　　十一、乙巳下見庚申，乙庚金運，地見少陽在泉。少陽相火也，地勝於運，赤氣下生，燥令不足，對化之地，其勝且微。
　　十二、乙亥下見庚寅，乙庚金運，地見少陽在泉。少陽相火也，地勝於運，赤氣下生，清燥不施，正化之地，其五勝至甚。
　　災鬱逆順紀篇
　　地鬱在泉五法
　　一、厥陰木在泉，巳亥正對，同法也。上見金運，金運下剋之，木氣不發，蒼埃木氣久伏於地。次歲過水運，其木伏，怒氣乃發於地，與民為災，其病卒中，失音不隨，筋痿瘠厥，埃濕乃收，甘黃不化，大風數舉，太虛埃昏，雲雨且息。
　　二、君相二火在泉，子午寅申正對，一法#11。上見水運，水運下剋之，火地令赤氣下伏不出，經年久隱地中，不能出見。次歲遇木運，火伏，怒氣始出，與民為災，即顛狂驚癥，歎鈕，悶亂煩燠，小便如血，萬物焦枯，山川乾燥。
　　三、太陰土在泉，丑未正對化同一法。上見木運，木運下剋之，土伏地中，黃氣本色久伏不出。次歲遇火運，土伏，怒氣始乃發泄。其氣既出，民多瘟癘，黃疸，腫濕脹滿，大腹足踵，飧泄，山澤昏翳，萬物不鮮，雨施濛昧。
　　四、陽明金在泉，卯酉正對化同一法。上見火運，火運剋之，白氣不見，火伏在地，不能上騰。次歲遇土運，金伏，怒氣方始出地，與民為災，病喘咳，悲傷，洗淅寒熱，咯血毛焦，草木萎枯，肅殺春作，林木有聲。
　　五、太陽水在泉，辰戌正對化同一法。上見土運，土運伏之，黑氣久隱不得彰見。次歲遇金運，水伏，怒氣始出於地，與民為災，病皆痺厥，骨痿，經寒，失溺，腰膝弱無力，萬物花卉皆萎，陽光失色也。
　　逆化在泉十二法
　　一、丙子下見辛卯，丙辛水運，地見陽明在泉。陽明金也，金生水，子居上位，父居下位，雖然相得，名曰逆化，逆化亦凶，對化之地，地化不專。
　　二不丙午下見辛酉，丙辛水運，地見陽明在泉。陽明金也，金生水，水居上位，金居下位，子臨父位逆，逆即凶，正化之地，凶災乃小。
　　三、丁丑下見壬辰，丁壬木運，地見太陽在泉。太陽水也，水生木，子木居上，父水在下，子臨父位乃凶，逆化也#12，對化之地，地令不實。
　　四、丁未下見壬戌，丁壬木運，地見太陽在泉。太陽水也，水生木，子木居上，父水在下，子臨父位乃凶，逆化也，正化之地，地令乃實。
　　五、戊寅下見癸巳，戊癸火運，地見厥陰在泉。厥陰木也，木生火，子火居上，父木在下，子臨父位乃凶，逆化也，對化之地，凶中令別。
　　六、戊申下見癸亥，戊癸火運，地見厥陰在泉。厥陰木也，木生火，子火居上，父木在下，子臨父位乃凶，逆化也，正化之地，有凶乃專。
　　七、己酉下見甲子，甲己土運，地見少陰在泉。少陰君火也，火生土，子土居上，父火在下，子臨父位乃凶，逆化也，對化之地，災凶令變。
　　八、己卯下見甲午，甲己土運，地見少陰在泉。少陰君火也，火生土，子土居上，父火在下，子臨父位乃凶，逆化也，正化之地，雖凶令專。
　　九、庚戌下見乙丑，乙庚金運，地見太陰在泉。太陰土也，土生金，子金居上，父土在下，子臨父位乃凶，逆化也，對化之地，地凶有變。
　　十、庚辰下見乙未，乙庚金運，地見太陰在泉。太陰土也，土生金，子金居上，父土在下，子臨父位乃凶，逆化也，正化之地，雖令專亦凶也。
　　十一、己巳下見甲申，甲己土運，地見少陽在泉。少陽相火也，火生土，子土居上，父火在下，子臨父位乃凶，逆化也，對化之地，災凶令變。
　　十二、己亥下見甲寅，甲己土運，地見少陽在泉。少陽相火也，火生土，子土居上，父火在下，子臨父位乃凶，逆化也，正化之地，雖凶令實。
　　順化在泉十二法
　　一、甲子下見己卯，甲己土運，地見陽明在泉。陽明金也，土生金，父土下臨於子金。父臨子位，順也。對化雖虛，地氣奉上乃吉。
　　二、甲午下見己酉，甲己土運，地見陽明在泉。陽明金也，土生金，父土下臨於子金。父臨子位，順也。正化令專，地氣奉上，乃作嘉祥。
　　三、乙丑下見庚辰，乙庚金運，地見太陽在泉。太陽水也，金生水，父金下臨子水。父臨子位，順也。對化雖虛，地氣奉上乃吉。
　　四、乙未下見庚戌，乙庚金運，地見太陽在泉。太陽水也，金生水，父金下臨子水。父臨子位，順也。正化令專，地氣奉上，水澤生瑞也。
　　五、丙寅下見辛巳，丙辛水運，地見厥陰在泉。厥陰木也，水生木，父水下臨子木。父臨子位，順也。對化雖虛，地氣奉運，亦應吉祥。
　　六、丙申下見辛亥，丙辛水運，地見厥陰在泉。厥陰木也，水生木，父水下臨子木。父臨子位，順也。正化令專，地氣奉運，乃生靈芝，嘉禾之瑞，青霞數舉。
　　七、丁酉下見壬子，丁壬木運，地見少陰在泉。少陰君火也，木生火，父木下臨子火。父臨子位，順也。對化雖虛，地氣奉上，亦生湯泉醴水。
　　八、丁卯下見壬午，丁壬木運，地見少陰在泉。少陰君火也，木生火，父木下臨子火。父臨子位，順也。正化令實，地氣奉上，乃生朱草，食之延年。
　　九、戊戌下見癸丑，戊癸火運，地見太陰在泉。太陰土也，火生土，父火下臨子土。父臨子位，順也。對化雖虛，地氣奉運，濁水還清。
　　十、戊辰下見癸未，戊癸火運，地見太陰在泉。太陰土也，火生土，父火下臨子土。父臨子位，順也。正化令專，地氣奉運，地生蝦蟆，背上有黃芝，食之應瑞，乃作地仙。
　　十一、丁巳下見壬申，丁壬木運，地見少陽在泉。少陽相火也，木生火，父木下臨子火。父臨子位，順也。對化雖虛，地氣奉運，乃作豐登。
　　十二、丁亥下見壬寅，丁壬木運，地見少陽在泉。少陽相火也，木生火，父木下臨子火。父臨子位，順也。正化地專，地氣奉上，乃作豐稔之瑞也。
　　資化在泉十二法
　　一、厥陰對化，不逢金運，酸化之令，復資其苦，苦味之形，轉添肥盛。滿#13化之資，惟資其一也。二、厥陰正化，不逢金運，酸化之令，乃資其苦，苦味之盛，酸復資鹹。正化之資，復資其二也。
　　三、少陰對化，不逢水運，苦化之令，乃資其甘，甘化肥盛，不復其資。對化之資，惟資其一也。
　　四、少陰正化，不逢水運，苦化之令，乃資其甘，甘物肥盛，復資其酸。正化之資，復資其二也。
　　五、太陰對化，不逢木運，甘化之令，乃資其辛，辛物肥盛，不復其資。對化之資，惟資一也。
　　六、太陰正化，不逢木運，甘化之令，乃資其辛，辛化肥盛，復資其苦。正化之資，還資其二也。
　　七、陽明對化，不逢火運，辛化之令，乃資其鹹，鹹物肥盛，不復其資。對化之資，惟資其一。
　　八、陽明正化，不逢火運，辛化之令，乃資其鹹，鹹化肥盛，復資其甘。正化之資，還資其二。
　　九、太陽對化，不逢土運，鹹化之令，乃資其酸，酸化肥盛，不復資辛。對化之資，惟資其一。
　　十、太陽正化，不逢土運，鹹化之令，乃資其酸，酸化肥盛，復資其辛。正化之資，還資其二。
　　十一、少陽對化，不逢水運，苦化之令，乃資其甘，甘物肥盛，不復資酸，對化之資，惟資其一。
　　十二、少陽正化，不逢水運，苦化之令，乃資其甘，甘化肥盛，復資其酸，正化之資，還資其二。
　　素問六氣玄珠密語卷之十四竟
　　#1支：原作『太』，據抄本改。
　　#2刑：原作『形』，據抄本改。
　　#3亥：抄本作『酉』。
　　#4木：原作『水』，據文義改。
　　#5元：抄本作『元』。
　　#6合：抄本作『舍』。
　　#7丁：抄本作『乙』。
　　#8燥生風滅，正化之地，其勝乃威：抄本作『運化不應，對化之地，其勝猶滅』。
　　#9微：抄本作『滅』。
　　#10滅：抄本作『威』。
　　#11一法：據下文例，此前當有『化同』二字。
　　#12也：原作『地』，據抄本改。
　　#13滿：據下文文例，當作『對』。
　　素問六氣玄珠密語卷之十五
　　啟玄子述
　　地上間物紀#1篇
　　間化在泉三十六法
　　一、甲子下見己卯，陽明在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也，地從奇數，即先左間不右間也；地從偶數，即先右間不左間也。地之間者，先間味物，後間氣令。假令陽明在泉，天北正即地南正，天南正即地北正也。乃奉天之正，即地見己卯；天南正也，即左見太陽。從奇即先太陽間也，即先間生鹹味，黑草木，次間寒令也；從偶即先右間，右間少陽，少陽先間苦味及#2赤花，從行熱令。今舉此一間，餘皆戰此也。
　　一不丙子下見辛卯，丙辛水運，地見陽明在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間也，從偶即先右間不左間也。
　　三、戊子下見癸卯，戊癸火運，地見陽明在泉，對化有間，與運不相得，即大間，大間即左右俱間也。地從奇即先左間次右間也，從偶即先右間次左間也。
　　四、庚子下見乙卯，乙庚金運，地見陽明在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間也，從偶即先右間不左間也。
　　五、壬子下見丁卯，丁壬木運，地見陽明在泉，對化有間，運不勝地，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間也，從偶即先右間不左間也。
　　六、乙丑下見庚辰，乙庚金運，地見太陽在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即左間不右間也，從偶即先右間不左間也。
　　七、丁丑下見壬辰，丁壬木運，地見太陽在泉，對化#3有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間也，從偶即先右間不左間也。
　　八、己丑下見甲辰，甲己土運也，地見太陽在泉，對化有間，與運不相得，即大間，大間即左右俱間也。地從奇即先左間次右間也，從偶即先右間次左間也。
　　九、辛丑下見丙辰，丙辛水運，地見太陽在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，地從偶即先右間不左間也。
　　十、癸丑下見戊辰，戊癸火運，地見太陽在泉，對化有間，運不勝地，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　十一、甲寅下見己巳，甲己土運，地見厥陰在泉，對化有間，運不勝地，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，地從偶即先右間不左間也。
　　十一不丙寅下見辛巳，丙辛水運，地見厥陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　十三、戊寅下見癸已，戊癸火運，地見厥陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。十四、庚寅下見乙巳，乙庚金運，地見厥陰在泉，對化有間，與運不相得，即大間，大間即左右俱間也。地從奇即先左間次右間，從偶即先右間次左間也。
　　十五、壬寅下見丁巳，丁壬木運，地見厥陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　十六、乙酉下見庚子，乙庚金運，地見少陰在泉，對化有間，運不勝地，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　十七、丁酉下見壬子，丁壬木運，地見少陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一。間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　十八、己酉下見甲子，甲己土運，地見少陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　十九、辛酉下見丙子，丙辛水運，地見少陰在泉，對化有間，與運不相得，即大間，大間即左右俱間也。地從奇即先左間次右間，從偶即先右間次左間也。二十、癸酉下見戊子，戊癸火運，地見少陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　二十一、甲戌下見己丑，甲己土運，地見太陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　二十二、丙戌下見辛丑，丙辛水運，地見太陰在泉，對化有間，運不勝地，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　二十三、戊戌下見癸丑，戊癸火運，地見太陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　二十四、庚戌下見乙丑，乙庚金運，地見太陰在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　二十五、壬戌下見丁丑，丁壬木運，地見太陰在泉，對化有間，與運不相得，即大間，大間即左右俱間也。地從奇即先左間次右間，從偶即先右間次左間也。
　　二十六、乙巳下見庚申，乙庚金運，地見少陽在泉，對化有間，運不勝地，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　二十七、丁巳下見壬申，丁壬木運，地見少陽在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　二十八、己巳下見甲申，甲己土運，地見少陽在泉，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　二十九、辛巳下見丙申，丙辛水運，地見少陽在泉，對化有間，與運不相得，即大間，大間即左右俱間也。地從奇即先左間次右間，從偶即先右間次左間也。＇
　　三十、癸巳下見戊申，戊癸火運，地見少陽在泉也，對化有間，與運相得，即小間，小間即一間也。地從奇即先左間不右間，從偶即先右間不左間也。
　　次有運刑六小間
　　一、戊午下見癸酉，戊癸火運，地見陽明正化在泉。正化本無間也，故火運太過，下剋司地金，故小間也。地從奇即左間不右間，從偶即右間不左間也。
　　二、庚申下見乙亥，乙庚金運，地見厥陰正化在泉。正化本無間，故金運太過，下刑厥陰木，木受金勝，故小間也。地從奇即左間不右間，從偶即右間不左間也。
　　三、壬辰下見丁未，丁壬木運，地見太陰土在泉。地正化本無間，故木運太過，下剋司地土，故小間也。地從奇即左間不右間，從偶即右間不左間也。
　　四、辛亥下見丙寅，丙辛水運，地見少陽相火在泉。地正化本無間，故水運下剋司地火，故小間也。地從奇即左間不右間，從偶即右間不左間也。
　　五、辛卯下見丙午，丙辛水運，地見少陰君火在泉。地正化本無間，故水運之歲，下剋司地火，故小間也。地從奇即左間不右間，從偶即右間不左間也。
　　六、己未下見甲戌，甲己土#5運，地見太陽寒水在泉。地正化本無間，故土運之歲，下剋司地水，故小間也。地從奇即左間不右間，從偶即右間不左間也。
　　土間在泉十法
　　一、少陰在泉，遇其正化者，中不見木運者，左右不來間化也。只少陰自行苦化，於是苦物轉加肥盛也，即火行於地，得其氣也，火能生土，土乃間也，即甘物亦多，黃花亦盛也。為木不來間，故土間也。
　　二、陽明司地在泉，正化無間者，上下左右火不來干中運，不相刑剋者，地金自化，白物生多，辛物味甚，故司地之氣甚美，土乃來間也，甘物味亦長，黃物生還深，此土氣侵金之令而至也。
　　三、少陽相火司地在泉，正化無間。又無水運，地得自令，苦味乃眾，赤芳甚鮮，丹穀結實。正王之時，土來間化，甘物爭肥，黃花競長，此土乘火美而來也。
　　四、太陽寒水正化司地，左右無間，亦無土運，地得自令，鹹物之味其味乃長，化氣之專，其氣乃令，正令之作，甘土來間，間而不刑，於水自專，甘化甘味之物，別成一化，自名土間也。
　　五、少陰對化司地在泉，地氣乃虛。間物未化之時，或間物來氣甚晚，甘土之化又作，與間物競味，甘來添苦之衰，於是苦中復生其甘也。
　　六、陽明對化司地，地氣乃虛。辛物味薄，間化來晚，未及間味，甘土來資於金虧，於辛物中或有甘味間之，此甘土佐金之間化助味也。
　　七、少陽相火對化司地，地有間化。若味不專，間物欲生，土氣先作。若味之中甘生其內，令鹹不生，其間甘土之情，其化急速，多來接間。
　　八、太陽對化司地在泉，地氣乃虛，鹹物味薄，甘物偏勝，於是鹹物之中反，或甘味資其鹹，其味長，此甘立刑勝迴味之間也。
　　九、太陰對化司地，地氣乃虛，自受他間，或木來刑甘，甘味合當衰矣。甘物與黃花及齡穀皆當氣薄也。其甘味亦懼木而衰，應年虛而臧，卻移味在鹹物之中，味當不臧。
　　十、太陰正化在泉，其左右間不至，又無木運，甘主自專，即#6諸味中皆有甘間之，不同別味也。此在泉之中，惟土多間，地土合得大地佐之也。
　　素問六氣玄珠密語卷之十五竟
　　#1紀：抄本作『化』。
　　#2及：抄本作『反』。
　　#3化：此下原有『地』字，據抄本及前後文例刪。
　　#4一：原作『二』，據前後文例改。
　　#5土：原作『上』，據抄本改。
　　#6即：抄本作『而』。
　　素問六氣玄珠密語卷之十六
　　啟玄子述
　　五行類應紀篇
　　草木、風、歲星、毛蟲、雷電皆應木
　　束方之類，厥陰主之，四時主春，時化主初氣，八卦為震，九宮為三宮，上象為歲星。天化令為風，為和暖；蟲化之類為毛蟲，即師#1子、麒麟為長；地產之化，味酸，色青。地之化物，天之星象，風之應候，吉祥應時，凶應凶兆，吉應吉祥也。此天束方之類，皆應其木也。即風木春令暄和之候，風敷發生，太虛埃昏，大風摧拉，其氣候遠視蒼埃，四氣青霞輝彩，芳卉蕃秀，其產化酸，生肥盛，草木滋榮。天正令運太過，即獨行風令，雨滋乃虧，土乃從令，木氣不刑，土不從而化雨令，化即大風伏之，如是即雨中大風以相勝也。如運符天德，即歲星明盛，青霞每彰，蒼氣遠見，毛蟲乃化，即異獸同祥，地產靈芝，林生異木，野有名草，共合木德。束方之正，春無殺令，和氣頻舒，花卉媚發，雷起春中，電發應時，虹霓應候，順之即萬化舒榮，逆之即變成災禍。日辰甲乙，卦有震巽，歲星失度，行年大饑，民多疾病。觀視歲星小者，即民災；至大，即君聖國安，民有福，即慶合。其星潤澤光明，體白安靜，行中道即性正也，行正即君心乃正，行邪即君心乃邪，行舒即為重福，遲疾失位皆虛也。色青即民安，色黃即豐稔，色黑即大哭泣，色赤而動搖即起兵。大而芒角即國君有子之慶。色白而小者，國有當誅權臣也。色青黑而忽大忽小，有赤暈圍之，有大黑風至。歲星所行，逆順守常，必為福也，失常必為災也。歲星超舍而前，日盈，將有兵，王候主不安；運舍而後，日縮，其將死師#2敗。歲星與月相掩蝕，國多哭泣，或大臣后妃薨。與熒惑合，當戮奸臣。與太白相闕相合，主大次戰。又金與木星合，金在木南，南方兵敗；金在木北，北方兵敗，束西亦然。木星無光，進退無常，此國失政也，國有憂。逆行凌國，會合環守，國君無道也。甲乙木德也，風雷木令也，春風嗚素。夏風飄颺，秋風蕭瑟，冬風颼颼，此是四時之常候也。於是順之則萬化安，逆之即民皆病。春風飄颺，即天下瘟疫；春風蕭瑟，即天下攙搶；春風颼颼，即饑荒失業。此春風失政也。夏風嗚素，國政不安；夏風颼颼，民多暴亡；夏風蕭瑟，兵戈大動。此夏風失政者也。秋風嗚素，即來年不稔；秋風飄颺，即民病瘋疾；秋風颼颼，國有奸臣。此秋風失政者也。冬風嗚素，即瘟病生於冬；冬風飄颺，即旱泌不勻；冬風蕭瑟，五穀不登。此冬風失政者也。雷者，木之意氣也。雷震卦，束方卯位也。電者，雷之先也。雷始震於束方，五穀豐登。雷始震於南方，小旱也。雷始震於西方，必暴露屍骸，牛馬疫死。雷始震於北方，百川溢注。冬雷於上朔，皆為亡國之兆。發雷之地，露屍於野。雷電同占，八魁日有疾。雷主大戰，大風起，國有急令。八魁日者，春己巳丁丑#3，夏甲子壬戌，秋己亥丁未，冬甲午壬辰也。冬戊子日不雨而電，電光起而雷不發，主天下兵亂。天無雲而雷，大災於民。雷電發帝室，大夫欲為逆，五年期交兵流血。雷電擊於宗廟，是名天戒，君行不道。再擊之，八年削地奪國。雷電擊貴人甲第，有佞人持政，六年削地。雷電擊於貴人從官車騎，此國君惑於女人，失政事。雷一聲而止，此國君出重令。雷聲霹靂，蛟龍見，國有賢士出。雷雨中大風拔樹木，‘損舍屋，小人居上位，賢士出走。雷雨霹靂，大殺人，此國君聽讒言以殺忠良。雷至夏不發聲，君振不威武，退強臣。雷聲季秋名天狗嗚，夷狄動兵。雷發春前，民發瘟病。草木者，地之形應也。有靈芝、異木生於宗廟者，主君心專祀，天下太平。有靈芝異木生於郊社者，主天下豐登太平。有靈芝生於殿宇者，主帝家後昌。有樹生連理枝者，國之瑞也。帝宮室中生異木，國有慶。木死再榮，國易政。桑夏枯，五穀不熟。伐木有血，君侯有憂。陵墓有樹自生，國失政也。社稷中樹自死，國君失地。社稷，郊社是也，於郊社中有大樹死。樹木非其時而落，是賊金伐之，二年有暴兵外來。木自拔者，其國將亂。樹再生花，君有災。夏有霜，木凋隕，飄葉七十步，國有大兵，人棄故國。木生夏枯不熟，民災。竹柏夏凋，侯王失位。樹泣，天下有兵。不雨而樹濕謂之泣，其色赤，有兵敗。竹生無節，國失政事。竹生同根雙竿，權臣謀位。竹葉枯死忽復生，權臣執政。枯木冬生，是謂陰陽易位，二年國亡。木冬開花，當生者死，花生於冬，主兵起。除梅及款冬花并四季花，餘外皆凶。木再榮實，當死者復生。木春冬再結實，君凶。秋冬再結實，鄰國必有侵。杳再實，夏有冰雹。李再實，春有霜。竹再實，三年民大饑。木忽嗚，其主死。木忽生道中，君失理。木生屋上，其地有聖人。木生非類者，并人民。木自嗚如金聲，地將分裂。木變生枝，國必傾。草木如人形狀，國有大難。草#4木自除，國將太平。人莧生，多病死。莒蒲生，多有大水。簾草生，多必饑荒。漢華多，必攙搶。毛蟲，木類之形，化麒麟，生師#5子，見懈蠶，來縐虞，見比肩獸出，並應明王之瑞。白狐來，政及遠矣。獨角獸見，天下太平。白象至，君傾於邑。白鹿見，君事疾。六足獸至，卦公而不亂。三目獸至，謀及庶人。赤熊熊出，權任臣下。龍馬來資，服其制。文狐見，恩及鰥寡。九尾狐見，王道昌。虎有兩口，世主將起，大臣逆害。虎相食，三年大荒。虎狼入國，郡邑凶。狼逐人，夷狄來庫入國被屠。野獸與烏國，邑中兵亂野獸無故入水，其國亡。獸入邑中群嗚，邑空虛。野獸自縊於市中，歲邑有大水。野獸大小群入邑及國都若道上，有大害。野獸生子如人形，時將易主。獸生子如六畜形，邑虛。野獸生子如亂，人君國亡。野獸生有翼如烏，天下有兵。獸生子無耳鼻，邑有兵亂。獸生子無目，邑有憂。獸生子如蛇，邑有火災。野獸生子多足，邑有民災。野獸生子無尾，君無後。家畜亦同。野獸生子於郭，邑旱大災。狼鹿嗚於邑中作妖，其年民死。眾狐入室及屋，有暴亡，君以淫色亡。野獸銜枯木入邑里道路，君國廢。六畜忽言，善惡如其言。偃鼠出，妖人起。狐格嗥嗚於舍庭，必有凶禍。猿猴入城，主水災。獺入邑，主大水。白兔自至，王者瑞。兔上城，邑必虛，兔無故入宮殿生子，國有憂。兔行王宮，其君亡。紫兔出見，必豐登。兔有三足，天下大疫。牛馬忽變作異相，君之憂。人家馬變色，其主凶。牛生馬，主君不保宗廟。牛馬或言，善惡如其言。牛生南#6頭，主軍分土。牛生六足，有上齒，世主為盜。牛生犢頭尾似魚，兵大起。牛生犢人面畜身，天下民病。牛交馬，主世亂。馬忽角生，國將亡，又主天子親征伐戎。馬變尾如牛，名日易衣，小人理大政。馬生四耳者，國分為四。馬生羊者，民安。牛亦同。羊有四目，名日並耀，天下四爭。犬生豕，時大安。豕生犬，時不安。犬與豕交，諸侯妾婦謀害。犬忽變毛色，黑犬忽變白，白犬或變黑。家主被刑罰。犬豕從土中生出者，郡邑有大災。大#7郡#8會於街衢中，有大賊將起。犬向人悲泣，有大喪。犬相將入水及上舍屋，有大喪。犬忽戲井，有驚恐之事。犬尿屎井中、廟堂、床席，皆為大稱。犬自食子，憂牢獄。犬忽自死，大凶。犬生子無頭，家大凶。犬生無後足，門凶之兆。鼠一日三生其子，主饑。鼠於樹上作窠，有大水。鼠聚於市大嗚，群#9主將反。鼠舞於中庭及道上，家將破。於地中問鼠聲，家將破。鼠自食子，邑虛。鼠將子去不迴，有火災。鼠將子移穴，大雨至。鼠群居高牆頭，有大水。鼠斷頭道上，主世亂殺人。鼠生子數頭，天下攙搶。鼠子無足，主凶年。鼠聚物出，主大荒。鼠害稼穡，國刑罰曲法。
　　熒惑、夏令火、羽蟲、翮蟲皆應火
　　南方丙丁，火德行令於夏，以應君相二火，上應熒惑、員煌二星，蟲應羽、翮。仰視熒惑，大且光輝，其星即喜，民乃康和。小且赤，即怒，民乃災病，熒惑觀之近女宿，即孕婦災，產婦多死。熒惑近南斗，即君災。熒惑近日，月亦赤，主大旱。熒惑大而芒角生，青暈圍之，主大赤風化，為熱病。熒惑失度遠游行，主民災流血。熒惑芒角左右小，小赤星侍之，主民問火妨舍屋，傷人之眾。熒惑黃且大，為天下瘟疫。熒惑變白，兵來犯帝闕。熒惑變青，風多燥旱。熒惑忽昏，旱後大水。丙丁天火墦宗廟人君不謹敬，淫泱又失冬令。天火燒官殿社稷，有大#10 殃，人君內無正法。人君內無正法，外無信行，於臣下為火災#11也。天火燒宮觀寺舍，君失正德。君聽妊#12婦之言，并少后妃矣。天火燒郡郭門，外叛欲發。天火燒馬廳，兵起。天火燒人舍之眾，國虧刑法。天火燒野中五穀，郡主失政。天火燒山谷，宰相不直。天火燒萬物，君心不慈。天火燒牛，國兵有怨。天火燒川‘原，武臣在下位。天火燒軍中帳幕，兵將敗。天火燒樹木，木呼嗚，奸人將起。天火燒牢獄，囚有曲貴人。天火燒街道，主民走失地。天火燒正殿，是人君不聽諫。天發焰於夜，明不見火綜，君不明。火自生自滅，天下欲相吞滅。火燒城郭，大水漂流。地忽生火，光如照耀，憂國亡。軍中地火出，兵敗將死。宮室無故火焦臭，帝闕流血。水中火出，賊起兵凶。鳳凰來，一見之，天下百年太平。比翼烏至，德及幽隱。白鳩來，君不以新失舊。白燕來巢，君有孝德。星墜為烏，有大兵至。文烏居野，不出三年有喪且旱。鸛與鵲同巢，賢人據伐，主衰失之象。鵲巢樹，其歲民多死。烏有三頭，民多病死。烏有四足，天下不稔。烏有二頭四足，天下戰爭。有烏如鴉深紅足黑，見之有火災。有烏大如鵲，身黑肉翅，頭如燕尾長毛，名日水魑，見之有水災。鴻雁翔來官室上兩日或三日，郡邑反叛。烏嗚人君門上作人聲，其君亡。五色飛烏翱翔於帝室作異聲，主君不安。群烏象人形而飛，主君亡，民失業。眾烏下飲人家井中水者，家虛。烏飛作六畜形者，世亂。眾烏飛作蛟龍形者，主帝離闕走。眾烏飛作蜂蠅形者，有火災。鴒下子如鷹者，主大風，地分為三。鳩一首三身者，地動損。眾烏持於水上，女持政，王道絕。眾烏盤旋如爭者，其地流血。蝗蟲食草，國政由女人。蝗蟲所出而飛，從他來忽自死，不出三年大兵。蜂生國舍內，凶。螻蛄眾飛集朝廷，有名將出。蝗蟲赤頭黑身，或黑頭赤身，皆政殘剋，賊興在野。怪蟲生，民傷殺。漢建武二年，河北有怪蟲出，大如鴻，頭有髮如皂錢綰，著草即飛不得，化為青泥，如此天下民苦。伯勞烏為怪，人君災。毛眾色，大如烏，頭如貓，貲扁長也。伯勞聚居，中歲有水。伯勞嗚，主凶喪。伯勞國於屋上，及呼嗚不止，六十日禍起。群烏頻夜嗚，都邑有驚。眾烏住在人家舍屋上，有火災。烏與家鸚交，國有奸淫。大烏傷五穀苗穗，郡主不持政。雀巢井中，賊人伐君。雀巢木上，有大水。雀與燕爭，鄰國亂。雀鷗并飛，臣反於君。群雀打烏，憂水旱。雀不見，歲中不稔。雉巢木上，大水至。雉入人家，有憂。雉相戲於君殿上，君災。雉群嗚，國分地。雉來與家鸚國，去而再來，有戰爭。夜半雌鸚嗚起，天下奸。雄鸚入井中，有牢獄。鸚與烏闊，君#13 主殺。鸚卒然眾死，主虛耗。鸚昏黃嗚，主任女子為政。鸚逐野烏高飛去，土居人流散。鸚至日出不嗚，主不聖。鸚不下卵，生雜異蟲，小人得位。鸚至午不下巢，國令不時。雌鸚化為雄，後必有女主亂政。唐顯慶二#14 年，有雌鸚化為雄鸚，後武后為君矣。雌鸚生冠，主不臣。晉元帝興元中，衡陽雌鸚生冠，八十日桓玄建國，後八十日敗。鸚下卵化為蜂，五穀不成。鸚下卵化為鼠，主攙搶。鸚與野烏入人家，有大災。鴨不入水，主大旱。鴨起高飛，小人居上位。鵝下卵如走獸，臣不忠。鵝有雙頭，起二主。鵝鴨生獸尾，天下民災。有大烏生百頭，如眾嗚，天下兵亂主生眾。有大烏食野獸，奸雄。捕有大蚊如蜂來傷人，民災禍。有異蟲如蟬，眾有聲鈞，小人得路。有大烏柄於帝殿，久立不起，無聲吉，有聲凶。有大烏柄樹，眾烏侍之，國吉民昌。
　　中央、鎮星、地土、保蟲皆應土
　　中央鎮星，土之曜，仰觀之順度皆吉，流逆失度皆主凶也。鎮星合於土運，上應太陰司天，皆視土曜以合災祥也。鎮星大且光，主民安；小且暗，主君民災；大且芒，角艮煌，赤氣繞之，主天下瘟疫。并天鬱黃同見，舉黃風，後為大疫也。鎮星小并退，逆有白氣侵之，主大旱民災。鎮星大而黃，次有五等小黃星侍之，主大豐民安也。鎮星流而不行，所臨分野災。鎮星逆而退度大，并芒角，主兵動民災。鎮星於五星中最行遲，二年半行得一宮，以為常度也。若非次行疾者，軍民皆災，萬化不安。鎮星忽青色，主大風後五穀不登。鎮星忽伏者，先燥而後澤也。即早泌不勻，先澤而後有大雨也。鎮星忽黑者，主久雨霖霪。鎮星不近太陽，忽伏者，主君亡。鎮星小有暈圍之，主民死多災。鎮星動而左右移易，主人并兵亂。鎮星下有赤氣長一丈餘，主謀臣持政。鎮星初出至大，上有白氣長五丈餘，主殺人流血千里。鎮星大而順度，有紫氣逐之，主帝子為君。鎮星犯南斗，主君災。鎮星入天河且暗，如留不，行人相食也。鎮星犯北斗，十二年易主。鎮星下有群星侍之，天下歸明。星墜為土，大饑流血；星墜為沙石，兵動亡國。地大震，世主失位，不出千日。地動千里，土功興，其年凶。凡地動皆凶。地動城郭屋室，損人物，是謂失，四海有兵。地裂一丈，損五穀。地裂地上門下，臣從中起。地裂市中，國有憂。地生血，主流血。地變赤如丹，立攙搶。地生烏卵，為民病。地裂一里，將亡國。山崩破，為谷有水天下流亡。地忽增起，生道中，天下大通。地自陷，其國亡。晉安帝元興八年春三月，山陰地陷四尺，有聲如雷，其後兵起應兆。地增起，城邑下理毀敗。地增市中，國有利。地增社稷中，王者益。土地生石，春夏昌利。地陷入君室，臣下起謀。地自陷下，或成泉，及生雜物，民災起大水。冢墓中自作聲，主禍亂。冢墓自移，天災國破。冢墓自陷，民流亡。冢墓上樹自死，民多疫。軍中野營中地動，有交戰。軍在野營中地生蠅蟲，軍破將死。軍中#15地成坑，將軍死。軍營中地裂，宜移營吉。宗廟中地陷及地裂，國將亡。地裂龍出，君離邦。地裂生火，兵將亡。地冬不凍，國易政。地忽生土錢，民流散。人家屋室下地生穴，家將破#16。帝闕中地生穴，國破。地朝生毛，有水災。地夕生毛，有反叛。地生肉塊，軍民災。地穴中起飛蟲□ #17 萬千，民多疫死。地穴中有黑氣起，國有陰謀。地穴中有白氣生，散為霧翳，主反亂。冬月霧中有微雨一兩點，名天泣屍，主民失主。地破生蛇，主反叛。地破生人，主災。地破生魚，主水災。地破生金類，主大兵。地破見鼠，藏且荒亂。地生人面，有屈刑人。地生人眼，主禍亂。地生土馬，主兵亂。地生土人，諸侯不臣。地生土獸，狄人兵亂。地生土牛，棄之吉。地中有人聲，人災死。地中有犬聲，國有憂。地中飛烏聲，民災。地中鐘聲，大臣災。地中有雷聲，民疫癘。人頭上生頭，天下有兵。人死而復生，如此多者，民饑，有兵亂。昊孫皓時，焦氏#18 經七月穿土而復生，俄國亡矣。人生而言，國有讒賊。人生而不見形者，王事急，民流亡。人生龍蛇，國有伐。童女產者，男吉女凶。人生鼠者，其地被奪。人生野獸，一年夷狄動。人生牛馬，兵動。人生犬豕，君失道。人生魚頭者，有大水。人生有四目，國衰。人生目在腹，五穀貴。人生閉口者，天下饑荒。人生無頭及手足，君失朝政。人生無耳鼻者，君昏不明諫。人生多足，流民四出。人生手如足，國生奸臣。人生一頭兩身者，君憂失權柄。人生無足者，有兵喪亂世，又主國基虛。人生有翼而飛去，主大旱。人生夜叉者，起奸雄。人生牛角者，主獸爭。人生飛烏者，二年流亡。人生無二臂，國失輔佐。人生一臂，國失忠賢。人生一足，國失賢謀。人生十子，諸侯競位。人生三子，主太平。人生三女，國淫失政。人生肉塊，天下饑荒。人生無陰，國無朝典。人生赤髮如朱，主旱，又主絕門。人生反#19脅必奸雄。人生無髮，主凶年。人生眉長過足，國有壽。人生滿面有毛，國有多事。人背生面，國生背臣。人生四足，天下鼎沸。人生有毛如猴，天下攙搶。人生頭如驢，直臣不佐。人生有尾，民災害。人生二口，五穀不收。人生鼻有二柱三竅，國生嘉慶。人生目有二瞳子，乃上瑞之兆。人生目中七瞳子，天下多事。人生四乳，天下吞并。人生三目，天下進昌。人生犬頭，君心不正。人生羊頭，淫荒失政。人生猜頭，奸淫女人權正。人生猴頭，外臣不忠。人生無九竅，天下不通，君不明。人生面觀背，國不祥。人生三頭，國有爭。人生驢唇，國生逆臣。人生烏卯#20，國不進賢。霧從地起，亦應土德。霧中有赤氣，將有大疫。霧變作黃雲，有大疫癘。霧大起先紫後黑，變晝如夜者，內有陰謀。霧化青雲，後成紫氣者，聖帝在野中。大霧經七日不散，君昏不明。霧起變雨，久不晴者，君聽淫婦之言。黃雲翳日後生黑霧，主大雨。青氣犯日，散為黃氣，主風雨。夕占赤氣，後化黑雲，雲中有黃雜之後，乃久雨。白氣抱日，黑雲蓋之，後蕾買中化雹。
　　太白星、金石、山谷、甲蟲皆應金
　　西方庚辛金德，上應太白，上合陽明司天，中合金運太過，下應陽明在泉。太白高且小，主太平。太白大且光芒，主兵起。太白失度，近南即南有兵，近北即北起兵。太白行宿，其形上銳下大，進退合度，天下昌。太白當伏不伏，主不臣。太白不伏卻伏，主兵不利。太白晝見，主大次戰。太白與月相掩蝕易時，主將受戮。太白入月中，星色分明，臣有謀上。太白束出，月未圓，星在月南即利，星在月北即破軍。太白在西方，月初生，星在月北陰，國兵強；星在月南，中國兵勝。太白與月相逼，中問通三指兵強，通兩指城憂，一指拔城將走。太白在鎮星北者，失地亡國。太白在束方，日出猶見，主兵戈。太白始出時大，後小者，主兵弱。太白始出時小，後大者，主兵強。太白熒惑相合，一束一西，王侯受苦。太白沉河漢中，小且昏，主殺人百萬，流血千里。星墜為金鐵，天下有兵。鼎沸於野，地中出見，不出三年奪國。魏青龍年中，成#21修宮室，西取京安，盆火承露盤，折樹聲千里金天泣，於是因流霸城，此乃金失其性也。鍾自嗚，三年內兵亂。晉安帝永興十年，霍山崩出鍾六口，後律#22 位於宋公劉裕也。石鼓自嗚，國不安。三昊時石鼓嗚，明年孫恩作亂。金鼓自嗚，將有兵興。刀自嗚，凶。刀刀#23生血，戰勝。國君之刀佩自拔，乃血光有聲，并主兵傷。戈戟鋒刃有聲，皆起兵。昭一鏡不見其頭，主遇害。國庫金忽躍，其分野易主。市中金玉寶貝忽賤，貴人失利。軍中釜嗚，將立功。石人泣，世將亂。野中及山中石人自出，有庶人為君。昊孫權五鳳二年五月，陽羨縣離黑山有石人長一丈餘，直立，案京房易傳庶人為天子之祥應也。石生如禽獸形，諸侯興。石如飛烏形，外戚女與近臣謀。石生如小兒形，君絕孕嗣。石生道上，國亡主。石生石方，三軍謀逆。石生髮如絲，不出五年兵謀事。石生重累，不出五年，相謀且成。石生水中上見者，近臣與女子連謀。山生紫氣如芝草，聖明君見。山出器車，聖君應。舜君理位，山出車，白精奉承，即老人星，見水通，海不揚波，灌不失時，則日月揚光，聖德無所不通者也。山生寶氣，以合太平。寶氣見，賢人出野，君子在朝。山無故晝夜如人哭聲，有兵喪。欲亡之歲，石泣鬼哭，天雨血。山無故自崩，國分，君德銷。春崩國伐，夏崩有大水，秋崩有大兵，冬崩大饑。山分裂，君臣等爭。山吼作雷聲，半年賊來。山崩分，其地有戰。山中出異物，非人所見者，有形質音聲者，其邑大水，及饑荒。山非時動搖，主天下戰爭。山忽生光，臣下不祥。山忽赤如血者，諸侯不助，父子絕。山化為人形，其國虛。山洞中水漱瑤音，聖主臨朝。瑤音，即玉音#24也。山見青黑氣，即山水害人物。山有白氣如練玉，乃呈祥。山有五色霞彩見合，王昇平，民安樂。龜生綠毛見之太平。龜白眼如珠，明君出見。龜如玉合，聖主將出。蟹眾出，主大風。海螺嗚，主大風。蚌吐光，主陰雨。枯螺自鳴，主禍亂。龜與蛇交，見之眾者，主國敗政。螺蛤相國，賊軍生亂。飛烏食蛤，主饑荒。龜作人言，主臣反叛。龜鱉食魚，主饑荒。龜三足，主太平。龜三尾，主豐登。龜九尾，國有昌。龜四目，天下亂。螺蛤甚眾，主民災患。螺蛤水上亂游走，主兵亂。鱉白色，外臣反叛。鱉三足，諸侯得王。蟹四甲者，戰爭。龜鱉游於市，主兵亂。龜生角，主攙搶。鱉生角，小人得位。霜依時令，國有威嚴。日中霜未消，見日而反為霜，此臣行刑不避君也。霜下日未出而消，此人君不#25行刑罰。霜見日而不消，此人君執堅不可犯。或不見星而有霜，此臣行君誅罰。霜不殺物，臣改君威。霜下有聲，兵來伐人。春三月霜殺草木，有兵，歲饑，。季秋不霜，國政失事。
　　江海百川及井、鱗蟲、辰星、水雹帝頸應水
　　北方辰星水德，上應太陽寒水司天，中合水運，下應太陽在泉。辰星非常可見，見之光彩順度以合，民安太平。辰星見，大且光芒，主大寒雪。辰星見之小且昏，主民災。辰星見之光而不芒，明且瑩，主文明聖德也。辰星下有黑氣繞之，主大水。辰星小且黃色，主冬溫不寒。辰星失度，動搖遊走，皆主凶年。壬癸水德也，河出圖，洛出書，醴泉生，甘露降，皆主明君之瑞也。黃帝生壽丘，生時醴泉出，應瑞符，明君之德也。海不揚波，明君之德。黃河澄清，以應太平。遇明時即清，非三千年一度清也。水不潤下，即刑不正。百川潮宗，君持政事。水變如血，其地殺人。陳太建二年，江水變為血，至金陵，其後兵起，後主國亡之兆。水中洲嶼長，其分野益，土星墜為水，主兵喪，水旱荒饑之災。天不雨而生泉，其國大水。天不雨而涌泉，民亂。昊孫休永安五年八月壬午，江水溢長，後二年起大兵。水忽逆流，婦人惑亂政。流水不行，天下饑荒。停水忽流，天下兵起。流水忽易道，國易政令。都邑水忽自絕及易其處所，邑人流亡。池水忽自盈溢，國君亡。清水忽濁，天將亂。水自流於朝市，兵亂政。水結冰於季春，國失政。夏水為冰，歲不登。＇秋水為冰，歲主亂世。冬水不冰，即民病。水忽自嗚，民苦。水作金聲，人民別國土#26 。水忽出於石縫，臣下謀位。井水縊出，人逃難走。井水忽濁，天下攙搶。井中有聲，憂兵起。井中出黑雲，有大水。夏井有氣出，即陰陽失正，天下民病。井中起雷，即旱洪不勻。江河中見龍卵，主大水。人家中庭忽出水，將大富。陂澤忽自竭，邑虛不利。河個無水，是謂陰反，五年人流亡。海潮不及，君道虧。河水涌起，水如山峰，是謂威厭，五年臣背叛。海潮久不退，國有亂政。海涌水高如山，世亂不寧。江河忽變，六年國易主。湖如海潮，主臣反。高陵變野澤，主削其地。流水浮金，主太平。流水浮文字，主太平。流水浮錦繡。主民災。水流浮異木，明君將出見。流水浮異獸，主世亂。兵#27雹及雪皆合，水化也。夏有雹，即藏冰不時也。冬時斗建北陸，日纏虛宿，國家當藏冰，藏冰要杞宗廟，如不依時，即夏雹至也。雹過人，君要聞其過。雹下殺烏，君聽讒言。雹下剝樹皮，折木枝，即君行酷瘧，民有自害者也。雹下殺五穀，雹上如有眼，即天罰之戒，民過也。雹下如珠，君欲害民。雹下如鵝卵，人君侮慢也。雹下如烏貲，天戒臣讒言也。凡太陽司天，即寒侵夏令，夏令奉天，不行炎灼，即雹不至。如君相二火不奉天，即行炎令，即冰雹至，故名天休火化也。凡冬行大寒，不下雪，君無政事也。冬有雨無雪，是陰陽易令也。雪下空中大，至地小，是刑有失政也。雪下積雪如人形者，民災。雪下積雪如飛烏形，國有讒臣也。雪下積雪如狼虎，陰地兵勝。雪下漫物，不漫山，國不奄大賢也。，雪下未至地卻上而復下，君欲冤無罪。雪下而溫，此君免有罪。鱗蟲水之形，化之用也。龍來見，主太平。魚生二頭，主戰爭。黃龍見，君瑞。舜攝位，有黃龍負玉環而見，顯大聖明君。龍國，國有爭。魯昭公時，有龍闖，子產曰：修德可無患也。龍下飲軍營中水，國虛。龍見於川，君有災。龍入人居室，若出去池中，皆臣下謀上。蛇集道上及都邑，國於市，國不祥。蛇冬見於正寢凶，勿殺之。蛇交於市，國亡。冬見蛇於市，大臣謀。蛇入井中，民疾患。蛇生兩頭，主戰爭。蛇生一角，諸侯王。蛇生二足，民災患。蛇生二尾，賊寇多。蛇生四足，主攙搶。人民呼蛇作龍，國不安。蛇生鼠頭，國之虛。蛇生烏貲，見膩之凶。蛇生人頭，民災死。蛇生烏翼，起奸雄。魚生頭似獸，國不安。魚生人頭，多疾病。魚生烏貲，見之災。比目見眾，恩行於天下也。鯉魚生角，諸侯聽政。天雨下魚，有兵喪。魚行人道，兵亂世。海罰大魚，出於陸地，主大臣薨。鯨魚出海，世主亡。魚生烏翼，世將亂。魚生四目，主災凶。魚眾見，主不稔。魚賤於市，將饑荒。魚生烏尾，國將變。蛻魚見，眾小兒災。魚如女面，奸淫亂。江湖絕魚，暴兵起。昊楚及昊王劉潭關疇女海魚為盥，其年魚絕於江湖，其時亂。魚飛去水不還#28，國暴兵。魚生三口，國不祥。魚無目，國政虧。魚生人手，起攙搶。魚躍出水，人民災。魚生人足，小人為臣。魚無尾，世亂人流散，魚相群闕，主兵亂。
　　已上五等變異之化，非變異#29，自古有之，即隨天地運氣報應生也，即凶應凶兆，吉應吉祥也。
　　生稟化源紀篇
　　且夫有物混成，自元始虛，無一黑凝然。太初妙道之始，從無入有，天地未形之時，太初結而成太極，太極判而生天地，即以清氣上昇為天，濁氣降下為地，地之陰精為月、天之陽精為日，日月交合而生五星於天，地始開闢，中有子號五行，即與五星一類，六氣一□ □ #30。即地生淵源為水，月之坎位為北，即先生水，水數故一。次天之陽氣為火，日之離位居南，故次生火，火數二。次水脈資生，乃成草木，坎位北方，生於震，震生束方木，故木數三。其次元之化生山嶽，山嶽之中產金玉，故坤元之位生於兌，兌生西方金，故金數四。次四方被象生中土，故土數五，而居中央，於是五行中以土為尊者，即坤土是也。此非是火之子也，此是太初始分，濁氣下降為地也。即坤元也。坤元始於太初妙道，故坤土尊也。次有火生之子者，即中央土也，非坤元也。即坤與中央須分兩位也。即在地成形為五行，在天為氣名六氣，即天之號令乃為風，即厥陰木是也，故為初氣。束風生和乃為暄，即少陰君火是也，故為二氣。暄中有熱乃為暑，即少陽相火是也，故為三氣。暑中蒸褥乃為濕，太陰土是也，故為四氣。雨濕之中化為清，陽明金是也，故為五氣。清中生寒乃為凜，太陽水是也，故為六氣。寒中生風，終復初也。從此至今，如環無端，終而復始也。即天生歲星，地生木，地生木時天生風，丁壬相合生毛蟲。天生熒惑地生火，地生火時天生熱，戊癸相合生羽蟲。即君相二火同。天生鎮星地生土，坤土先生巳火，即此時火生土也。地生土時天生濕，濕化為雨露也。甲己相合生保蟲。天生太白地生金，地生金時天生情。又金化燥者何也？故辛嫁丙為夫，庚壬時辛歸，辛歸時戴火金歸，故金化燥也，即夫之令也，此清化者，是金本性也。乙庚相合生甲蟲。天生辰星地生水，地生水時天生寒，丙辛相合生鱗蟲也。天生生氣地生春，地生酸時天生角，木運流行乃生青，青龍之象配於束方。天生長氣地生夏，地生苦時天生徵，火運流行乃生赤，朱雀之象配於南方。天生化氣地生長夏，即夏季是也，土王四季，即季夏應坤，真土位也，名長夏者，即長養之時者也。地生甘時天生宮，土運流行乃生黃，貴神之象配中坤。貴神總諸土神也。天生收氣地生秋，地生辛時天生商，金運流行乃生白，白虎之象配於西方。天生藏氣地生冬，地生鹹時天生羽，水運流行乃生黑，玄武之象配於北方。地生坎卦，天生一宮。地生坤卦，天生二官。地生震卦，天生三宮。地生巽卦，天生四宮。地生中土，天生五宮。地生乾卦，天生六宮。地生兌卦，天生七宮。地生艮卦，天生八宮。地生離卦，天生九宮。九宮配地八卦畫地，天九為奇數乃陽也，地八為偶數乃陰也，即天奇陽生造，地偶陰生化，即名造化也。故陽造而陰化也，即名造生化源也。故造化二字即陰陽相生也，究其宗則陰陽并生於太初也，後來陰陽相生也，即陽生陰中，陰生陽中也。即陽極生陰，陰極生陽也。且夫草木果穀花卉萬物即性生之宗祖，皆是大道自然一氣而成也。然後分造化也。即以苗為造，子為化也。若以苗從子生，子自苗成，如此究之，即不可竅源也。即始於天地自然一氣為初也，當此時根苗齊生也，後來苗生子，子生苗，故名造化也。故以苗為造，生子為化源也。萬化源也，如此五蟲之化亦然也。五蟲者，即總世界之中，萬般動活之類，不離五蟲也。即總而分五，以應五行也。且夫人者，應土為保蟲，如為保蟲之長也。始自太初太極，天地初開闢一氣，大道自然而成也。當此之時，男女并生，後來因交合而生人也，即以身為造生也，陰氣為化源也。陰氣者，即男莖物，女牝所也，為化源也。即身生陰器，陰器生人，因交合而成也。如萬物苗生子，子生苗也。又如烏下卵，卵自烏下，烏自卵生，如此即不可窮其源也。究其始，自天地初分，自然之化下亦然。雌雄并生，後分造化，因交合而成也。卵中生烏，各有雌雄也。故以形為造生，卵是化源。今說此，即五蟲皆如即萬種生化，皆以天地始也。
　　素問六氣玄珠密語卷之十六竟
　　#1師：抄本作『獅』。
　　#2師：抄本作『帥』。
　　#3丑：原作『五』，據文義改。
　　#4草：抄本作『山』。
　　#5師：抄本作『獅』。
　　#6南：抄本作『兩』。
　　#7大：疑當作『犬』。
　　#8郡：抄本作『群』。
　　#9群：抄本作『郡』。
　　#10大：抄本作『火』。
　　#11火災：抄本作『大艮』。
　　#12妊：抄本作『娌』。
　　#13君：抄本作『群』
　　#14二：抄本作『一』。
　　#15中：原作『口』，據抄本改。
　　#16破：此下抄本有『敗』字。
　　#17口：抄本作『及』。
　　#18氏：抄本作『死』。
　　#19反：抄本作『支』。
　　#20卯：抄本作『卵』。
　　#21成：抄本作『咸』。
　　#22律：抄本作『禪』。
　　#23刀刀：抄本作『刀刃』。
　　#24音：原本作『響』，據抄本改。
　　#25不：此下抄本有『好』字。
　　#26土：抄本作『亡』。
　　#27兵：抄本作『水』，疑當作『冰』。
　　#28還：抄本作『遠』。
　　#29異：抄本作『易』。
　　#30□□：抄本作『宗也』。
　　素問六氣玄珠密語卷之十七
　　啟玄子述
　　六元還周紀篇
　　帝曰：太陽之政奈何？岐伯曰：辰戌之紀也。
　　太陽木運太陽，故以為初。太角中木運太過，角木音，故太角也。太陰下見太陰在泉。壬辰壬戌戌正化，辰對化。其運風木化風也，丁壬木運，故風化。其化嗚素啟拆得初氣，風嗚條素裂啟拆，萬物萌芽始生也。其變振拉摧拔風本木化，太過即自傷木也。其病眩掉目瞑氣令太過即肝自病。太角初以木為初，即壬戌對，壬辰正。少徵即壬戌生癸亥，壬辰生癸巳，此初元生二元，癸火運巳亥陰#1，故少徵，徵即火之陰也。太宮此癸亥生甲子，癸巳生甲午也。子午陽年也，故太過甲土運，故太官，宮土音也，此資生第三元。少商此甲子生乙丑，甲午生乙未。乙金運，丑未陰年不及，故少商，商金音也，此資生第四元也。太羽終常以木初水終，是六氣之首尾也。即角羽二字見初終也。此是乙丑生丙寅，乙未生丙申也心丙水運，寅申陽年，主太過，故太羽，羽水音也，此資生第五元。少角此一陰，素問戶不下即屨於還周也。此第六元復始還周也，卻至於角也，即復於始也·。次有一位，即別起元頭，此第六元。丙寅生丁卯，丙申生丁酉。丁木運，故少角，卯酉陰年不及，故少也。即丁復見壬也。丁壬合其干德，丁壬木運，復見角，故日還周也。
　　太陽火運太陽，故為第二，是司天也。太徵中火運太過，徵火音，故太徵。太陰下見太陰在泉。戊辰戊戌辰對化，戌正化。其運熱戊火運，辰戌陽年，火行熱令，故熱。其化暄暑鬱燠皆火，其氣有餘，故熱甚也。其變炎烈沸騰火令盛變野水如湯，故沸騰也。應火太過也。此即不然也，若戊寅、戊申、戊子、戊午皆應熱化，主太過，今不然者，戊戌、戊辰，上太陽水司天，故不應也。其病熱鬱亦不應也。少徵徵火音也，即戊辰、戊戌，戊火運，辰戌陽年也，陽年當大過，今反少徵者，司天水剋之，故少徵也。少宮即戊辰生己巳，戊戌生己亥也。己土運，己亥陰年，陰年不及，故少宮也。官土音也。此資生第二元故也。太商此己巳生庚午，己亥生庚子，庚金運，故商也。子午陽年，陽年主大過，故太商。商金音也。此即資生第三元也。少羽終羽水主終也。此即庚子生辛丑，庚午生辛未也。辛水運也，丑未陰年不及，故少羽。羽水音也。此資生第四元也。太角初常以木為初氣也。此是辛丑生壬寅，辛未生壬申也。壬木運，故角也。寅申陽年，陽年主太過，故太角。角木音也。此資生第五元也。少徵此壬寅生癸卯，壬申生癸西。癸火運，故歡。卯酉陰年，陰年不及，故少徵。徵火音也，前元首戊，今六元見癸戊，癸干合火也，故日還周也。
　　太陽司天也，上#2運太腸，故為第三。太卜勿,官中見土運，宮土音也。太陰下見太陽在泉。甲辰歲會、甲戌歲會戌正化，辰對化。運同在泉土，故名同歲會。其運陰埃土運行濕化，故沉陰埃昏也。其化柔潤重澤土施雨令，即靂課#3霏徹，即萬物潤譯也。其變震驚飄驟甚即雷震暴驟，主下大雨施行也。其病濕下重太過即傷脾，病多泄沾也。太宮土音也。甲土運，即甲辰、甲戌。辰戌陽年，陽年生#4太過，故太官為元首。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金運，商金音。己亥陰年，陰年不及，故少商也。此資生第二元也。太羽終此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙水運，羽水音也。子午陽年，陽年主太過，故太羽也。此資生第三元也。太角初此丙午生丁未，丙子生丁丑。丁木運，角木音也。丑未陰年，當不及，今太角者何，丁本在未，此中合直符。故太角也。即丁未太角，丁丑少角，故兩說也。此資生第四元也。太徵此丁未生戊申，丁丑生戊寅。戊火運，徵火音。寅申陽年主太過，故太歡。此資生第五元。少宮此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土運，宮土音也。此以復見甲，甲己相合，此六元還周復始也。
　　太陽司天也，此金運太陽，故為第四。太商中見金運。太陰下見太陰在泉。庚辰庚戌辰對化，戌正化。其運涼金運行清令，故凍金之性。其化霧露蕭颺金布氣候白埃之中，霧生嶺露，樹木凋零，金風蕭颺也。其變肅殺凋零金運行肅殺，葉不待黃而蒼落凋衰。其病燥，背瞥胸滿金病乃燥太過，即肺病久及於肝，故胸滿瞥悶。太商商金音也，庚金運，庚辰、庚戌，辰戌陽年，故太商也。少羽終此庚辰生辛巳，庚戌生辛亥也。辛水運，羽水音也。己亥陰年不及，故少羽。此資生第二元。少角此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木運，角木音，子午陽年，陽年當太過，今少角者，此為午為火，木得火而虛也，故少角，即壬午少角，壬子太角，故兩說。此資生第三元。太徵此是壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火運，徵火音。丑未陰年，當不及。今太徵者，何也？此癸本在丑，名干合直符，故癸丑太徵，癸未少徵，資生此第四元。少宮此是癸未生甲申，癸丑生甲寅。甲土運，宮土音也。寅申陽年，當太過。今少宮者，此是申為金，名支罰干虧，即甲懼申，故少宮即甲申少宮，甲寅太宮，兩說。此資生第五元。少商此甲申生乙酉，甲寅生乙卯。乙金#5商金音，卯酉陰年，故少商。此第六元，首庚尾乙，乙庚合商，名曰還周也。
　　太陽司天也，水運太陽，故為第五。太羽中見水運。太陰下見太陰在泉。丙辰丙戌辰對化，戌正化。其運寒水行寒令，故寒化也。其化凝慘凜冽上見司天水，中見水運，故二水相合，故凝慘凜冽。其變冰雪霜雹二水相合，即易反玲行炎，即冰雹殺之，冬政嚴凝，大雪布化也。其病大留於溪谷病在腎，久及於心，病留畜血於下，可刺溪谷穴也。太羽終此水運，丙水也，羽水音也。辰戌陽年太過，故太羽。太角初此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥也。丁木運，角木音也。己亥陰年，當少角，今太角者，此己亥年也。上見厥陰司天，丁合天符，故太角。此資生第二元。太徵此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊火運，徵火音。子午陽年，陽年太過，故太徵。此資生第三元。太宮此戊子生己丑，戊午生己未。己土運，宮土音。丑未陰年，當不及，今太官者，是己本生未，干合直符也，故太宮。即己未太宮，己丑少宮，兩說。四元。少商此己丑生庚寅，己未生庚申。庚金運，商金音，寅申陽年，當太過，今少商者，此寅申上見相火剋之，名天刑。此資生第五元。少羽此庚申生辛酉，庚寅生辛卯。辛水運，羽水音。此辛見丙，後水運，第六元還周也。
　　帝曰：願明陽明之政奈何？岐伯曰：卯酉之紀也。
　　陽明司天也，水運陽明，故為第一也。少角中見木運。少陰下見少陰在泉。清熱勝復同此木不及，災三宮，即金行清於木，勝至甚，火來復勝，金被火勝，木乃平復，即名情勝，熱復同初，初勝也。正商司天陽明金也，有味復之年，天不太盛，故正商。丁卯歲會丁未#6運，卯為木也，運與年同，故歲會。丁酉正化也，不名會。其運風情熱風即木，木運化晴，即金來剋木，熱即火復勝金，故三化。正角初角木音也，丁木運也。卯酉陰年，當少角為丁卯，卯木為歲會，當太角，今正角，金勝之下太也，丁酉少角也，即兩說。此元首。少徵此丁卯生戌辰，丁酉生戊戌。戊火運，徵火音也。辰戌陽年，當太徵，今少徵者，上見司天水剋之，此資生第二元。少宮此戊戌生己亥，戊辰生己巳。己#7土運，宮土音。己亥陽年，主不及，故少宮。此資生第三元也。太商此己亥生庚子，己巳生庚午。庚金運，商金音也。子午陽年，當太角，今少商者，何也？此子午年上見少陰君火司天，天火剋之，命日天刑，故少商，此資生第四元也。少羽終此庚午｀生辛未，庚子生辛丑。辛水運，羽水音也。丑未陰年，陰年主不及，故少羽也。此資生第五元也。少角初此辛未生壬申，辛丑生壬寅。壬木運，角木音也。寅申陽年，當太角，今少角者，何也？此申為金剋木運，名天#8刑，即申少寅太，此還周之說詳矣。
　　陽明司天也，火運陽明，故為第二。少徵中見火運。少陰下見少陰在泉，下合同火，同歲會。寒雨勝復同火不及，災九宮，水行寒勝之，勝至甚也，土行雨令，復勝水，火乃平，故寒雨勝復同。癸卯癸酉酉正化，卯對化。其運熱寒雨熱者火運本化，寒者水來行勝，雨者土復勝水，故三化。正徵癸卯、癸酉火運，徵火音也。卯酉陰年，當少徵，今正徵者，地火少陰符之，此元首。太宮此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土運，宮土音也。辰戌陽年，陽年太過，故太宮。此資生第二之元也。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金運，商金音也。巳亥陰年，故少商。此資生第三元。太羽終此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙水運，羽水音也。子午陽年，故太羽。此資生第四元。太角初此丙午生丁未，丙子生丁丑。丁木運，角木音也。丑未陰年，當少角，今太角者，何也？此丁本在未，名干合直符，故太角。即未太丑少兩說。此資生第五元也。太徵此丁未生戊申，丁丑生戊寅，此前癸見戊，戊癸合火，運合元。此第六□#9還周口#10始。
　　陽明司天也，土運陽明，故為第三。少宮中見土運。少陰下見少陰在泉。風凍勝復同土不及，災五宮，木行風令來勝之，勝至甚也。金來復勝，凍剋風土乃平，故名風凍勝復同。己卯己酉酉正化，卯對化。其運雨風凍雨者土之本化，風者木來勝土，涼者金復勝木，故三化也。少宮此己酉己卯歲，己土宮，此元首。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金運，商金音也。辰戌陽年，陽年當太過，故太商。此資生第二元。少羽終此庚戌生辛亥，庚辰生辛巳。辛水運，羽水音也。巳亥陰年不及，故少羽。此資生第三元。少角初此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木運，角木音也。子午陽年，當太角，今少角者，為午為火，木見火虛，故少角，即子太午少也。此資生四元也。太徵此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火運，徵火音也。丑未陰年，當少徵，今太徵者，此癸本在丑，名干合直符，故太徵，即丑太未少也。此資生第五元也。太官此癸未生甲申，癸丑生甲寅。甲土運，宮土#11音也。首己終甲，申巳合土。此第六元周而復始也。
　　陽明司天也，金運陽明，故為第四也。少商中見金運。少陰下見少陰在泉，即地勝金運。熱寒勝復同金不及，災七宮，即火行熱令來勝之，勝至甚也，金有子，即水行，寒來復勝，火金乃平調，故名熱寒勝復同也。乙卯、乙酉歲會太一天符歲會者，乙本在卯，故名歲會也。太一天符者，三合會也。即上見陽明金，中金運，下酉為金，三金相合，命日太一天符也。其運凍熱寒涼者金運本化也，即三合會，金少當太，即熱寒二化不應，即勝復不至也。太商乙卯乙酉，乙金運，商金音也。卯酉陰年，當少商，今太商者，即是太一三合會，故太商。為此元首也。太羽終此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水運，羽水音也。辰戌陽年太過，故太羽。此資生第二元也。太角初此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥。丁木運，角木音也。巳亥陰年，當少角，今太角者，即巳亥厥陰木司天，運合天符，故太角。此資生第三元也。太宮此戊午生己未，戊子生己丑。己土運，宮土音也。丑未陰年，當少官，今太宮者，何也？即己本在未，此干合直符，故太宮，即未太丑少。此資生第五元也。太商此己未生庚申，己丑生庚寅。庚金運，即首乙尾庚，庚乙合金運。此第六元還周復始也。○第四原無。
　　陽明司天也，水運陽明，故為第五。少羽中見水運。少陰下見少陰在泉，運水剋地火也。雨風勝復同水不及，災一宮，即土行雨令來勝之，勝至甚也，水有子為木，即木來復勝之。風勝雨也，水乃平。此風雨勝復同也。辛卯辛酉酉正化，卯對化。其運寒雨風寒者，水運之本化也；雨者，土來勝之；風者，木來復勝之。故三化令也。少羽終辛卯、辛酉。辛水運，羽水音也。卯酉陰年不及，故少羽。元首。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木運，角木音也。辰戌陽年，故太角。此資生第二元。太徵此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥。癸火運，徵火音也。巳亥陰年，當少徵，今太徵者，何也？此為火年支佐之，故大徵，即癸巳太徵，癸亥少徵，當兩說之。此資生第三元。太宮癸巳生甲午，癸亥生甲子。甲土運，宮土音也。子午陽年，故太宮。此資生第四之元也。太商此甲午生乙未，甲子生乙丑。乙金運，商金音也。丑未陰年，當少商，今太商者，何也？此丑未土，土生金，金資之，故太商。此資生第五元也。太羽終此乙未生丙申，乙丑生丙寅。丙水運，羽水音也。辛首丙尾，丙辛合元羽水。此第六元還周復始。
　　帝曰：善。少陽之政奈何？岐伯曰：寅申之紀也。
　　少陽司天也，木運少陽，故為第一。太角中見木運。厥陰下見厥陰木在泉。運木相合，同歲會。壬寅壬申寅正化，申對化。其運鼓風木運行風化令。其化嗚素啟拆木太過，風嗚條素，啟地裂，啟萌開，拆花卉，春風啟發也。其變振拉摧拔木怒即風傷其木，故摧拔隕落。其病掉眩，支脅驚駭太過即傷肝，久及於脾病也。太角初壬寅、壬申。壬木運，角木音也。寅申陽弋故太角，即元首。少徵此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火運，徵火音。卯酉陰年，當不及，故少徵也。此資生第二元也。太宮此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土運，官土音也。辰戌陽年，陽年太過，故太宮。此資生第三元。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金運，商金音也。巳亥陰年，陰年不及，故少商。此資生第四元。太羽終此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙水運，羽水音也。子午陽年太過，故太羽。此第五元也。少角初此丙午生丁未，丙子生丁丑。丁木運，角木音也。首壬尾丁，丁壬合木運。此第六元還周復始。
　　少陽司天也，火運少陽，故為第二也。太徵中見火運，上與天同。厥陰下見厥陰木風在泉。戊寅天符，戊申天符符者合也。上少陽火司天，中戊火運，上與天同合德。其運暑火運暑化。其化暄囂鬱燠相火化第#12合二氣，當此，萬物暄囂茂盛也。其變炎烈沸騰火太過，炎灼流金，即野澤如湯沸。其病上熱鬱，血溢血泄，心痛火太過即傷心，久及於肺，火司天，熱病行於上也。血溢即吐血、叨#13血，血泄即下血、便血，心痛即心中滿痛。太徵戊寅、戊申。戊火運，徵火音也。寅申陽年太過，故太徵也。此為元首也。少宮此戊寅生己卯，戊申生己酉也。己土運，宮土音也。卯酉陰年，少宮。此第二元。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金運，商金音也。辰戌陽年，主太過，故太商也。此資生第三元也。少羽終此庚辰生辛巳，庚戊生辛亥。辛水運，羽水音也。巳亥陰年，陰年不及，故少羽也。此資生第四元。少角初此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木運，角木音也。子午陽年太過，當太角，今少角者，何也，．即午為火，木逢火虛，故壬午少角，壬子太角，故兩說之。此資生第五元也。太徵此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸本在丑，干遇直符，故太徵。即首戊尾癸，戊癸合火運，此元首還周。
　　少陽司天也，土運少陽，故為第二#14也#15。太宮中見土運。厥陰下見厥陰木在泉，地剋運之土。甲寅、甲申寅正化，申對化。其運陰雨土運行雨令化。其化柔潤重澤己化濕，時令濕暑，即萬物柔潤太過，即久雨沉陰，謂之重澤。其變振驚飄驟怒即暴卒注下，謂之變也。其病體重駙腫痞飲太過即脾病，久及於腎也。太宮甲寅、甲申。甲土運，宮土音也。寅申陽年，陽年太過，故太宮也。此元首也。太商此甲寅生乙卯，甲申#16生乙酉。乙金運，商金音也。卯酉陰年不及，當少商，今太商者，何故也？此上見陽明金，運合天符也。此資生第二元也。太羽終此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水運，羽水音也。辰戌陽年太過，故太羽也。此資生第三元也。太角此丙辰生丁巳。丙戌生丁亥。丁木運，角木音也。巳亥陰年，當少角，今太角者，何也？此土見厥陰木司天，合木也。此資生第四元。太徵此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊火運，徵火音也。子午陽年，主太過，故太徵。此資生第五元。少宮此戊子生己丑，戊午生己未。首甲尾己，合土運。此第六元，還周而復
　　始也。
　　少陽司天也，金運少陽，故為第四。太商中見金運。厥陰下見厥陰木在泉，運金剋地木也。庚寅庚申寅正化，申對化。其運凍金運行凍化令。其化霧露睛切金太過，即白埃四起，化為霧露。清切，金性清玲也。其變肅殺凋零變者，變令非常也。金怒白氣化殺。即草木蒼落，不待於黃。其病肩背胸中太過即傷肺，久及於肝病。少商庚寅庚申。庚金運，商金音也。寅申陽年，當太商，今反少商者，何也？即上見少陽相火司天，天火刑之，故名天刑也，。故少商即巳上化令皆不應也。少羽終即庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水運，羽水音也。卯酉陰年不及，故少羽也。故此資生第二元也。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木運，角木音也。辰戌陽年，陽年太過，故太角。此資生第三元也。太徵此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥，癸火運，徵火音也。巳亥陰年，陰年不及，當少徵，今太徵者，何也？即巳為火，此得年支合，故太徵也。即巳太亥少，即兩說。此資生第四之元也。太宮此癸巳生甲午，癸亥生甲子。甲土運，宮土音也。子午陽年，故太官。此資生第五元也。少商此甲午生乙未，甲子生乙丑。乙金運，商金音也。即首庚尾乙，乙逢庚合其金，即商卻還復也。
　　少陽司天也，水還少陽，故為第五。太羽中見水運。厥陰下見厥陰木在泉也。丙寅丙申寅正化，申對化。其運寒肅運水當寒肅令。其化凝慘凜冽水太過，運行此化。凝，即冰凍也。慘，沉陰也。凜冽，即寒甚也。即運水勝天火。其變冰雪霜雹令變非常氣過也。德化冰凝布化，即霜雪殺化，即冰雹不待於冬。其病寒浮腫病本於腎，久及於心。太羽終丙寅丙申。丙水運，羽水音也。寅申陽年，故太羽。元首。太角初此丙寅生丁卯，丙申生丁酉。丁木運，角木音也。卯酉陰年不及，當少角，今太角者，即卯木歲會，即卯太酉少。此資生第二元也。太徵即丁卯生戊辰，丁酉生戊戌。戊火運，徵火音也。辰戌陽年太過，故太徵也。此資生第三元也。太宮此戊辰生己巳，戊戌生己亥。己土運，官土音也。巳亥陰年不及，當少宮，今太宮者，即六巳在地戶巳是也。此資生第四元也。少商此己巳生庚午，己亥生寅子。庚金運，角#17金音也。子午陽年太過，今少商者，何也？謂午為火，少陰司天，口#18火即天刑之，故少商，此資生第五元也。少羽終此庚午生辛未，庚子生辛丑。辛水運，羽水音也。辛逢丙合水運羽。此六一兀還周，復見羽也。
　　帝曰：善。聞太陰之政奈何？岐伯曰：丑未之紀也。
　　太陰司天也，木運太陰，故為第一也。少角中見木運。太陽下見太陽在泉。清熱勝復同木不及，災三官，即金行清令來勝之，勝至甚也，火來復勝之，木乃平調，故名清勝，熱復勝也。正宮不及之年司天，土平，故正宮，即五位皆同。丁丑丁未未正化，丑對化。其運風凍熱風者，木運之本化也。凍者，金來行勝化之。熱者，火復勝金，故三化也。正角初丁丑丁未。丁木運，角木音也。丑未陰年，當不及，故少角。今言正角者，即丁本在未，名干合直符，亦當大角也。為上見土司天。即木運承之，氣半歸土運，又喊之，故正角，即未正丑少，兩說之。元首。太徵即丁丑生戊寅，丁未生戊申#19。戊火運，徵火音也。寅申陽年，陽年太過，故太徵。此資生第二之元也。少宮此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土運，官土音也。卯酉陰年不及，故少官。此第三元也。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金運，商金音也。辰戌陽年太過，故太商也。此資生第四元也。少羽終此庚辰生辛巳，庚戌生辛亥。辛水運，羽水音也。巳亥陰年，陰年不及，故少羽也。此資生第五元也。少角初此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木運，午為火，木逢火虛，故少角。丁逢壬，合木運，還周復始於角。
　　太陰司天也，火運太陰，故為第二也。少徵中見火運。太陽下見太陽水在泉。地水勝於運火也。寒雨勝復同火不及，災九宮，即水行寒令來勝之，勝至甚，即土行雨化復勝之，故日寒雨勝復同也。癸丑癸未未正化，丑對化。其運熱寒雨熱者，火運之本化也。寒者，水令來勝火也。雨者，土令來復勝水。故行此三化令也。少徵癸丑癸未。癸火運，徵火音也。丑未陰年，當少徵也。癸雖在丑見直符，即地見太陽水剋之，故少徵也。此為元首也。太宮此癸丑生甲寅，癸未生甲申。甲土運，宮土音也。故寅申陽年太過，故太宮。此資生第二元。太商此甲寅生乙卯，甲申生乙酉。乙金運，商金音也。卯酉陰年，當少商，今太商者，上見陽明金運合天金，曰天符，故太商。此資生第三元也。太羽終此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水運，羽水音也。辰戌陽年太過，故太羽。此資生第四元也。太角此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥。丁木運，角木音者也。巳亥陰年，當少角上見天符，故太角。第五元也。太徵此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊見癸合火運。此第六元，復還徵者也。
　　太陰司天也，土運太陰，故為第三也。少宮中見土運。太陽下見太陽水在泉，土還上與天，同下勝地。風清勝復同土不及，災五官，即木行風化，木來勝於土，勝至甚也。即金行情令，復勝於木，土乃平調，故名風清勝復同。同者，金勝同前勝也。己丑太一天符，己未太一天符己運土，丑未年土，上太陰司天土，三者合會，故名太一天符也。其運雨風凍土行雨令，土本化也。風者，木來勝土也。凍者，金來勝木也。土合天符，惟土雨獨化，即風凍二化不來勝。太宮己丑己未。己土運，宮土音也。上合天符，故太宮，此為元首也。少商即己丑生庚寅，己未生庚申。庚金運，商金音也。寅申陽年太過，當太商，今少商者，即寅申上見少陽相火司天，名曰天刑，故少商。此資生第二元。少羽終此庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水運，羽水音也。卯酉陰年不及，故少羽也。此資生第三元。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木運，角木音也。辰戌陽年太過，故太角也。此資生第四元。太徵此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥。癸生第二元也。太宮已下缺注。
　　太陰　少商　太陽　執寒勝復同　乙丑　乙未　其運凍熱寒　太商　太羽終　太角　少徵　太宮　太商　太陰　少羽　太陽　雨風勝復同
　　辛丑辛未未正化，丑對化。其運寒雨風寒者，水運之本化。雨者，土來勝水。風者，水復勝土。故此三化令也。太羽終辛丑辛未。辛水運，羽水音也。丑未陰年，當少羽，今太羽者，即太陽在泉與地合，故大羽。此元首。少角初此辛丑生壬寅，辛未生壬申。壬木運，角木音也。寅申陽年，今少角者，木見火虛，上同天火也，故少角。此資生第一元也。太徵此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火運，徵火音也。卯酉陰年，當少徵，今太徵者，即卯木生火，火王也。此資生第三元。太宮此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土運，宮土音也。辰戌陽年太過，故太宮也。此資生第四元。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金運，商金音也。巳亥陰年不及，故少商也。此資生第五元也。太羽終此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙終見，辛首丙尾，辛共水運。此六元，羽復還周也。
　　帝曰：善。少陰之政奈何？岐伯曰：子午之紀也。
　　少陰司天也，木運少陰，故為第一。太角中見木運。陽明下見陽明在泉。壬子壬午午正化，子對化。其運風鼓木運行風化令。其化嗚素啟拆木得初氣，即發生萬物，故風嗚條素裂啟拆，萌牙生長也。其變振拉摧拔太過，即令變易也。風傷木。其病支滿太過即傷肝，久及於脾也。太角初此壬子壬午。壬禾運，角木音也。子午陽年，當太角，故為元首也。太徵此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火運，徵火音也。丑未陰年不及，當少徵，今太徵者，即癸在丑，即干合直符也，故丑太未少也，故兩說之。此資生第二元也。太宮此癸未生甲申，癸丑生甲寅。甲土運，宮土音也。寅申陽年太過，故太宮也。此資生第三元也。太商此甲申生乙酉，甲寅生乙卯。乙金運，商金音也。卯酉陰年不及，當少商也，今太商者，何也？即上見陽明金司天，令天符也。此資生第四元也。太羽終此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水運，羽水音也。辰戌陽年太過，故太羽也。此資生第五元也。太角此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥。丁木運，角木音也。巳亥陰年不及，當少角也，今太角者，何也？上見厥陰木司天，運合天符也。此丁逢壬還周也。
　　少陰司天也，火運少陰，故為第二。太徵中見火運。陽明下見陽明在泉。戊子天符，戊午太一天符符者合也。運與天同，曰天符也。并年三合會也，天合三元，太一天符也。其運炎暑太過有餘一又與天同，即火氣盛化，故炎暑。其化暄曜鬱燠火運太過，即暄熱曜明也。鬱燠即熱中於人，民病也。其變炎烈沸騰變易，非常令也。炎暑盛化，即水如湯沸也。其病上熱血溢太過即傷心，久及肺病。太徵戊子戊午。戊火運，徵火音。故為元首之初氣也。太宮此戊午生己未，戊子生己丑。己土運，未丑陰年，當不及，今太官者，此己本在未，合干直符，故太宮。此資生第二元也。少商此己未生庚申，己丑生庚寅。庚金運，商金音也。寅申陽年，當太商，今少商者，此庚申少陽相火司天，天刑運，故少商。此資生第三元。少羽終此庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水運，羽水音也。卯酉陰年不及，故少羽也。此資生第四元。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木運，角木音也。辰戌陽年太過，故太角。此資生第五元也。太徵此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥。癸火運，徵火音也。巳亥陰年，當不及，今太徵者，此巳為火，即支合干德，故太徵，即癸逢戊，戊癸火運。此第六元。徵得還周也。
　　少陰司天也，土運少陰，故為第三。太宮中見土運。陽明下見陽明在泉也。甲子甲午午正化，子對化。其運陰雨土運行濕化令，故陰雨也。其化柔潤時雨土化褥暑埃濕，故柔潤，至第四氣中，大雨時行。其變飄驟震驚令變易政，即太過有餘，即雨暴卒注下，雷雹震驚土勝也。其病中滿身重太過即傷脾，久及於腎病也。太宮甲子甲午。甲土運，官土音也。子午陽年，故太官。元首也。少商此甲子生乙丑，甲午生乙未。乙金運，商金音也。丑未陰年不及，故少商。此資生第二元也。太羽終此乙丑生丙寅，乙未生丙申。丙水運，羽水音也。寅申陽年太過，故太羽。此資生第三元也。太角初此丙寅生丁卯，丙申生丁西。丁木運，角木音也。卯酉陰年，當少角，今太者，此卯為木也，與運合歲會，故太角也。此資生第四元也。太徵此丁卯生戊辰，丁酉生戊戌。戊火運，徵火音也。辰戎陽年，故太徵也。此資生第五元。太宮此戊辰生己巳，戊戌生己亥。己土運，官土音也。巳亥陰年，當少宮，今太宮者，即六巳在地戶巳是也。己符巳，故太宮，己逢甲合土運。此第六元。官得還周也。
　　少陰司天也，金運少陰，故為第四。太商中見金運。陽明下見陽明在泉。庚子庚午午正化，子對化。其運凍勁金運行清勁凍化令。其化霧露蕭颺金運行；白埃如霧，金風蕭蕭有聲。其變肅殺凋零金怒即變令蕭殺凋零者，金氣盛而蒼落凋零。其病上清病者肺，久及於肝也。少商庚子庚午。庚金運，商#20 金音也。子午陽年太過，當太商，今少商者，上見少陰君火天刑之，故少商也。此為元首也。少羽終此庚子生辛丑，庚午生辛未。辛水運，羽水音也。丑未陰年不及，故少羽也。此資生第二元也。少角初此辛丑生壬寅也，辛未生丑申也。壬木運，角木音也。寅申陽年太過，當太角；今少角者，何也？上見少陽相火司天，火燃木損，故少角。第三元也。太徵此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火運，徵火音也。卯酉陰年不及，當少徵，今太徵者；何也？卯木生於火，故太徵也。此資生第四元也。太官此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土運，宮土音也。辰戌陽年太過，故太官。第五元。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金運，商金音也。乙庚合金運。此第六元還周也。
　　少陰司天也，水運少陰，故為第五。太羽中見水運。陽明下見陽明在泉。丙子歲會運水干水，運與年同，日歲會也。丙午正化。其運寒水運行寒化令也。其化凝慘凜冽水太過，冰凝堅天慘澹凜冽，即寒甚極也。其變冰雪霜雹其令太過，變失常令，寒凜為德，化霜雪，為布化水雹殺化也。其病寒下寒濕病在腎，久及於心藏。太羽終丙子丙午。．丙水運，羽水音也。子午陽年，故太羽。此元首也。太角初此丙子生丁丑，丙午生丁未。丁木運，角木音也。丑未陰年，當少角，即丁寄未，故太角。此資生第二元也。太徵此丁丑生戊寅，丁未生戊申。戊火運，徵火音也。寅申陽年太過，故太徵。故此資生第三元也。少宮此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土運，宮土音也。卯酉陰年不及，故少官。此資生第四元也。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金運，商金音也。辰戌陽年太過，故太商。此資生第五元也。少羽此庚辰生辛巳，庚戌生辛亥。辛水運，羽水音也。辛運丙，丙辛同羽，此資生第六元還周。
　　帝曰：善。聞厥陰之政奈何？岐伯曰：巳亥之紀也。
　　厥陰司天也，木運厥陰，故為第一。少角中見木運。少陽下見少陽在泉。清熱勝復同木不及，災三官，即金行清化來勝木，勝至甚也，木有子即火行熱化，復勝於金，木乃平調，故曰清熱勝復同。正角木司天不及年，木在上得平正。丁巳天符對化。丁亥天符正化。其運風凍熱風者，木運之本化也。凍者，金令來勝木也。熱者，火令來復勝金也。故些二化也。太角初丁巳丁亥。丁木運，角木音也。巳亥陰年不及，當少角，今太角者，一見厥陰木合天符，故太角也。此元首也。太徵此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊火運，徵火音也。子午陽年太過，故太徵。此資生第二元也。太宮此戊午生己未，戊子生己丑，己土運，宮土音也。丑未陰年當不及，今太宮者，此己寄未，干相生，故未太丑少。此資生第二元也。少商此己丑生庚寅，己未生庚申也。庚金運，商金音也。寅申陽年，當太商也，今少商者，此上見少陽相火司天，天刑之，故少商。此資生第四元也。少羽終此庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水運，羽水音也。卯酉陰年不及，故少羽也。此資生第五元也。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木運，角木音也。此丁還見，壬合木運。此第六元，還周復始也。
　　厥陰司天也，火運厥陰，故為第舟少徵中見火運。少陽下見少陽在泉也。寒雨勝復同火不及，災九官，即水行寒令來勝，火勝至甚，土行雨令復勝水，火始平調，故寒雨勝復同也。癸巳對化。癸亥無化。其運熱寒雨熱者，火運之本化。寒者，水令來勝之。雨者，土令復勝水。故此三化令也。太徵癸巳癸亥。癸火運，徵火音也。巳亥陰年不及，故當少徵，今太徵，此下見少陽相火在泉，與運火合歲會，故太徵。太宮此癸巳生甲午，癸亥生甲子。甲土運，宮土音也。子午陽年太過，故太宮也。此資生第二元。少商此甲午生乙未，甲子生乙丑。乙金運，商金音也。丑未陰年不及，故少商。此資生第三元也。太羽終此乙丑生丙寅，乙未生丙申。丙水運，羽水音也。寅申陽年太過，故太羽也。此資生第四元。太角初此丙寅生丁卯，丙申生丁酉。丁木運，角木音也。卯酉陰年，當少角，今太角者，此卯□ 本#21與木運同為歲會也，故太角也。此資生第五元也。太徵此丁卯生戊辰，丁酉生戊戌。戊火運，徵火音也。此癸首戊尾，戊癸合火運。此資生第六元還周也。
　　厥陰司天也，土運厥陰，故為第三。少宮中見土運。少陽下見少陽在泉。風清勝復同土不及，災五宮，即木行風令來勝土，勝至甚也，即金行清令來復勝木，土始平調，故風清勝復同。己巳、己亥己對化，亥正化。其運雨風凍雨者，土運之本化也。風者，水來勝土。凍者金，復勝木，故些二令之化雨風凍也。太官己巳己亥。己土運，宮土音也。巳亥陰年，當少宮，今太宮者，為六巳在地戶巳是也，故太宮。此元首也。少商此己巳生庚午，己亥生庚子。庚金運，商金音也。子午陽年，當太商，今少商者，上見少陰君火司天，天刑之，故少商。此資生第一#22元也。少羽終此庚午生辛未，庚子生辛丑。辛水運，羽水音也。丑未陰年不及，故少羽也。此資生第三元也。少角初此辛丑生壬寅，辛未生壬申。壬木運，角木音也。寅申陽年，當太角，今少角者，此寅申少陽相火司天，火墦即木損，故少角也。此資生第五#23元也。太徵此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火運，徵火音也。卯酉陰年，當少徵，今太徵者，此卯為木也，火見木王，故太徵，即年生之也。此資生第五1 兀也。太宮此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土運，宮土音也。辰戌陽年，當太宮。此甲還己，合土運宮得還周。
　　厥陰司天也，金運厥陰，故為第四。少商中見金運。少陽下見少陽在泉，地火剋運是金也。熱寒勝復同金不及，災七宮，即火行熱令來勝金，勝至甚，即水行寒令復勝火，金始平調，故熱寒勝復同也。乙巳乙亥巳對化，亥正化。其運凍熱寒凍者，金運之本化也。熱者，火令來勝金也。寒者，水令復勝火也，故些二化，凍熱寒也。少商乙巳乙亥。乙金運，商金音也。巳亥陰年不及，故少商。元首也。太羽終此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙水運，羽水音也。子午陽年，故太羽。此資生第二元也。太角初此丙午生丁未，丙子生丁丑。丁木運，角木音也。丑未陰年，當少角，今太角者，此丁寄未，即干合直．符，故太角。此資生第三元也。太徵此丁未生戊申，丁丑生戊寅。戊火運，徵火音也。寅申陽年太過，故太徵。此第四元也。少宮此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土運，宮土音也。卯酉陰年不及，故少宮也。此資生第三．元也。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金運，商金音也。首乙終庚，乙庚合金商還之周之。
　　厥陰司天也，水運厥陰，故為第五。少羽中見水運。少陽下見少陽在泉，運水勝地火也。雨風勝復同水不及，災一宮，即土行雨令來勝水，勝至甚也，水欲困，即木行風令復勝土，水始平調，故雨風勝復同。辛巳辛亥巳對化，亥正化。其運寒雨風寒者，水運之化也。雨者，土來勝水。風者，木來復勝土。故此三化令也。少羽終辛巳辛亥。辛水運，羽水音也。巳亥陰年，故少羽。此元首也。少角初此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木運，角木音也。子午陽年，當太角，今少角者，上見少陰火，火墦木損，故少角。此資生第二元也。太徵此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火運，徵火音也。丑未陰年，當不及，今太徵者，即癸寄丑也，干合直符，故太徵。第三1兀。少宮此癸丑生甲寅，癸未生甲申。甲土運，宮土音也。寅申陽年太過，當太宮。今少宮者。甲遇申罰，故少也，此年剋。此資生第四元也。太商此甲申生乙酉，甲寅生乙卯。乙金運，商金音也。卯酉陰年不及，當少商，今太商者，上見陽明金司天，天符合運也，故太商。此第五元也。太羽終此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水運，羽水音也。辰戌陽年，故太羽。首辛終丙。丙辛還水，羽還周也。
　　素問六氣玄珠密語卷之十七竟
　　#1陰：此下抄本有『年』字。
　　#2上：抄本作『土』。
　　#3霖：抄本作『霖』。．生：抄本作『主』。
　　#4金：此下抄本有『運』字。
　　#5未：抄本作『木』。
　　#6己：原脫，據抄本及文例補。
　　#7名天：原作『各支』，據文義及文例改。
　　#8口：抄本作『元』。
　　#9口：抄本作『復』。
　　#10土：原作『上』，據抄本改。
　　#11第：抄本作『地』。
　　#12叨：抄本作『卹』，疑為『鈕』之誤。
　　#13二：依序當作『三』。
　　#14也：抄本作『元』。
　　#15申：原作『中』，據抄本改。
　　#16角：原作『商』，據抄本改。
　　#17口：抄本作『君』。
　　#18申：原作『甲』，據抄本改。
　　#19商：原作『問』，據文義改。
　　#20本：抄本作『為木』。
　　#21一：疑當作『二』。
　　#22五：依序當作『四』。
　　#23直：原作『宜』，據文義改。
　　#24三：疑當作『五』。