內丹還元訣
　　經名：內丹還元訣。不著撰人，疑出於北宋。一卷。底本出處：《正統道藏》太玄部。
　　內丹還元訣
　　夫修道者，先明五行，次曉四象，辯陰陽顛倒之術，識七寶運用之法。九仙真□，須憑臟腑之中，八卦內屬，要知出處之因。彼中細瑣，一一具陳，鉛汞黃芽，列篇於後。
　　夫五行者，肝肺心腎脾。
　　肝屬東方甲乙木，肝者是木藏，肝中，有□，名日青龍。其□從後夾脊勝道左邊脈路上來，流入眼中化淚，淚名真水，肝之餘□，流入上齡左邊，流者名日金液。
　　肺屬西方庚辛金，肺者是金藏，肺中有□，名曰白虎。其□從後夾脊勝道右邊脈路上來，流入鼻中化涕，涕名真金。肺之餘□流入上齡右邊，流者名曰還丹。《內丹經說》云：上有金液還丹是也。
　　心屬南方丙丁火，心者是火藏，心中有□，名日朱雀。其□屬前三道寶階，從前中心脈路上來，入舌下化津，卻咽入心，心中化穴，一名真火。血餘□流入上齡右邊，流者名日神水。
　　腎屬北方壬癸水，腎名水藏，腎中有□，名日玄武。其□從肚右邊脈路上來，入耳巡還天界，卻下入於腎。腎中餘□流入舌下右邊，流者名曰華池。《內丹經說》云：中有神水華池是也。
　　脾屬中央戊己土，脾者是土藏，脾中有□，名日勝蛇。其□從後夾脊勝道上來，入於肺，肺中化涎名真土。涎之餘□流入脣內，名日黃芽。
　　夫四象者，一金翁，二女，三嬰兄，四黃婆。
　　一金翁者，肺中之唾。問日：唾屬陰，因何名金翁？答曰：為上有還丹金液，神水華池黃芽，和合為陽，為上陽下陰，故名金翁。即知天上有日，日是純陽，日中有烏，烏有三足，屬西方庚辛金，內陰外陽，即名金翁。
　　二妮女者，是心中之穴。問日：穴屬南方丙丁，火屬陽中，穴亦屬陽，何名女？答日：為上唾屬陰，下血屬陽，為陰中有陽，故名女。即知天上有月，月是純陰，月中有兔，兔屬東方甲乙木，為上陽下陰，即名女。
　　三嬰兒者，是腎中之精。問日：腎中之精純陰，內名嬰兒，只如男子身純陽，內中有精屬陰，為陽中有陰，即名嬰兒，故日坎男離女。
　　四黃婆者，是脾中之涎，涎者名真土。問日：土脾屬陰，涎亦屬陰，因何無陰陽匹配？答曰：脾為上陰，涎為下陰，是為孤陰，故名黃婆。內七寶者，津水唾血神□精，九仙真□，出在人身鼻中入者□屬肝，出者□屬肺，口中吹者□屬腎，呵者□屬心，嘻者□屬脾，家長出用□屬小腸，□見人先怒者屬膀胱，□見人喜者屬三焦，家□穀□者，通下泄之□。
　　肝卦震為雷　 膽卦巽為風
　　心卦离為火　 小腸卦坤為地
　　肺卦震為澤　 大腸卦乾為天
　　腎卦震為水　 膀胱卦艮為山
　　內丹還元訣竟