太上洞淵神咒經
　　經名：太上洞淵神呪經。撰人不詳。二十卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部本文類。
　　太上洞淵神咒經序
　　唐引駕傳真天師特進檢校太傅光祿大夫行尚書戶部侍郎崇真館大學士上柱國彭城郡蔡國公弘教大師金門羽客文章應制內殿供奉三教談論廣成先生食邑五千戶實封一千六百户賜紫杜光庭撰
　　西晋之末，中原亂罹，饑饉既臻，瘟癘乃作。金壇馬跡山道士王纂，常以陰功濟物，仁逮蠢類。值時有毒瘴，隕斃者多，閶里凋荒，死亡枕席。纂於靜室，飛章告天，三夕之中，繼之以泣。至第三夜，有光如晝，照耀庭中，即有祥風景雲紛馥空際。俄而，異香天樂下集庭中，介金執銳之士三千餘人羅列，如有所候。少頃之問，珠幢寶幡，霓旌絳節，紅旗錦旆，相對前迎，白鶴交飛，朱鳳齊舞。又二青衣，持花捧香。又四侍玉女，擎持玉案。地舒錦席，前立巨屏，左右龍虎將軍，侍衛官吏各二十餘人，立屏兩畔，如有備衛焉。復有金甲將軍、諸大神王等，各數十人，次龍虎二君之外，班列肅如也。須臾笙簫駭空，自西北而下，五色奇光灼爍艷溢。有一人執簡佩劍，而前告纂曰：太上道君至矣。於是百寶大座自空而來，即見道君乘五色飛龍蓮花之座，去地丈餘，有二真人、二天師侍立焉。纂遂拜手，跼蹐迎奉。道君曰：子憫生民，形于章奏，刳心泣淚，感動幽明，地司列言，吾得以鑑盻於子矣。纂匍匐禮謝畢。
　　道君曰：夫一陰一陽，化育萬物，禀五行為之用。而五行互有相勝，萬物各有盛衰，代謝推遷，問不容息，是以生生不停，氣氣相績，億劫以來，未始暫輟。得以生者，合於純陽，昇天而為仙。得其死者，淪于至陰，在地而為鬼。鬼物之中，自有優劣、強弱、剛柔、善惡，與世人無異也。玉皇天尊，慮鬼神之肆橫，灾害於人，常命五帝三官檢制部御之律令，刑章罔不明備。然而季世之民，僥偽者衆，淳源既散，妖氣萌生。不忠於君，不孝於親，違三綱五常之教，自投死地。繇是六天故炁魔鬼等，與歷代敗軍死將，聚結成黨，戕害生民，駕雨乘風，因衰伺隙，為種種病，中傷甚多，亦有不終天年，罹於夭枉。昔在杜陽宮中，出《神呪經》，授真人唐平等，使其流布，以救於人。世間無知愚俗，見有王翦、白起之名，謂為虛誕。此蓋從來將領者，生為兵統，死作鬼帥，積功者遷為陰官，殘暴者猶拘魔屬，乘五行敗氣，為札為瘥，然陽威憚之，神呪服之，自當殄戢矣。今以神呪化經，復授於子，按而行之，以拯護萬民也。即命侍童披九光之韞，以經及三五大齋之訣，授之於纂曰：勉而行之陰功，克充仙階可冀也。言訖，道君及侍衛衆真，皆西北而舉。纂遂按經品齋科行於江表，生民康乂，疫毒消弭。自晋及今，蒙其福者，不可勝紀。在乎鐲潔莊敬，惟精惟勤，明誠感通，應猶響答。若息慢輕泄，自惙罪尤。修奉之人，慎遵斯戒伏。况此經浩博，元皇之金口親宣，其理淵深。
　　太上之微言密示，若有冥心諷念，精意誦持，香灶纔然，真靈立感，神兵騎吏應時而電掃姦妖，猛馬天騶隨處而風消毒癘。今此重求敏手，再啟勝因，極彫刻之能，盡濡染之妙，冀施行之不泯，俾流布以無遺。願國祚之延洪，更超周卜。祝聖年之遐永，克廣堯齡。車軌混於普天，正朔覃於率土。贊大道威神之德，助皇朝惠育之恩，洪福玄休，浩浩無極矣。
　　太上洞淵神咒經卷之一
　　誓魔品
　　道言：吾昔在三天之上，為諸男女說無量經，教化一切。時有下方世界真人蔚明羅等諸天大衆四十九萬人，到于三天之上，聽說無量大經，內外安穩。明羅等發心更起，三禮太上，
　　問訊：天尊教化難乎？弟子等區區，以展下情。太上曰：子從閰浮來乎？明羅等曰：然。太上曰：世問之人，詎有遵道奉經學仙者否？明羅等曰：世人積惡，不信道法。但聞有哭尸之音，不聞有仙歌之響。人民垢濁，三洞壅塞。百六之灾，刀兵疫疾。魔王縱毒，殺害良善。門門凶衰，哀聲相尋。衆生相殘，自作苦惱。相牽而死，懷愚受苦，了不知出。此等之人，將何度之？太上聞明羅等說此語已，乃告諸天人曰：衆生何念？不知道法，不知其受，自共作惡，更相誹謗。三洞流布，不知受持，亦如盲人遊乎日月。日月豈不明也？盲人不見。法師宣化，愚人不悟。太上將天人玉女八千萬億人，來下救之，過乎玉京。玉京山上有一桃樹，樹高三百九億萬里，東枝覆東方，南枝蓋南國，西枝蔭西方，北枝蓋北國。四十九億萬年一花，八十億萬年結一子。子熟大如車輸，人一食之，三千年無飢也，鬼見此桃樹則自死矣。
　　天人各各持此桃木，下以殺疫鬼，一切衆祥焉。
　　道言：自辛巳、壬午年，鬼兵縱泆，魔王行毒，毒病生民。我今遣四十九億禁官，攝三十六天魔王，來下共誓曰：自今以去，若國土之人，枉死、急病、刑獄、囚徒者，悉是魔王等不攝下鬼，使賊害種民也。自今以往，太上金口所勅，若有不禁者，令國土之人，遭其疫癘、刀兵、困苦、刑獄、囚徒、死亡不以理者，斯是魔王先坐不禁下鬼，故斬之不恕也。太上乃遣十方主者四十九萬人、天女大梵王三千萬人布行，召三十六天一切魔王及小鬼王等八十億萬，王妻子眷屬悉共惡誓，玄女麻姑王妃三千六萬人悉同來，為太上勃魔王。魔王悉伏，各各遣魔子力士，巡行國界，擁護國中之人，恐太上誅之。九天梵子及天人大魔王，王及夫人綵女，悉三禮奉太上教矣。
　　道言：自伏羲以來，至于漢末，人民大樂，多不信道，悉受天炁自然邪魔。不知有道，不知有法，不知有經，直奉自然也。後時，有信經者少耳。大晋之世，世欲末時，人民無淳，苗胤生起，統領天下人民，先有多苦，上僥下急，然後轉盛，盛在江左，天人合集，道炁興焉。天運劫近，其中往往有得，值三寶無量上清黃庭記仙太素靈寶三昧者，此人等皆先世大福，福流後身。聞見此經，得度三河洪灾之厄。善哉善哉，子等男女之人，若國王帝主，方伯二千石，下至愚人，不問奴婢，能及此經，受此契錄，名入仙品，終不枉死也。太上在玄景之宮，說此神呪經，九天大魔、羅剎鬼賊、諸天眷屬八億萬人，悉集在坐，聽天尊說法，各各檢手，一心伏地。天尊乃為演其記仙大經，四衆聞之，無不身上覺異也。
　　道言：汝等諦聽，吾今為汝等，說來世劫盡之運。自伏羲三千年大水流溢，人民半死。三十六年，萬姓叛亂，自共相殺。至周秦之滅，人民頓無。及漢魏末時，人民流移，其死亦半。至劉氏五世子孫，紹其先基。爾時，四方嗸嗸，危殆天下，人民悉不安居。為六夷驅逼，逃竄江左，人氏隱跡，亦避地淮海。至甲午之年，人氏還住中國，長安開覇，秦川大樂，六夷賓伏，悉居山藪，不在中川，道法盛矣。木子弓口，當復起焉。
　　道言：大劫欲至，治王不整，人民吁嗟。風雨不時，五穀不熟，民生惡心，叛亂悖逆。父子兄弟，更相圖謀，以致滅亡，怨賊流行，殺害無辜。當此之世，疫炁衆多，天下九十種病，病殺惡人。此有赤頭殺鬼，鬼王身長萬丈，領三十六億殺鬼。鬼各持赤棒，遊歷世問，專取生人，巳月候之。青炁者人卒死，赤炁者腫病，黃炁者下痢，白炁者霍亂，黑炁者官事。此鬼等持此炁布行天下，殺其愚人。唯有道士法師，受此神呪經，有九十億萬大神、自然力士、天人玉女，悉來侍衛。若有奉持供養者，萬病自消，終不橫死也。及鄰國有大賊來逼者，轉讀此經，賊自去矣。坐中男女，聞太上說此經，各各驚起三
　　禮，弟子等願受此經。
　　道言：劫運垂至，人民多惡。其中有信道奉經者，悉是天人，非世問愚人。大聖見世問濁亂，遣天人來下，生乎中國，助時教化矣。天子大臣、公王令長及兵吏之中，雖處卑賤，一心信道，聞經信用，仙人導之。若聞見此經，不欲受持，將知此人六畜中來，與經無緣。是以大水之灾，魚鼇所食，與泥同流，萬不出矣。
　　道言：自今以去，若男若女，聞見此經及有受持者，不問男女、奴婢、公私之人，有受之者，寫持經卷供養，生生有利，仕宦日遷，疾病除愈，萬願從心。若有受持此經之人，三·天大魔、九天大魔、三十六世之魔、十方殺鬼神萬，王妻子眷屬悉共惡誓，玄女麻姑王妃三千六萬人悉同來，為太上勃魔王。魔王悉伏，各各遣魔子力士，巡行國界，擁護國中之人，恐太上誅之。九天梵子及天人大魔王，王及夫人綵女，悉三禮奉太上教矣。
　　道言：自伏羲以來，至于漢末，人民大樂，多不信道，悉受天炁自然邪魔。不知有道，不知有法，不知有經，直奉自然也。後時，有信經者少耳。大晋之世，世欲末時，人民無淳，苗胤生起，統領天下人民，先有多苦，上僥下急，然後轉盛，盛在江左，天人合集，道炁興焉。天運劫近，其中往往有得，值三寶無量上清黃庭記仙太素靈寶三昧者，此人等皆先世大福，福流後身。聞見此經，得度三河洪灾之厄。善哉善哉，子等男女之人，若國王帝主，方伯二千石，下至愚人，不問奴婢，能及此經，受此契錄，名入仙品，終不枉死也。太上在玄景之宮，說此神呪經，九天大魔、羅剎鬼賊、諸天眷屬八億萬人，悉集在坐，聽天尊說法，各各檢手，一心伏地。天尊乃為演其記仙大經，四衆聞之，無不身上覺異也。
　　道言：汝等諦聽，吾今為汝等，說來世劫盡之運。自伏羲三千年大水流溢，人民半死。三十六年，萬姓叛亂，自共相殺。至周秦之滅，人民頓無。及漢魏末時，人民流移，其死亦半。至劉氏五世子孫，紹其先基。爾時，四方嗸嗸，危殆天下，人民悉不安居。為六夷驅逼，逃竄江左，人氏隱跡，亦避地淮海。至甲午之年，人氏還住中國，長安開覇，秦川大樂，六夷賓伏，悉居山藪，不在中川，道法盛矣。木子弓口，當復起焉。
　　道言：大劫欲至，治王不整，人民吁嗟。風雨不時，五穀不熟，民生惡心，叛亂悖逆。父子兄弟，更相圖謀，以致滅亡，怨賊流行，殺害無辜。當此之世，疫炁衆多，天下九十種病，病殺惡人。此有赤頭殺鬼，鬼王身長萬丈，領三十六億殺鬼。鬼各持赤棒，遊歷世問，專取生人，巳月候之。青炁者人卒死，赤炁者腫病，黃炁者下痢，白炁者霍亂，黑炁者官事。此鬼等持此炁布行天下，殺其愚人。唯有道士法師，受此神呪經，有九十億萬大神、自然力士、天人玉女，悉來侍衛。若有奉持供養者，萬病自消，終不橫死也。及鄰國有大賊來逼者，轉讀此經，賊自去矣。坐中男女，聞太上說此經，各各驚起三禮，弟子等願受此經。
　　道言：劫運垂至，人民多惡。其中有信道奉經者，悉是天人，非世問愚人。大聖見世問濁亂，遣天人來下，生乎中國，助時教化矣。天子大臣、公王令長及兵吏之中，雖處卑賤，一心信道，聞經信用，仙人導之。若聞見此經，不欲受持，將知此人六畜中來，與經無緣。是以大水之灾，魚鼇所食，與泥同流，萬不出矣。
　　道言：自今以去，若男若女，聞見此經及有受持者，不問男女、奴婢、公私之人，有受之者，寫持經卷供養，生生有利，仕宦日遷，疾病除愈，萬願從心。若有受持此經之人，三·天大魔、九天大魔、三十六世之魔、十方殺鬼神蕩除，人民死盡。唯有道士、受經之人，九龍來迎，天人百億，選擇善惡，汝等信之。若有人病，先考所加，受持此經。若有官事、刑獄，仍常有厄者，當受此經。若邪狂口舌萬端，亦受此經。一切不宜，亦受此經。受此經者，魔王不敢干人。
　　道言：五濁之世，世官撓急，不矜下人，下人吁嗟，萬民懷怨。天下悠悠，日月失度，五穀不成，人多流亡，大水皆起。有智之人，見經急受，書其經卷，竹箱筐筍，高座盛之。不爾者，亦可五色囊盛之。有能轉誦，鬼兵自散，官事解了。受此經者，一家一人受之，辟一門灾禍矣。縱使目不識字，但受之，雇人寫之，爭室供養，邪鬼自伏，一切不敢近人也。
　　道言：自今以去，轉此經處，若有疾病，官事口舌，宅中虛耗，聞此經誡，勅魔神呪。若一鬼不去，妄稱大神，山林社祀，世問廟主，壞軍死將，脫籍之鬼，來助邪王，病痛世人、不從大法者，十方殺神收而誅之。若復故來，縱暴專行苦毒害者，鬼王等斬之，魔王等身作萬分，不得恕之。急急如律令。
　　道言：世促人惡，信法者少。大水來近，恐汝等沈溺死亡者衆，不知出期。吾念甚哀，故於玄景之宮九合之室，為將來一切衆生，建其橋梁，開於法徑，示之以道，導之以法，令免三灾，消其九厄，去離八難，生天人中，昇仙之緣，世世無盡。動下魔王，令安萬姓，預為呪之，禁斷惡鬼。自今以去，有受持此經及轉讀之處，皆有一切福利。後世男女，若受經奉師者，亦得昇仙矣。
　　道言：五世之孫劉子，佐治天下，係紹仙基，大漢人民，多有值三寶者。何以故？此世世吉人，能起道心故也。山林隱士，不可稱數，見大劫欲盡，受經者十有七八矣。三灾垂及汝等，道士有緣之者，乃能信奉。太上為一切衆生故，涕泣五行，汝等若信吾言者，九龍之輦輿來迎子身。若不信者，孟津三河，汝等着之。坐中男女三億萬人，悉來受此經矣。
　　道言：汝等受此經二十卷，供養行住持之，身中萬病自瘥，仕宦高遷，所願從心，亦可見當來真君。真君不遠，甲申灾起，大亂天下，天下蕩除，更生天地，真君乃出。真君既來，聖賢仙人及受經之者，一切來助，左右東西南北道士為佐，無有愚人。汝等世人，但受此經，自然見真君矣。
　　道言：真君者，木子弓口，王治天下，天下大樂，一種九收，人更益壽三千歲。乃復更易，天地平整，日月光明，明於常時。純有先世、今世受經之人，來輔真君耳。是以智人道士，誘化愚人，令受此經，消一切疫病，鬼賊伏散，萬願自果，所向合矣。若受此經，所行之處，魔王助化，終不令人有惡也。
　　道言：男女道士有骨應仙者，得值此經。有其壽相應見真君者，得受此經。此經有神，令人心開。真君出世，無為而治，無有刀兵、刑獄之苦。聖人治世，人民豐樂，不貪錢財。無有雞豚犬鼠牛馬六畜也，鳳凰白鶴為家雞，麒麟獅子為家畜。純以道法為事，道士為大臣。男女貞潔，無有淫心。人民長大，亦不復是今之道士耳。不覺自異其形，端正長大。人長一丈三尺，真君長一丈六尺。面目光澤，人中無有姿醜了了，視之無厭矣。坐中大衆，聞太上說此真君，其國大樂，各各心中歡喜，悉自俱起，稽首三禮，弟子等亦當奉持此經耳。
　　太上洞淵神呪經卷之一竟
　　太上洞淵神咒經卷之二
　　遣鬼品
　　道言：吾在玄都九重官中，為諸大衆說《上清中玄妙經》。時有下方世界大神、通知識句民子、八萬真人，俱來稽首，三禮而白天尊曰：世間人惡，不信至言，今有三洞經出，不知受之。疫鬼刀兵，殺害衆生，衆生死盡，故不求出。弟子等常恒見之，苦痛不忍聞之。國土今日政有行尸之人，無有道德之者。君臣相殘，父子相刑。道士行道，愚人競笑。自牽入惡，不務仙品。大劫垂至，亦不知之。疫癘惡炁，殺人略盡。弟子等不忍聞見，故來懇告。是時，天尊仰天長歎：悲哉，衆生不解大趣，不會修心，致招灾禍，疫癘所侵。吾今當遣天丁力士八億萬人，天縐直騎八億萬人，天禁大吏四十萬人，天殺大兵四十萬人，天蓬守士四十九萬人，為人遣此等之鬼。汝等持此神呪經，布行國土。若有人受經者，疫鬼自去矣。
　　道言：自庚辰、辛巳、壬午、癸未年，近於甲申之歲，天下乃有九十二種疫病，病殺惡人。自非有道之者，難兔此疫。此疫令人寒熱，頭痛目眩，五臟不調，心下切切，鼻口咽喉，警欬腹滿，氣上刺心，手足拘急，胸背徹腦，耳又不聰，黃疸癱腫，身體赤黑，五種下痢。復有霍亂吐血，鼻鈕癱膿，四肢碎痛，節節疼痠，氣熱驚走，悲思恍惚，中宵不眠，四肢反覆，口語無端，妄見神鬼，陰腫下腹，手足不整，卒死失性。如此之徒，悉是疫鬼來殺惡人。汝等若能佩奉三洞經法，吾遣天丁力士，令逐此鬼，不撓子等。水來不久，汝等衆生，速修善心，受傳經法，方免洪灾矣。
　　道言：自今以去，若有道士，心貪仙道，不求世榮，一切奉法，志味三洞，逐師入山，人問教化。如此之人，吾當遣天丁力士四十九億萬人，隨行覆護，所行出入，萬鬼不當。告魔王等，自今以去，勤為衆生，遣一切疫鬼矣。
　　道言：甲申垂至，洪水不久。今有疫鬼殺人，世間多惡少善，衆生不識真言，三洞久布，不知求受，自招苦惱，當復奈何？衆生可愍，我今遣八部禁兵，袪殺疫鬼，遣令斥去，道士化人，令奉三洞矣。
　　道言：自今以去，有奉受此神呪經者，天上有三萬尉玄刃大兵，覆子等身。子等但為衆生，日日教化一切愚人。愚人守迷，笑人行善，天遣疫鬼袪殺此人。如此等魂，俱入三惡道中，無有出期矣。
　　道古：辛巳、壬午年，有八千萬大鬼來滅惡人。兩舌誹謗道法，指師名諱，評論經典，不信三洞，不肯受道，如此之人，大鬼王來共滅之矣。
　　道言：自今以去，若有道士伏從三洞，行道救人之處。吾遣九天大兵九十萬億衆，一時來下，覆護子等。若有一鬼不去者，十方力士即來收之矣。
　　道言：自今以去，有道士轉此經處。天令三洞力士四十九萬人，六天力士八十萬人，三十六天大兵九十億萬人，一合來下，共殺此疫鬼，令生人有病之者、官事之人，速得解脫，疾病輕差，和喻萬神，令家親歡喜。中外社竈，悉令分了，勿使枉撓生人。自非家祀之鬼，一切禳之，使永絕他方。若有不從吾令，鬼兵不去者，魔王等各各當受斬，斬之不恕。汝等慎之，聖不虛言
　　道言：此神呪經，乃有三十六天魔王，有七萬億小王，名字在經上。若道士轉此經之處，三十六天魔王，句盆子等七十二小王，悉來伏耳。是以有人能分末劫，受此神呪經家中供養者，一切惡鬼不得妄來。何以故？此一切大魔王遣力士來守此經，天人、玉女、仙人百億萬人亦來守護，不得有鬼兵敢妄來前後也。
　　道言：自今轉經之處，若有惡鬼凶神？敢復施惡意，來向此生人及法師之人者。鬼王等及大魔王八億萬王，自誓受三斬，頭破作三萬分矣。魔王曰：自今以去，若有道士治病轉經、經行作福者，當令所為如意，萬願從心，無圖不果。一旦違誓，弟子句民等，身受罪萬斬矣。
　　道言：自今三洞流布，真人悉受，況乎愚人。自今以去，有人奉此三洞經者，鬼兵助之，所作者成，所為者合，大魔王護之。汝等道士，勤化愚人，若有受此，三洞之師遊行救度人間。若有急病，道士為之轉經，讀此神呪，三天魔王召一切小鬼王，來助弟子之力耳。
　　道言：道士受此神呪經，不與餘經同受，別自單受此一部耳。何以故？此經中大魔王神力多故，故不得雜受，書寫亦別着一函盛之。行來佩之，萬鬼不近。作齋者，亦用無量科令矣。
　　道言：此神呪經，有一切鬼王名字，是以太上重之。有轉經之地，一切惡鬼不得近人也。自非生人所事家親、親鬼、丈人，不得妄來。中外大神，一切魍魎，生死之神，男女之祥，塚墓之鬼，自今以去，斥走萬里。若不如令，汝死萬斬，不恕之也。
　　道言：世有八萬溺身鬼，鬼長三尺二分，動有萬萬為群，在水中殺人。不信道者，善神不護，亦枉死耳。復有九十八萬種水病，有三十二種黑病、白病、赤病、青病、黃病不可治，有三十六種卒死，此等病悉是罪人。世人不行道法，虐亂國土。是以天下惡人聚生，不肯念善，天遣力士萬病誅滅耳。若自今以去，有道士施其功德，建齋救人之處，魔王等悉助此法師，令治病癢矣。若不瘥者，魔王高鄰子頭破作九十分矣。
　　道言：爾等一切魔王，若中國男女，自今以去，能有信道，受吾三洞，化行萬國，為一切人治病轉誦之處。汝等為化愚人，佐助作福力，迴風止雨，勿令近之。若能如此者，遷汝萬位。一旦背誓，子等頭破作九十分矣。
　　道言．．一切神王及一切魔王等，汝亦與吾無為正炁同矣。而乃汝等所為，各有異耳，百分之中，不如我一也。汝等雖有大神通變，又復為吾弟子。何以故？為汝等不習自然道炁，久蘊兇心，處於輪迴生死之域。為汝宿世有於大福，故得神王、魔王之位。我乃位三天之上，總御衆靈。為已宿劫以來，憐愍一切，如我所生。我之法律，能生善者，能成善者，能殺兇者，能絕惡徒，不但畜禽獸，善者為良。今始有三洞大法，流行天下，國土善民往往有遇經法者，若有道士治病救人之處，汝等魔王助之作福，令其所願保全，勿斷其功德也。若一旦違誓，斬之不恕矣。
　　道言：天下有大神，多魔王為久。汝亦與我無為炁同矣。而汝等所為有異，百分不如我之一也。汝等以伏為我之弟子久矣，生死在我。我萬民悉在天地之中，多有不信道者。今有三洞之法流行天下，國土之人有值經者，若或有道士治病救人之目，子等助之焉，莫令斷其功德。若一旦違誓，斬之不恕矣。
　　道言：魔王八億萬王，有小王亦八億萬王，各各宣令，自今三洞行處，道士治病經行之處，汝等共助之。當令治病得差，所作者成，天人護之。風雨有時，不令有害。若一旦違科，不敬聖言，縱其鬼兵，令枉殺善人、三洞法師，妄有危厄、疾病、苦惱，一切不如誓言者，魔王烏留子等三十六王，悉斬之不恕矣。
　　道言：國土之人，多不信大道。有受三洞者，汝等助之。為令善心恒生，莫令善退。汝等護之，天人來助。自昔以來，人民病衆，不唯一種，千病萬病困苦。頭痛身重，手足不舉，恍惚吐下赤斑，令人氣病。吾悉知汝等之鬼名，日慎憂哀子、角兒平王、阿信三業之人。千鬼萬鬼，急攝汝下鬼，令生人病瘥。若不瘥者，汝等頭破作八十分矣。
　　道言：甲子旬年，有七十二種病。長安索虜，暴殺人民。南楚喪失，流分他國。有二虜三昊，合來爭之。江左賢相，復佐天下。天下不樂，人民咨苦，下人憂悲。遊魂之鬼，日來取人，人民死盡。其中一人二人受法行道者，惡人共笑之。是以仙人不出，世問無有仙矣。
　　道言：甲戌旬年，國土之人，共流江左，紛遶長安。蜀漢之中，有赤鬼三萬，唯殺人民，為人不信道。吾常使董玄坷、殷仲堪化天下愚人，愚人不信。奈何？天今遣百二十種病殺人。若有受三洞經法師，來為轉此神呪經文，死人更生。吾常為勅一切魔王及小王等，若有法師救病之處，悉令禁卻小鬼，令生人病瘥。瘥者，令汝等得遷。不痠者，汝等死矣。急急如太上口勅
　　律令。
　　道言：甲申之旬年，世間有四十九萬黑鬼殺人，多有橫死。到子丑之期，期日將至，有大殺赤兵八十萬衆，來取人民，人民不知。到壬午、癸未、甲申年，大水來渰，兵疫來集，大鬼王蔣公琰共來殺人。自今以去，小鬼來侵病人者，急去千里。若復不去，大魔王等頭破作八十分矣。
　　道言：甲午旬年，有三十六萬氏羌胡撩之鬼，來殺人民。赤烏七十萬頭，飛行天下，人見者自然疫病，不可得治救。為不信聖教，故以病死矣。自今以去，國中有一人受經，轉此神呪經文之處，大魔王及天人來助，令生人自瘥。瘥者，令汝等上遷萬等萬倍。若復不瘥者，汝等大王及小鬼，斬之萬段不恕矣。
　　道言：甲辰之旬年，天下九十種病。人多暴死，六畜灾癘，為人不信大道。有一人受經行道者，愚人笑之。是以天遣三萬九千大鬼來誅之，令世人有病，疫鬼多來殺人。若有法師轉此神呪經者，巨天力士八十萬億，俱來助之。若復不瘥，令人死者，大魔王先坐小鬼。急攝汝下鬼，勿犯良民。一一告下，不恕之矣。
　　道言：甲寅旬年，有六十種病，死十分遺一也。王建領之，暴亂人民，有赤烏之鬼。自今以去，有道士轉此經之地，令病人自瘥。若復不瘥，令人衰凶者，大鬼王先坐小鬼，頭破作四十九分矣。
　　道言：世問多惡人，聖所不居。時有一道士，建三洞之法，天人悉來護之。自今以去，若有病人危厄困篤之者，大魔王斷其家祥小鬼，令病人自瘥。瘥者，大魔王等上遷。不瘥者，汝等斬身作萬分矣。世問有無極之小鬼，汝等各各自去，勿令生人死也。若不用吾教，今遣赤丁使者四十九億萬人，悉來殺大魔王等，不復恕矣。急急如太上口勅律令。
　　道言：壬午年十一月二十九日，至壬辰歲十月三日，有七十二萬小鬼王，專行入人宅中，行急疾病，人悉患之。李信、李陵二人，各領四十萬衆，來取人命。今已知汝名，汝急遠去。此有赤殺力士七十二萬人斬汝，汝不急走，身破萬分不恕之，急急去萬里矣。
　　道言：道士之法，以三洞為先，受此神呪，乃得入山及於人間，殺一切鬼賊。不受此文，鬼不畏人。今有三千六萬暴鬼來殺人，吾知汝名，急去千里。急急如律令。
　　太上洞淵神呪經卷之二竟
　　太上洞淵神呪經卷之三
　　縛鬼品
　　道言：自今戊寅歲癸未之年，大劫之運，惡人不信道法，天遣疫鬼行七十二種病，病殺惡人。世間浩浩，鬼兵流毒。奈何，奈何。若有奉持三洞之人，吾當遣力士四十九萬人，為此法師縛枉橫之鬼，若道士救人經行之處，魔王等當助道士，縛此鬼兵等矣。
　　道言：三天玉女與大梵天王夫人等八千萬人，來下聽經而自誓言曰：自今以去，天下之人，若有此三洞法師作齋救人，轉此神咒經之處，我等當護之，不令疫鬼一切邪精來干犯法師也。若不去者，我等先坐矣。爾時，九天大魔王并及玉女八十億萬人，亦俱來下，白太上曰：自今以去，若有道士轉此經文救人疾病之處，若有殺鬼故來撓之，不肯去者，我等當共縛之，令法師不亂，病人得瘥。得瘥者，我等之力，衆聖亦喜。魔王等各各自誓，縛疫鬼矣。　　　　
　　太上爾時乃說偈曰：
　　吾今說神呪，呪神皆滅形。所誅自有主，為惡不相聽。汝等既伏誓，共來聽吾經。自今當助道，一一相經營。勿復相吹噓，共作妖惡情。若作妖惡情，力士縛汝靈。湯煮火復燒，往返刀山亭。汝若從善者，亦不苦相征。
　　道言：壬午年有赤鬼三萬九千人，來殺惡人。有人值此三洞法師者，疫鬼斥去千里。若自今以去刑獄疾病，但轉此經，此經有八十萬大神、三萬力士、四十萬玉女、三十萬童子，一切來共守之所轉經之處，鬼兵與魔王來縛此疫鬼矣。
　　道言：吾昔在五嶽玄景宮中，為一切衆生說三昧經。時有七天魔王三十萬人，一合來下，自誓言：自今以去，若有法師得救病人之處，轉此神呪經救人，我當為開道，不令有惡，惡鬼遠走，天人來助。可治之，令疾病除瘥，刑獄之人悉皆解脫。若復無益者，我等自受腰斬，死亦不恨矣。
　　道言：自壬午年辛巳後，必有疫癘之鬼八千萬人，來殺惡人，惡人不信道。故三天玉女、九天大梵王三十六萬人，一合來下，啟太上曰：自今以去，若有法師經行之處，我等亦當護之，令疾病者愈，官事之人速得解了。若疫鬼復來圖害良民者，我等亦當縛之耳。
　　道言：自今以去，有奉三洞之人者，九天大兵七十萬人，三十六天大魔王七十萬人，各來護此法師也。若今有疾病、官事之家，急轉此經，此經有大神力，自令官事散了、病人自瘥。若有不伏者，三天魔王自來縛之，疫鬼赤兵自然死盡，中外殃□、男女之鬼斥去萬里，十方力士覆護法師矣。
　　爾時，太上乃說偈曰：
　　三洞大乘法，真道理自陳。若非積劫綠，無由得授聞。轉讀救黎蒙，消滅衆鬼羣。天真相擁護，妖精莫敢前。若有犯法者，身破成百分。
　　又偈曰：大象本無形，經言即為道。道轉無形中，妖魔靡不掃。清濁各有分，天官來相考。念子為兇逆，使我常悲惱。反縛裂子頭，劍樹令汝抱。
　　道言：今觀世問，惡人聚生，六夷交侵，自共相殘。至壬午年，天下浩浩，人民不安，刀兵疫炁，殺害惡人。惡人不信大法，故令死耳。自今有奉三洞之經者，自得上仙耳。世人愚癡，見道士亦死、惡人亦死，不知分別有異，直見同死，無有異爾也。惡人死者，入三塗惡道。道士死者，生天上人間，或為大王，若便仙去，終不生惡處也。或白日上仙者，千年服藥，先著年華也。若有奉三洞尊師受經，苦身行道，得昇此仙，萬劫無有死矣。自今以去，若有道士救人之處，魔王等共收縛鬼精矣。
　　道言：吾昔為中國仙人東嶽直連子等三萬人，各各持信受經之具，上山作壇，拜謁五方五帝。與之為信，乃折銀環一具，以券分之。與師飲丹，自約誓曰：今日飲丹，受經供養，終身不犯。有疾病急厄、宅中不利、口舌官事、刑徒在獄者，為其轉經作齋。悉依齋法清諍，道士以此為常。仙人等以授受經，化行國土，為萬民治病，一切鬼王悉皆潛伏。
　　道言：世人多不信道，有一人受經，衆共笑之。謂曰：妖魅不欲生活，入山避人，不求生官。不知此人天上生來，見世間濁惡，自求仙道，度一切人。人不識真，反更笑之。奈何，奈何。如此人等，後有重罪，罪入赤連地獄水火之中，三千億劫，無有出期。罪畢作人，有人之形，無人－之情。或癡聾瘖瘂，不知人事。復作六畜，食草飲水，以肉供人。生便艱苦，苦無所告。此之罪人，輪還如此，無有出期。子等思吾言矣。
　　爾時，太上乃說偈曰：
　　頑逆不知法，見世積罪人。不但自不信，反笑他習真。不知天上來，不久在人草。子等無所識，相與共評論。言出禍亦入，響應須臾間。死受荼毒報，罪結在赤連。轉輪五苦中，考對億劫年。出生無人情，六疾所縈纏。身設六畜形，詛復識形神。罪非修大乘，何由免形殘。因緣自如是，子等思吾言。
　　道言：世人多有惡心之者，不信真言。天遣橫行伐殺將軍八千萬人，仍遊天下，取此惡人。今有奉三洞之人，魔王三千人護之也，隨逐覆救。若欲作齋，齋集之日，為其明朗，不令風雨，天人助之。若道士行處，人見愛樂，道炁盈溢，不令病痛也。苦惡人罵辱道士，為作口舌縣官欺圖者，即為收其人魂魄殺之，以明大道有神之驗也。急急如律令。
　　道言：世有烏丸鬼王，身長七尺、八尺，各有九千萬人赤兵，月月下來，取人炁命，令天下人枉死。甲戌、甲午旬中，仍下來取人命，行三萬九千種病，病殺人小口男女。自今以去，有道士轉此經處，汝等收汝下兵，令斥去萬里，若不去者斬汝，烏丸三億萬人敢不從之矣。
　　道言：甲辰之旬，有八千九天大魔王威都等，將下人無數，月月病人，下九千種病，病不可治，與下土死將鬼兵合來殺人。自今以去，攝汝鬼兵，勿枉善民也。若有道士男女之官行道之處，汝等助之。若不用五教者，子等頭破作八十分矣。
　　道言：辛巳、壬午年，人民橫死，天下不安，死者衆多。鬼王烏丸與地下赤炁殺人，人多瘟病，病者門門，十有三四死矣。奈何，奈何。唯有村村大會清齋，拜謁五帝之神，自保家口，令天神知之，鬼王烏丸自伏，不復殺人矣。
　　道言：自奉受此經，師為開示，有病作齋。及官事刑徒，宅中多鬼，仕宦不遷，田蠶不收，悉作此齋耳。作此齋天人來護，即得心願，萬無不利矣。奉此經者，鬼王自伏也。自今以始，若有此三洞法師所施行之處，鬼王護之。若有道士疾病者，汝等鬼王頭破作八十分矣。
　　道言：庚辰之年，國主自慎，大臣相輔，天下浩浩，無不畏也。小人相苦，貴人無道。天下九十種病，病殺惡人。鬼王名壇支，領三十六鬼王等，七天大魔王明主之，下行萬病，病不可治。當爾之時惡人多，多有不信道。受經者，其有受三洞者，大魔王等四十九億萬人悉來下護，助此法師耳。
　　道言：此三洞法師，入人門戶宅中，萬鬼避之，治病救民，無不瘥也。惡人多故，故令鬼殺人耳。太上多哀，哀念一切衆生，特為睨此鬼王等，令攝萬毒耳。自今以去，若道士有厄有病者，此鬼王等頭破作八十分矣。
　　爾時太上乃說偈曰：
　　道法真中真，真中復有靈。三洞入人門，萬鬼皆滅形。妖邪偽且濁，道性本來清。救護一切人，普濟於衆生。太上布大慈，消卻天魔兵。萬毒自攝炁，不得馳汝精。頭破八十分，送汝付天丁。天丁相剪截，罪招非恕情。太上無彼我，分別使法明。
　　道言：世多愚人，聖人不教之耳。自今大水來，近刀兵之厄，國中不信道，枉攪萬民。萬民憂苦，不勤不知，唯告太上。恐鬼王枉殺，天下善人盡，乃說三洞之經，化行天下。自今以去，若有枉厄逍士者，吾當助之，不令道士有刑獄、口舌、疾病也。若一旦不如法者，大魔王拘民、鬼王烏丸等百萬衆，頭破作十二分矣。
　　道言：天下之人，自壬午年受道者，三萬九千人。青州、秦川男女得仙者，王方、張玄、杜軌、蜀漢、羅道安、費頭然、李英、張石、孫洪媚、侯進、袁道此人等，甲申之年乃得仙也。鬼王各各護助此三洞之人，不令疾病也。若人有忿怒法師、罵辱欺打· 、圖謀殺害者，此人等悉令身亡滅門，七劫無形，託風倚雨，依塵附草，令萬劫乃復人身。鬼王等護助此三洞法師，若有不信吾言者，大魔王拂旦、烏丸，悉頭破作九十分矣。
　　道言：三十六王大魔之鬼，自國人不信，有奉三洞之者，天上來也。大魔王及鬼子，一切護之。若道士作齋救治百姓者，汝等為卻惡炁，令道士治病速瘥。自今以去不伏者，烏丸大鬼王等，悉頭破作八十九分矣。
　　道言：門戶之鬼名承伯，開閉之鬼名阿倫然，井鼇之鬼名真連子，四籬之鬼名士伯供，道上之鬼名烏子丁，舍宅之鬼名玄子都，一合來下，遶人舍宅萬重，不為一人，殺害萬民來久。自今以去，斥遠萬里，若欲來疾病人□者，鬼王等頭破作十二分矣。
　　爾時太上乃說偈曰：
　　告汝門戶鬼，爰及井竈神。籬上行□者，汝莫犯良民。汝欲作惡者，風力解□身。但當助道化，斥却邪鬼君。莫復泄□心，招換尸□群。汝若伏誓者，時時當相申。如其不從令，令汝身首分。．
　　又偈日：
　　大道自然法，賞善而罰逆。罰逆逆即消，勿令與道隔。汝雖欲作惡，正法必科責。威仗擁天兵，誅剪諸邪僻。汝其自去者，可得免斯厄。
　　道言：世有十萬赤連鬼，鬼長三尺六寸，百萬人。有三十萬長頭鬼，手提赤棒，棒殺萬民。自及壬午年壬辰之歲殺人，大水來矣。國王不治，民多暴死，甲申之災死絕矣。奈何，奈何也。道士化愚人，令受三洞，可得脫免九厄之中耳。
　　道言：天下亂矣，人民死盡，多是鬼王殺人。善人不死，惡者入三塗。自今有枉死者，天亦助之耳。自今以去，有作道士三洞法師者，大魔王護之。若令道士危厄疾病者，鬼王等負罪，頭破作八十分矣。
　　道言：鬼王自今以去，不得枉殺萬民。若道士經行之處，救療病人，當助治之，莫令不瘥。若不瘥者，不用吾言，枉殺善人，汝等頭破作百二十分矣。急急如太上□勅消灾護人律令。
　　太上洞淵神呪經卷之三竟
　　太上洞淵神呪經卷之四
　　殺鬼品
　　道言：自伏羲以來，壞軍敗將，舉衆形殘，刀兵腥死，萬萬為羣。或有露尸，骨節分張，身首他處。或飛或揚，精神不得集聚。或有身無頭，有足無手，有口無目。千千萬億，遊託自守。依山倚木，取人年命。人不備知，怪亂人心。動欲作祟，祟耗田蠶，凡百不利。惱人家親，張生異端。令生人大小疾病，六畜暴死，口舌官事，水火數起，令人不吉。此都是汝等世間客死之鬼，與雲中李子敖，浮遊雲間，來往海濱，東西南北，乘風駕雀，捉人雞犬。烏獸妄作妖怪，夭橫生人，求其血食。俗師所占，恐怖生人，卜言家親，共作其禍，遂生俗道。汝等小鬼聞之，因便承峻放石，無有不下，以凶重加，無往不衰，害人元元。自謂：汝等如是以來，世人枉死者半。自今以去，大魔王四十八億萬王，王有八億萬小王等，各各勅下，收取世間一切小鬼。何者疾病主人，主人今病危厄，甚為困篤，恐不全活。汝等速收病人之鬼，急去千里。若不從命，吾遣大煞將軍九億萬人，次次逐汝等，斬之不恕也，魔王等各各急攝之矣。
　　道言：自今若有口舌向人云云者，太陰官一十四萬人，殺汝拓鬼。若有官事刑獄囚繫之者，尊示君七十二萬人，殺汝木索斗枷之鬼。若有水火之炁者，吾遣宋銑文曰，領風水將軍二十八萬人殺之。令瓦解丁零鬼，山圖木子鬼，大殃走死鬼，六畜人形鬼，五木百魅鬼，蠻夷氐撩鬼，北狄羌虜鬼，山上鬼，山下鬼，水中鬼，火中鬼，射公萬種鬼，十二亂病鬼，六畜奴婢鬼，自刺自殺鬼，一切大小鬼子，自今以入地千尺，勿復令人病困，官事者了，鬼炁自散。若不去者，斬汝等不恕之矣。
　　道言：自今以去，道士為人治病，病人家來迎子等，子等先為作符，安十二辰及門戶井竈，各各丹書懸之。又作吞符三七道，一日三時與病人服之，夜亦三服之。道士三時為中庭，北向上口章，請於轉經行道，用三時步虛。若不能作大齋者，但即慕道士，三時行道。若能作大齋者，一一如法耳，亦說布施。布施者，天神為人，可利人耳。若不布施，經神不祐，令人有病即不瘦矣。
　　十六符
　　白素朱書，依方鎮貼。第一、二懸大門。第三戶上。第四卯。第五巽。第六午。第七坤。第八酉。第九乾。第十子。十一艮。十二家庭。十三竈上。十四厠上。十五水中，令病人吞服。十六宜書二十一道，三時服
　　道言：今有三洞大法師，法師中最上矣。若三界之中，有道士男女之人，有受者，鬼王護之。令治病悉瘥，人鬼無他。自今以去，若有道士轉此經，疾病不愈、仕宦不遷、刑獄不解者，鬼王青真大魔王等，頭破作十二分矣。
　　道言：十方諸鬼，一切真偽等神，一萬八千道炁，三千六萬赤鬼。自今以去，各各攝汝等下兵士，一切刺之。令斥去萬里，莫令病虐萬民也，及此間土地之靈。若道士行經之處，病自瘥愈，萬願從心。若一旦不如法者，汝等大倫鬼王，頭破作三十分矣。
　　道言：今世人病者，連子所為也，天遣十二種力士收之。自今聞太上三洞法師道士，救護病人，轉經行道。男女之人，作齋之家，若不助道士，令生人病復不瘥者，斬殺之，不恕矣。
　　道言：連子等八千萬人，專行毒炁，令人瘟炁重病。今連子三十六萬人，下行目痛。自今以去，汝等攝汝下絕，若復不去者，鬼王等頭破作六十分矣。
　　道言：世間無善人，善人者，天上來耳。國王大信道，亦天上來也。今有奉三洞之者，先世有其重緣，今則聞見也。自今以去，若道士化行之地，鬼王追逐佐助之，有病令瘥矣，勿使死也。若一旦不如法者，斬之不恕矣。
　　道言：世人不信大法，是以多有罪人。罪人入地獄，鬼兵亂行，善惡不別。今有一受道者，大魔王紫真、孔倫、馬延帥、崇仇淵等，各各助為作力，令道心堅固，國主奉之，開化愚人。若道士治病之處，鬼炁自攝，斥去千里。若不伏者，魔王等斬之不恕矣。
　　道言：今十方之鬼，則魔王所統也。自今以去，不得枉殺良善、晝藏夜行取人男女。道士行處，鬼王佐助，莫令惡人邪鬼觕犯道士也。若有人鬼，圖向道士，施其惡心者，一一誅之。令人鬼俱死，以明道心。太上至言，汝等慎之慎之。若一旦不從，斬之不恕矣。
　　道言：世間罪人，有八十九種殺鬼。山林水火風土大鬼，三千九百衆，大和鬼王領之，行萬種病。三十六種六畜之鬼，鬼王名都奴，領八十萬小鬼，下行惡瘡下血之病。復有三千烏鬼，鬼王名文慶子，行赤病白癩病，病不可治。有作惡逆不信三洞之要者，悉值此惡烏飛來下此病，病者萬不可瘥也。自今以去，若有道士所救之處，便令疾病除瘥，萬願從心矣，鬼王等遷
　　功萬等也。
　　道言：中國有三千九萬人應仙，秦川、漢蜀、三昊之中，孫道留、王子寧、唐萬生、焦石子、劉光之、馬承慶、荀太初、司馬平、郭秀之、丁太倫、樂法護、謝英、安費侯、王子林、元伯任、元孫支、道林等三千人，為杜蘭香採藥，悉來武當宮中。今世道士，一心受此三洞法，亦得與此仙人等相值耳。道士但努力自救萬民有厄之者，令得無他，汝等行道轉經之地，魔王自伏耳。若不伏者，次次轉之不恕矣。
　　道言：三洞之法，神呪為要。何以故？此經伏一切大魔王，魔王不敢撓之也。自今以去，若有道士經行之處，魔王等四十九王烏川、連子、文吉休、馮鄰子等三千六百小王，各各護持此道士，勿令觕犯此道士也。若爾者，當遷汝等，令昇仙無為矣。若不救此道士，助惡為勢，壞亂正法，令道士救治不瘥，所為不允，一日一有惡者，魔王等悉坐，斬之不恕。一一如太上口勅急急如律令。
　　道言：天下有四十九萬惡鬼，鬼來令人殗死，行萬種惡炁，炁來殺人。得道士轉經之時，其疾則止。國王因亦信道，奉受三洞，子孫傳貴。大魔王王子烏純林期八千萬人，壬午、癸亥之年，領萬鬼殺人，已知汝名字，自今以去，不得枉殺良民。如此者，大魔王小鬼等惠信忿陽之徒，各各斬之不恕矣。
　　道言：中國壬辰年，有真君出世，三千萬人，主者一人耳。時世多病男女之人，壬午年入山，勸化愚人。愚人不信道法，不受三洞，水來淹殺，刀兵交興。奈何，奈何。唯有受經道士，魔王護之，終不橫死。當令道士治病，病無不瘥也。若一旦違法，魔王等頭破作十八分矣。
　　道言：天下多惡人，不知有道，見者不從，是以多死耳。今有三洞法師，人鬼所奉。若自今以去，道士轉經行道之處，魔王等不得撓之也。若一旦違命，鬼王等天斧斬之不恕矣。急急如太上口勅律令。
　　道言：一一告下，三十六天魔王、魔王子等，一切敬受奉行。
　　太上洞淵神呪經卷之四竟
　　太上洞淵神呪經卷之五
　　禁鬼品
　　道言：吾在杜陽宮中，為諸王女說大驅經，導化衆生。爾時，中國有真人唐平來告曰：比來死亡，狼藉不審，自今以去，何年瘥也？太上曰：自今以去，到戊寅年壬午之歲，疫鬼殺惡人，至甲午年乃瘥耳。至癸未之歲，疫氣流行，國中刀兵，父子君臣自共相害，人民多惡，不信大法，奉受三洞者，悉是天上來也，非世間生也。
　　道言：自今以去，若有道士受此三洞經，力行化求道、遵奉三尊、救度愚人者，我亦遣十方天丁、三十六天力士覆護，法師所治之處為禁。疫鬼不去者，令力士次次斬之矣。
　　道言：自今以去，若有男女疫病，聞此法師轉經之時，一心靜聽，合門信敬，中外殃□、一切邪精、山林社祀、寒竈熱竈、宅中萬殃，悉令自伏。若有不瘥，動·亂生人家親者，天丁力士、四梵天王合來誅之。我今勅下魔王，令禁疫鬼子等，但好化人，受持此經。甲申垂至，大灾不久，道士努力救度百姓焉。三天大魔王一合來下，自誓日：自今以去，若有道士救人經行之處，若疫鬼敢行兇心、病痛急疾、令萬姓官事苦劇者，我自誓願頭破作十八分矣。道士化人，我亦助之，有疾病亦佐治之。有口舌官事之者，當為迴化之耳。道言：自今至辛巳年，必有疫鬼行害萬民，萬民死盡。奈何，奈何，世人不信道法。有三洞妙經，經法流布，福力昇天，天人來助之，然而得免。愚人頑心，不欲受之，甲甲之灾，水來沒之，已死之後，悔無及也。惡人轉多，天遣八億萬赤殺大鬼，行疫氣誅之。至壬午之年，天下洪波，鬼兵來誅殺惡人。道士救之，天人自護，為禁百鬼耳。
　　道言：甲子旬年中，有八千赤疫鬼，有三萬九千來殺人。人有知者，時得明能道士受此三洞之人，為其轉經，疫鬼自然禁絕。鬼王名日憂連，身·長三丈七尺，手捉赤索，入人宅中，令人口舌鬥爭。自今以去，有法師經行之處，當為禁之耳。
　　道言：甲戌之年，有三十二種病，病殺惡人。自今以去，法師轉經之者，三天大魔王自來禁之，令不殺人。甲申之年，有七十萬惡鬼來殺人，若時得法師救者，天人悉來佐道士，禁疫鬼矣。
　　道言：甲午之歲，有八十種疫鬼，來殺惡人。惡人不信大法，壞我道士，道士不化之。甲辰、甲寅年，有三十六萬疫鬼，來殺惡人，惡人多故。天遣力士來下誅之，道士急行化愚人。愚人不信，此為大迷，迷人不悟矣。奈何。自今以去，若有疫病、官事之處，我當遣三天魔王、十方主者，來下誅之。及轉此三洞之地、療救之家，逐鬼禁之矣。
　　道言：中玄者，太上於此說經，已在八景宮中九合之室，端坐思惟。何國苦樂，劫數近遠，衆生悠悠，何所趣向也。三灾垂及，愚人不覺，自共相欺，枉濫誹謗，不用真言，不遵有德。見人作善，反更笑之。當入地獄，火車劍樹，此痛難忍，伏之如何？自作自任，無人代之。吾今通變，視見一切，．豈不遵之。乃為衆生，集大法師、三洞道士、十方仙人、諸天官屬、八方大魔、魔王男女禁戒神呪，恐世人枉死。大水將至，無有知之。勅魔鬼王，令不枉萬姓，教化愚人，使受此經。經中之王，神化神呪，凡有四卷，太上為將來濁亂，故演說之。若世有緣，得見此經，此經消灾，受之不在灾中，天人來迎，得見真君矣。
　　道言：上清無量三昧，令人昇仙，神化神呪，伏一切魔。道士受之，山林人間不畏驅除。受此二十卷，亦可不用餘經，此經令人得仙速矣。坐中男女聞，大歡喜，各各求受，悉共起曰：不審此經，受之如何？供養法作何等？唯願天尊具示誨示之，我等亦當奉持，若得知者，可正供辦之耳。
　　道言：此經伏魔，除一切灾。若有受者，鬼兵不撓，自然安穩。若官事疾病，久在困地，彌月無救，聞見此經，其苦自解，萬灾自消矣。若有受者，仙人來侍。奉師如日月，愛經如珠玉。先當祀太始五帝，乃破契受之。竟然後，依教而傳。有病之家，道士為轉經。轉經之時，先作八符，置八方門戶之上。乃為轉經行道之家，內鬼外□，一切聞此神呪，自然散滅。善神助子，
　　萬福歸身。護經力士，自然祐人耳。
　　道言：大劫垂至，水流九萬，三灾之交，鬼兵驅除，世人死盡。吾今乘青龍，將天人力士四十八萬人，遮截疫鬼，勃下魔王，自來世間，化度愚人，令受此經。受此經者，仙人注簿，得在玉曆之中，脫免水厄九害之中。汝等自今以去，能得聞經受持之者，吾遣天丁力士四十億萬人，常來逐子耳。
　　道言：中國人今受此神呪經二十卷，處處流行。道士有受此經者，無不昇仙也。胡國亦持此經。自今以去，若有男女受持此經者，十方大兵守經，力士八億萬人當護經師，受經之人終不橫死，惡鬼不敢近也。
　　道言：今世濁亂，人民多惡，不信道法。其中有一人，聞見歡喜，受持供養。吾當遣甲卒力士、十方赤騎四十九億萬人，常逐汝身，令汝聰明，所願從心，仕宦高遷，百福自然得，免三灾九厄之中也。
　　道言：三運促近，鬼兵縱橫，大水浩浩，子等知否？太上恐一切衆生役在其中，可不悲哉。奈何，奈何？世濁人偽，各各導化，勸誘衆生，令出三途。汝等道士，若自受不誨人，汝等死矣。吾不虛言，智士受之，勸人令知之。自今以去，有受持者，天人護助，力士守門，百惡疫炁不使撓人也。
　　道言：自今以去，若有受此神化神呪經四卷者，吾遣十方甲卒、功曹使者、仙人玉女、赤車力士，常當逐汝受經之人，不令有惡。大灾之時，龍舉來迎。子等受經之者，不令枉死。若有重病，亦受此經。若有官事，亦受此經。若男女不安，亦受此經。宅中不利，亦受此經。此經如藥，能治萬病。汝等道士，信經受之。若用吾言，吾復何憂矣。
　　道言：吾今告下十方鬼王，自今以去，世有病困危厄，道士來救轉此經者，汝等護之，莫令枉濫也。重勅司命都籍使者，若轉此經之處，病人應死者，當為生之。若名入石函，死籍已定，當為逐之。若久病官事，為其考責，如吾之教。若不用吾言賊害良民者，鬼王等斬之萬段，身分千寸不恕，汝等慎之慎之矣。
　　道言：末運之世，世促人惡，多不信道。受經之人，得兔大灾，仙人玉女伺候。水來若急之日，龍舉來迎。舉者，縱廣八萬四千里，如此之舉四十九萬。舉來迎人時，應上者不覺自上。天下浩浩，無處不水，唯有受經之人乃得兔耳。
　　道言：中國男女於甲戌之年，有信道受經，入山精思，不可稱數。坐中大衆，聞經歡喜，悉合求受，三十萬衆一時俱起，繞太上七遍三禮曰：願受此契。太上曰：善哉，善哉，當為汝等授之。
　　道言：五濁荒世，人多橫死，不以理皆不信道。鬼兵驅除，大灾欲至，愚人不知。汝等若能受此經二十卷供養者，大水來時，仙人來迎，不愁死也。子等信吾言，吾復何憂矣。
　　道言：自今以去，受吾經契者，令善神助之。主人自然，不令有惡。汝等道士信之，勸化一切，使愚人得兔三灾。若有受持此經不度三河者，吾不名聖人，不在世化也。十方大神，一切惡鬼，邪魔大王，重禁勅之。自今以去，轉此經處，百病自瘥，官事解了。受此經者，萬願從心。坐中大衆，聞經歡喜，各各受契行之矣。
　　道言：汝等道士，但受此神呪經二十卷，亦令得仙耳。何以故？此經伏桔祛一切魔王，善神守之。若有受經之人，先世有仙骨，天上來下，非世常人。中國男女，六夷來世，亦有伏化之者。昊蜀之國，人多信道。四方流離，智者入山。甲申壬辰，凶運知之。道士勤自相化，化度一切。若有親受此經者，天人祐汝，終不橫死矣。
　　道言：汝等雖受《上清靈寶無量三昧經》，不受此經者，不得仙也。若不受此經，不名道士，不得救治萬病。但受此經，家中供養，一切鬼伏，生死蒙恩。道不虛言，汝等信之。坐中大小，各各求之。太上哀念一切，悉受之戒之。汝等受此經，不得輕師，不得慢經，終身奉行，思神念道，後得昇仙，九龍來迎。大衆聞之，心中踴躍，悉各驚起，稽首三禮。
　　道言：汝等受此經，當寫經卷，立期靜室空舍之中，靜處高座舉之。月旦十五日，燒香朝拜十方，并復朝師。師去方所，四拜拜之，若師同住往而朝。大衆得教，各各三禮奉行矣。
　　太上洞淵神呪經卷之五竟
　　太上洞淵神呪經卷之六
　　誓□品
　　道言：自今以去，至甲戌、壬午年，人多哀厄死亡，奔波下土，道炁日盛。盛在江南漢蜀之中，三洞流布，六夷死盡。鬼兵縱泆，毒害百姓，行疫殺人，不唯一方。自今以去，若有奉此經者，天護人民，及有映祥之鬼，一切邪精，吾當與誓。自今有法師所救之人，令官事者解，疾病者瘥。若復不瘥，太上遣三天力士四十九萬人，收天下外□男女之鬼，斥去千里。道士療治，無不瘥愈，十方大神助此法師治病來矣。
　　道言：自今以去，若有疾病之人，得三洞之師轉此經處，一切疫鬼聞之，速走萬里，不得來干亂也。當令官事囚徒，自然銷散。若不去者，我遣千萬力士天丁，來下殺汝矣。
　　道言：辛巳、壬午、癸未之年，天下七十二種病，病殺惡人。惡人多不信道法，故殺之也。自今以去，中國若有法師救此病人之處，我遣九天主者為斷誓，外□一切惡鬼，悉令遠斥他方，不得犯此法師所救之者。急急如太上中天禁令。若不伏者，天丁力士來下誅汝等，斬之不恕矣。
　　道言：自今以去，若有道士為人轉經行道之處，便為太上玄堂，天人所止之處也。若有官事疫病者，悉令瘥愈，口舌不生，囚徒自了。何以故？此太上妙言，金口所說，故令三天力士誅其疫鬼也。
　　道言：於今有法師，不貪世宦，自求三洞，專行世間。見世危厄，一心療濟，有官事疾病，為其人救之。如此之人，先世大福，福流中國，令故來生，為衆生之師耳。我今見此法師治救之處，與一切疫鬼誓，不復來矣。
　　道言：自今以去，天下洪波，鬼兵流行。甲戌、壬午之年，多有赤積鬼，布在九州千二百郡萬八千縣三億鄉中，殺害良善，病痛急疾，致使太上真民死不以理。於今方玆至甲子、壬辰之歲，流殃萬丈。皆汝等之妖鬼，古之死將，國主大臣，下官故炁，世問鬼賊。或男女之□，水火刀兵之□，行客之鬼，因世之人有衰，競來祟之。圖害萬民，取其名譽，希其血食。千千萬億，遠人宅舍，作其光怪，令人口舌刑徒。自今以去，若有不信吾言，徘徊此宅不欲去者，十方殺鬼大將軍三十萬人，斬汝鬼等，不得停留。急急如太上口勒。若不去者，魔王俱留子二十萬衆，頭破作十二分矣。
　　道言：三天魔王句婆羌十二萬人，汝往世間。自今以始，若有赤丁火鬼，各領七十八萬人，作其疫病、枉殺善人者，建和吏兵三萬六千捉縛之，令付九天之獄。令天下良民，疾病除愈，人口平安，刑獄自止，萬事解了，口舌不起。圖求者，得以明大道無極之施。若不用吾言，百丈鬼王身斬之。急急如太上口勒律令。若不如其言，汝等鬼當害民不去者，七天魔王，汝頭破作二十分矣。
　　道言：甲戌、壬午年，有黑足鬼，身長三丈六尺，其目赤黃。或化為赤烏，名曰足日。行病千萬，為羣飛來人屋上，令人急病。病苦身黃，寒熱淋瀝，下痢赤黑，面目焦青。乍來乍去，不用飲食。飲食便吐，血尿俱流。目赤、頭痛、筋孿，手腳不拘，此皆黑足鬼等。此鬼王名大頭盧，兄弟八千萬人為羣，吾已知汝名字，急去千里。若不去者，斬汝不恕。急急如律令。
　　道言：自今以去，甲辰之歲，有四十九萬黑面鬼王，名章常，行下人問，四十六萬億人，遊行天下，行於痢疾。或有胸背腰痛，目中水出。馨飲不利，令人家口舌貧窮。鬼兵遶舍，倚人門戶，四方八角，取人小口老人。死亡狼籍，悉是此鬼等。自今以去，不去者，怨黎殺汝，不原鬼王，頭破作八十六分矣。
　　道言：復有二十萬赤索鬼，鬼王自領四十九萬女鬼，春來取人男子，秋若取人女子，冬便取小口，夏來取老者，晝日在水中，暮向伺人家。或取六畜牛馬，行其灾毒，令人貧窮疾病，不可治療，日來取人。自今以去，速馳奔走。若或不去，汝各各頭破作十二分，鬼王被誅也。
　　道言：甲子之旬，有白下鬼三萬頭，鬼王名赤都，天下遊行，行七十八種病，病不可治。令人狂走妄語，下痢癕腫，口中出血而死，炁息不定。烏鵲遶人宅中，則是此鬼。令天下人民，卒然暴死，死不以理，男女多重病。自今以去，汝等鬼王，攝汝鬼兵，不去者汝死，頭破作三十八分矣。
　　道言：甲戌之年，有赤壁鬼，身長八十丈，四十九億衆為一羣。化為大魚，長七丈二尺三寸。復化為飛烏百萬，而飛來天下，行卒死之炁。一令天下兵起，犯人刑獄，口舌妄來，門門病痛。此是鬼王怨朱，急攝汝兵。自今
　　以後，斥去萬里。若不去者，汝等頭破作三十分矣。
　　道言：甲午之旬年中，有黃牛鬼，鬼王名赤石。領馳則赤頭烏，九千萬人。入人宅中，取人小口、老人。行萬種病，病炁重多。土公所害，自稱李子敖。子敖兄弟，千千億萬，為侣來殺人，死不以理。自今以去，速走他方。若不去，令人病死、宅中口舌、田蠶不收者，汝等死矣。鬼名赤石，頭破作萬分矣。
　　道言：甲申之旬年中，有鬼王名蒙恬、王翦，各領三萬赤鬼，遍行天下。令人鬥炁，病下惡痢，面目癱腫，胸滿吐下不安，小兒驚啼，官事口舌，犯入刑獄，千病萬疾，貧窮厄悴，生子不立，田蚕不收，萬願不果，此皆王翦等鬼王所作。自今以去，蒙恬、王翦等不攝汝下兵者，汝下鬼死盡，鬼王頭破作八十分矣。
　　道言：甲戌之旬年，有鬼王共五國，鬼兵宋、趙、燕、魏、魯之死將。國王各領三萬六千鬼，遊行國土蜀漢，取天下女子、小兒、老公，行四十六種病殺人。自今以去，已知汝名字，鬼王淮南子返，白公、韓涉、宋銑、王善等。自今以去，動汝下鬼，故來殺人不去者，汝頭破作七十八分矣。
　　道言：甲寅之年旬中，有三萬九千鬼，鬼王名句留部，各領八十萬鬼，來下布萬六千種病，病不可治。令國王妄占百姓，枉其萬民，民不自全，鄰國賊來，惡鬼入宅，宅不可居，皆此等鬼也。自今以去，汝鬼王等下鬼，鬼兵自攝。若復不去者，赫奕天都斬汝不恕。子等莫令天下枉死疾病也，急收汝吏兵。急急如律令。
　　道言：若遇天下大亂，水來不久，人民勤苦，受道以化愚人。鬼王等，見子受三洞之經法，奉道師訓，自來守護，不敢侵汝。道士但自努力，受太清中玄，令百鬼不近於人。受三昧者自然得仙，受導化者魔王自伏，受大驅經者，天人助之，受無量品者面見真君，受記仙者仙人來護之，受黃庭者太上自來耳，此三洞真要者也。道士者，男女之賢，奉受此經，行來之處，治人疾病，無有不瘥，鬼王自伏。若不伏者，力士黃英，次次斬之耳。
　　道言：世間多惡人，故有此惡鬼等暴殺人耳。自今以去，男女有受三洞之人，鬼王敬奉，不敢犯之，一切人供養之者。犯此三洞法師者，鬼王等頭破作十八分。或人道說、欺誑罵辱、圖謀打掠者，令其身考，滅亡子孫，七祖長幽。太上口勑，急急如律令。
　　道言：自今以去，有疾病者，三天三十二魔王嗚鳩等汝死矣。汝等下兵，不得流毒殺人。汝等故不去者，遣赤卒小吏八千萬人，下九天太上真騎殺汝等，速收取下鬼，令鬼兵自伏，生人平安，天下蕩蕩。汝等何不去，魔王等頭破作九十分矣。
　　道言：有九十五萬小鬼，來殺人。如有大福，道士受此三洞之呪文，來為轉讀者，鬼王等助之，力士為令，卻此小鬼賊，和喻家鬼，井竈之君，中表之鬼，一切分別之。宅中伏尸，他地之鬼，家中不祠祀之者，一一為收，付天一北獄殺之。若復不依吾言，汝等大魔王頭破作八十分矣。
　　道言：自今以去，有一人病者，悉是汝等小鬼王所為。自今以去，有一男一女病者，道士來轉經治救，汝等急去萬里，令生人自瘥，吾當上遷。如不瘥者，斬汝萬段不恕之矣。急急如太上口勑律令。
　　道言：自今有一人疾病，此悉疫鬼所為，大魔王不加用意，令小鬼殺人。自今以去，大魔王、小王急助天人。道士轉此經文之處，令生人病瘥，口舌官事自銷。若復不瘥，鬼王等斬之萬段不恕。急急如太上口勑律令。
　　道言：世多惡人，壬午之年，道士入山者，競共笑之。大水淹來，死至不知。奈何，奈何。聖人預見未兆，故先作三洞之要，以示萬姓。不用不受不奉者，與泥同流。痛哉，痛哉。太上為十方一切衆生，大慈悲矣。
　　道言：自今以去，有暴卒病人、官事，口舌者，悉是鄧侯之鬼，與劉斗烏，亦來殺萬民。天遣赤雷將軍二十八萬人，領衆殺之。大鬼王等自今以去，急攝汝下鬼，驅走萬里。若復不去，令生人病不瘥者，汝等死矣。急急遠去，如太上口勑律令。
　　道言：自今有八十萬小鬼殺人，其中有一人受此神呪經，道士來救之者，汝小王、大魔王悉來共助之，令小鬼促去，病人得瘥。若復不瘥，令病困者，小鬼等死矣。急急如太上口勑律令。
　　道言：自今有四十九萬惡人，惡人不識道法，聞之不信，今有三十萬赤殺鬼誅之。若其中有一人信心，天人來化。復有八千疫鬼入宅取人時，有道士來救之處，小鬼等死滅也。
　　道言：惡人不信道法，是以世問多有愚人。時有信經受三洞者，天上來也。自今以去，若有病人不瘥者，大魔王等先坐。自今以去，急攝汝下鬼。急急如太上口勑律令。
　　道言：自今奉三洞之道士，先為一切衆生受此神呪。若有病者，有情之處，天人魔王等不助之者，汝當死矣。
　　道言：世人為疫鬼所擾，危厄困篤，命在須臾。自今以去，若有道士救人之地，大鬼王等，急令病瘥。瘥之者，汝等上遷。不瘥者，汝等死矣。
　　道言：汝等道士，為一切厄人，急急往行救之，吾當遣三萬天人力士助子。自今以去，道士有救人之處，天人力士護助之，令病人自瘥。瘥者，天人魔王等上遷。不瘥者，汝等死矣。急急如太上口勑律令。
　　太上洞淵神呪經卷之六竟
　　太上洞淵神呪經卷之七
　　斬鬼品
　　道言：自今壬午年三月至九月，人民疫鬼殺害，十分殺三，刀兵之世也。六夷當死，沙門法變，道炁日盛，三洞流演中國之中。浩浩日月失度，人民勤苦，死者門門。若有奉持三洞，化人受之，有病轉經，經神救人也，此病可瘥。若自今以去，有轉此經處，吾遣十方力士，化喻疫鬼一切邪精，令收此之鬼，病人得命，瘥愈無他。有囚擊徒刑，自然解了。若不蒙恩，魔王先坐，斬之不恕矣。
　　道言：甲戌之後，有三千六萬三足鬼，身長九丈，手把赤棒，入人宅中，行六十二種病，病殺惡人。鬼名曲寅，各各有三百六十縱眼鬼，鬼目悉赤，或乘風雲，專取人命，暴殺六畜。千二百青疫鬼，疫鬼兄弟八千萬人，男女之鬼，日有九億，來入人舍宅，伺人小口，令人卒死。復有兩頭鬼，鬼名當進，當進暴虐，常恐百姓，百姓得病。此鬼妄食人猜雞，詐作大神，欺誑愚人。愚人信之，殺六畜享祀此鬼。此鬼得便，因成習俗。若乃不得，便生病痛。自今以去，有奉此經之者，吾當遣三萬九千天丁，和喻此鬼等，令斥去千里。若不去者，三天大魔王及十方主者，斬之萬段，終不恕矣。
　　道言：壬午年，已有三十六種大鬼，鬼名黑頭然，又名赤蓋，三名阿駒，各各將三萬九千人，齊執白棒殺鬼之刀，刀長七尺，入人宅中，專取人命，行百二十種病，病殺惡人。有六十種惡氣，入人身中，令人卒死。自今以去，有如此病者，得三洞之師轉經行道之處，悉令得瘥。若復不降，令生人病不損、官事不了者，大梵天王等及十方主者，斬之不恕矣。
　　道言：若壬午年，已有三萬七千赤烏，行三萬九千種病，病殺惡人。復有八十二種病，不利惡人。若得此病時，有三洞法師轉經行道者，可得瘥耳。若轉經行道者，. ，三十六梵天天王來助護子等也。疫鬼之兵，自然消散。若不去者，我遣三天力士、十萬赤壞兵，收而斬之。道士既奉三洞者，但急化一切人入道，天人亦喜。若壞一人善心，天人誅汝，汝不得人身，何有仙也？自今以去，若有救療病人之處，天人自來佐護子耳。三天玉女要進五千萬人，一合來下，與麻姑遊於杜陽山，過歷五岳，見天下之人，疾病死亡，不唯一人。玄女驚曰：咄咄天灾，人民死盡，當奈何救之乎？相與悲嘆，來詣玄都，具白太上。太上曰：汝等往世間，化一切人，令奉三洞，三洞之經，能度衆生諸難。如汝等悉來國土，化人經典，乃能敬信，有病官事，為之轉經。轉經一宿，死人更生，官事自解。若自今以去，有法師救人之處，我當遣天人化喻之，疫鬼自然去矣。
　　道言：些三女兒者，先身有大福，今得為聖女，教化一切人，十方之尊大也。一日百變，莫有及者矣。今後世人，有聞見些三女名字者，此女等亦來救子也。若有疾病官事者，轉誦此經，十方大神自來救之耳，不令有惡也。子等若有化人之功，天自知之矣。
　　道言：自庚辰年，已有九十億萬黑殺鬼，鬼長六丈，各將八萬四千小鬼、赤頭疫鬼來伺人。鬼名盈女，悉赤目，專行十方，入人宅中，取人小口，行百種病殺人。自今以去，有法師轉此經治病之處，疫鬼急去千里。若不去者，三天大神喻之。若復不去，力士縛之，不得復恕矣。
　　道言：壬午年三月、十月，有赤天疫鬼十二萬頭，各各領三萬九千力士大兵。復有七十萬黑尾鬼，鬼名蛇舍。悉有八萬六千，從上來下，殺滅惡人。若自今以去，有急病之處，道士經行救人之者，此鬼收却縛之。若復不去，三天力士必斬之耳。須臾，九天力士亦斬殺之，不復恕矣。
　　道言：自今以去，有八十萬三足鬼、十二頭疫鬼，鬼來殺人，行七十九種病。有得三洞法師行道之者，此等鬼自然天人收卻之。若復不去，三天力士必斬之耳，終不恕矣。
　　道言：辛巳年九月，有三千萬赤目鬼，鬼名角子，各將四十九億小鬼，鬼來殺人。人有值此病者，急求三洞法師，師來入宅，鬼亦自去。若不去者，天丁、力士九十萬人，次次斬之，終不恕矣。
　　道言：甲午之歲，有八千萬小陵鬼，鬼名赤頭，各各自將八十萬人，下行九十種病，病殺惡人，令人臃腫瘡疽病。若自今以去，有法師救病之處，此等鬼自伏，速走萬里。若復不去者，三天力士當斬殺汝，無有遺脫也。道士化人，令此鬼自去矣。
　　道言：自庚辰之年到壬午年九月、十月，人多有病。有九十三萬黃身鬼，名百龍，各各自有十二萬王，來下病人。自今以去，若法師轉經之處，此鬼自去。若不去者，天丁、力士、三天大兵來共斬之，九天魔王將汝治罪矣。
　　道言：自今辛巳、壬午年，有九十六種殺鬼，鬼來殺人。村村有四十六萬黃癉鬼，來入人村，令人吐血，下痢霍亂，卒死心痛，身染黃病，咽喉塞痛，以致死亡。若有得法師經行救者，三天大神和喻此鬼，令斥去他方，萬里之外。若有不去者，此鬼等頭破作十六分矣。三天大兵，九天力士，終不置汝也，道士化人喻鬼矣。
　　道言：自大漢之後，有五通大鬼，鬼名王翦、白起、韓章、樂陽、楚狂。又有郝景、女媧、祝融三萬九千人，各領八億萬人。此鬼從伏犧以來，帝王相丞，此大鬼主召領十二萬人。天下小鬼依憑求食，與其鬼王作兵，來耗動萬民，萬民患之。各各伺人家，取人男女，疾病、急厄、口舌、官事、水火。千萬為衆，枉其良民，病殺無辜，誑斥家親，催促竃君，令人宅神不安，每事不果，行萬種病，病痛急疾。乘風駕雀，妄作光怪，自頃以來，不唯一條。今遣正一功曹、大明使者、驗神使者，各領鐵面騎吏九億萬人，手持大戟，殺鬼之具。太上強力健士四十九萬人，一合下來。收捕此土國中死將之鬼、一切魔邪、百千萬魅、不正之祥、來害生人之家者，一一收捕打殺之，令蕩除宅中殺鬼。鬼王等悉加甩力，次次縛之。若有一鬼不去者，鬼王等千斬不恕。急急如律令。
　　道言：國土有大鬼主鄧艾、鍾士季、趙山、王莽、李敖、杜周、劉斗烏、王離、夏侯嬰、蔣公琰、南陽葉公里、夏檀支、蕭何、申屠伯、韓信、田進、梁洪、高沛、孫溫、司馬迥、劉元達，有此大鬼，主令世人。或有祠祀武帝、文王，世問供養，立祠不絕。各各有兵馬，為天下人作祟，祟病殺人，年年月月，行千萬種病。或四支沈重，寒熱下痢，臃腫水腹黑病，頭目悉痛，胸背燠熱。或有黃癉，謦欬咽喉不通。一切萬病，殺人無度矣。
　　道言：此等之人，皆悉是往時大將、任事之人，死亡之後，各有人立祠，祀之不止。今傳有百鬼附之，唯成大衆，仍伺人形便，殺害百姓。令人水火口舌，官事萬凶。凶來奄殺，人口多死，從來非一。今遣赤盧大禁兵，身長萬丈，八十萬人，各領三億萬衆，來下收捕此等之鬼王，得便斬殺之，不恕矣。
　　道言：今些三洞法師轉經救人之處，當令神兵九萬億人，護此生人之家大小口數。若有疾病、官事、刑獄之者，一一令解了得出，病愈無他。無他之日，鬼王上遷。若不瘥，令危厄者，大魔王毛帝等，頭破作九十分矣。
　　道言：自今有病者，及轉此神呪經之處，當遣萬和力士四十萬人，百舌吏三十六萬人，為此主人疾病之家、刑獄囚徒之人，和喻家親、太祖父母、內外殃□，及祠之者，不祠之者，悉為分別遣之，悉令了了。又造刑獄之鬼，皋陶、木索之君，十二令吏，八十九萬將，一切長侯，三公九卿，上下大夫，十方主者，急開獄門，出其囚繫之人，迴化和喻，令時君歡喜。放之令出，亡人上遷，去離三塗，得在道鬼輩中，逍遙無為，祐利生人，疾病除瘥，萬事解了。自今吾與鬼王判決，若復不瘥者，大魔
　　黎洪等，頭破作三千五百分矣。
　　道言：告大魔王伏仁，今有生人，疾病困苦。四肢八體，口喉不利。頭痛目眩，胸背燠疼。手足不拘，五臟焦然。氣來愴心，厭厭不樂，目不能開。不用飲食，但欲吐逆。夢寤不靜，但與死人相逐。內外大小元元，恐不全生。死亡之期，奄至不久。今告丹誠，哀情可愍。今遣大殺侯王大兵八十億萬人，候取地下鬼兵。疾病生人之家者，為是何鬼？若生人太祖父母，不應來
　　祟。若非所祀，自有所係。若是社竈，祠者有時。若是宅鬼，不應害人。今世清吉，鬼不得妄來。若有宅中故氣，四向殃□，一切惡鬼，山林池澤之鬼，一一收之。付三天地獄，鬼律女青詔書治之，不得令來急病良善也。自今以去，急收汝下鬼。若生不瘥，官事不了，大魔王千斬之，必不恕矣。
　　道言：甲子旬年，八十萬赤病鬼殺人。三十六萬黑鬼鬼王，各各將六夷之鬼十二萬人。入人家宅，令人寒熱，浮腫四肢，赤熱不宜，小兒產婦暴死。三公自罰，天下流亂，水旱不調，虐鬼但來捕人。國主自病，坐有枉濫，萬民嗥天，天怒遣三萬黑面小鬼殺人。汝等欲得免此鬼苦者，各各受三洞真經。若有受一將軍籙者，鬼不敢妄殺人也。
　　道言：有病人之家，若有犯入刑獄元元恐死者，當先立此齋。齋官或三人、五人、十人、八人，張好籍帳，若淨室之中，備安三寶香燈供養之具，令辦集淨潔，請三洞法師。法師中務取一人聰明了了分明者為法師，與主人唱道。並安二高座，高座上一人稱揚聖號，為其主人。其餘道士，次次旋行耳。高座上法師，執步虛唱和，座下人旋行徐徐。高越而望天，聽雲中鴻聲。
　　若聽嘹嘹之響，似玄景之宮，天人之歌矣。
　　道言：有病之家轉此經處，一切大魔王與小鬼王誓曰：自今有人，作齋行道，救治病人，病人甚危，兼有口舌官事、刑徒囚擊等，令差。召喚萬鬼對之，何鬼為也？汝促驅之，令自然得瘥，官事了了，百願從心。無他之日，大鬼小鬼悉令上遷耳。若自今以去，官事不解、疾病不愈者，大魔王及小鬼王斬之不恕矣。
　　道言：甲戌之旬年，有三千九百白烏，來下行病，病殺惡人。國中大小男女卒死，多有瘟氣八十種病。古之死將孟達、馬援、李卿、王鳳、閻振、左丘、盜者、魚父、華元吉、成洪等，各領千萬人，專行下赤痢病。令人少氣，宅中不安。倚人門戶，取人小口。恐人家親，家親畏之。遂令仕宦不遷，宅中虛耗，口舌妄起，觸物不吉，連遭刑獄，囚繫來久，田蠶不得，萬願不果。悉是此等鬼王不攝，縱其下鬼，令生人如此。自今以去，各各執持汝等鬼兵，勿令暴虐，當令生人官事了散，疾病輕瘥。輕瘥之日，汝等上遷。若一旦不瘥，汝等萬斬，頭破作八十六分矣。
　　道言：甲申之旬歲中，有大灾起，西北水來，疾病人死，十中有八九耳。三千九萬赤鬼，專來病人。病人身黃，不宜婦女小兒也。時，國主往往有信法受持經書者度矣。疫氣熏蒸，三千九萬種病殺人。人有入山者，千千萬萬矣。人民不安，刀兵疫鬼殺人，殺人無道。天遣赤卒七十萬人，手持銅戟，斬殺邪鬼，收世間一切殃□。三天大魔王若有枉殺之者，各各斬此大魔王烏丸等，不恕之矣。促去萬里。急急如律令。
　　道言：世多惡人，天遣力士誅之，先問善惡也。天兵大衆，何可制乎？但道士轉經救之者令生，勿復殺之也。若自今以去，天下有人疾病及其刑獄囚徒，道士行章轉經救療之處，大魔王與小鬼王，助救之令瘥，萬事了了。若
　　有不瘥不解、口舌連綿，大鬼義真等斬之萬段，一一不恕矣。急急如太上口勅律令。
　　道言：大門鬼吏大真公，小門鬼吏小真公，房守門吏衣文，後守門吏萬倫，竈門守吏炎景，道上守吏尸供，內外大鬼，宅中殃□，男女客亡，水火金木之所殺害者，各各自約。今何鬼來病生人？人今危厄。太上遣力士赤卒殺鬼之衆萬億，執刀縛鬼，鍾道打殺，得便付之辟邪？所付與天一北獄。恐其有枉，令勅下萬民，若有疾病生人之家者，速令放之。令如法使生人病愈，人鬼無他。若復不出者，令病人不瘥。大魔王、小鬼王等，身斬百碎，必不恕矣。一一如太上口勅，不得留停，急急如律令。
　　道言：世人今多疫氣惡死，自今以去，與魔王夏銀、烏丸、烏延、赤波、洪丘等誓曰：今世多病，罪人死至不覺，不知自度。吾今令三洞法師化示愚人，愚人往往有一人信者，男女之官。世問持此呪文，民間齋講，一日夜六時，行道布施禪思。有此之處，汝等鬼王助化愚人，莫令疾病，疾病瘥愈，勿令百邪干之也。一一如吾言，可得上遷。若不信吾教，汝等頭破作十分
　　矣，不恕之也。一一如太上口示律令。
　　道言：甲午之旬年，多有六夷氐撩羌胡之鬼流行，行萬六千種病，病殺惡人。大灾不安，人民危厄瘟氣，多女人死。鄧艾鬼王與劉斗烏亦來，行十二種下痢病。土公殺人，神龍上天。大水來至，五行不運。鬼賊害人，人多暴死，死不以理。自今以去，太上與大魔王三十六王荀谷等十二萬鬼主，自今以始，若有男女之人家有病者，汝等為卻之，令官事解散，人民安泰。一旦不如法，汝等先斬，萬碎不恕矣。一一如女青韶書口勅律令。
　　道言：大運交會，鬼兵縱泆。汝自今以去，天下之人，男女疾病引日沈困者，一切惡鬼家神不佑人為山林百邪所害者，一一令瘥愈，勿使枉命也。若自今以去，故令枉死妄夭人命者，大魔王及小鬼王，汝一一斬首萬段，以謝枉愆。如太上口勅，不恕之矣。一一如鬼律，收付天一北獄治罪。急急如律令。
　　道言：自今以去，有八十萬三足鬼、十二頭疫鬼來殺人，行七十九種病。病人有得三洞法師行道之者，此鬼等自然天人收去之。若復不去，三天力士必斬之耳。
　　道言：三界之中，大魔王領三十六小王，王有四十八億小王，王有無數大兵，橫行天下，令與吾共誓：一治百姓，不得枉濫，妄誅無罪之人，因此凶衰，為作祟也。自今以去，世間有急疾官事危厄之者，一一往視之，助之福力，迥化口舌，國主大臣，一切惡鬼悉使歡喜。令疾病除瘥，官事解了，門族和睦，天下安穩，五穀豐熟，君民忻悅，鬼兵自伏，無病無痛，萬願從心。如此之者，鬼王等上遷，天人悉喜。若令風雨不時、五穀不熟、人民不安、國主暴逆、官事不了、疾病不瘥者，汝等大魔
　　王及夫人，百億鬼王等，悉以斬之矣。
　　太上洞淵神呪經卷之七竟
　　太上洞淵神呪經卷之八
　　召鬼品
　　道言：三界之中，有信經之者稀耳。是以不生賢人，多有惡人聚生耳。時有信法奉經者，天上來也。甲申之灾，天上來迎道士也。不迎罪人，罪人不信法，故不迎之。壬午、庚辰年，有疫鬼刀兵殺人，天下活者稀耳。疾病之時，得三洞法師為轉經行道之處，天尊召十方大神，令病得瘥，官事自了。若不從命，鬼王先坐矣。
　　道言：辛巳年有都盧那鬼，身長三丈，目縱口橫，耳長六寸，手提鐵杖，專行人間，打殺惡人。疫癘官事，仍有六萬九千鬼。或為大烏，烏行之處，令人悉病，便至死，不可治之。到壬辰年，人民大困，甲申死盡。若國法師得治之，為其轉經行道者，三天大兵悉來保護，不使遭毒也。道士化人，令受三洞經矣。
　　道言：甲申垂至，鬼兵殺人，令天下力士烏玄四十九萬人，遊行國界。若有三洞法師轉經之處，行三五之法，一一護之，不令有惡鬼，惡鬼遠走，助其道士宣化愚人。若國王帝主、方伯二千石、令長貴人、貧賤兆庶有奉三洞之者，後獲大福，福延子孫，世世不絕，生天人中，常值聖人，不作貧人，帝王不棄，常佐人主。
　　道言：世問惡處，善人不生矣。若今有貴人善人，天上來耳。何以故？惡人不信大法，不解經文，雖得為人，先身有小福，今為貴人，得有錢財，然而不識法典，與法無綠，此罪人耳。吾亦知之，世俗官榮，譬之朝露，日出則乾，榮華不久，須臾則死，不如學仙，萬劫不傾。
　　道言：道士化人，令奉三洞，飛騰不久。若有疾病官事，轉經大吉，則所行之處，疫鬼自死。勉力相勸之乎。
　　道言：自戊寅年，有赤鼻大鬼，鬼名附子，身長九尺，三面一目。復有一鬼，兩頭一身，身長三尺，各各赤目。復有一鬼，鬼名大野，三頭一身，身長七尺。萬萬為羣，手提白刃，專行天下，取人小兒，遊行雲中，臃腫赤炁，令人寒熱，吐血心脹，鬥炁摺協。當爾之時，得三洞之師來轉經者，病人則瘥，官事自了。若不瘥者，鬼王先坐矣。
　　道言：自今以去，至庚辰之歲，有三萬六千惡鬼，鬼名天池，從者三萬，常行世間，枉殺良善。至壬午年，復有三千九百赤頭鬼，鬼名大頭，來下殺人。刀兵交興世間云云，不可久處。四方灾逆，六夷死盡。道法興盛，俗門衰微。甲申之年，人民死盡。欲知度灾，唯有道士奉三洞，尊師敬經，天神來護，故得生天，天人迎之耳。
　　道言：至壬午年，天下悠悠。百姓苦惱，六夷交侵。人民不安，士女奔波。蜀漢浩浩，人民頓死。道士入山，修習三洞，得見真君。真君不遠，壬辰之間也。自今以去，天殺愚人，道士救之，其命乃全矣。
　　道言：壬午年有八萬卑身鬼，鬼名大旦，身長三尺六寸，三萬九億為侣，手提赤棒，專行人中，殺其惡人。復有白烏，烏如車輸，千萬飛來，入人家中，殺人兒女。人或見之，或有大魚死於水中，人取食之者，便至死矣。復有鹿死於山野，人取食之，皆致死矣。道士奉此經教化，天人勿犯此也。
　　道言：天下運盡，水來不久，男女之人，無不死矣。唯有奉三洞之人，乃得全耳。自今以去，若有道士救之官事疾病之處，天人玉女四十萬人，來下助人，不令有厄，道士勤化人焉。
　　道言：大劫欲至，人民多愚，不知灾來，道士先見此文，急為化民，令入三洞。三洞之人，天人迎之，聖不虛言也。
　　道言：大劫將至，人民更易。天地造立，道士化人。人不信者，亦如六畜何異。太上念汝，為其慈憫。奈何，奈何。衆生染著愚迷，不自求出，守迷至死，其奈何乎？急召十方大神、三洞道士，往化愚人，令知經法，其福無量。道士入山，自靜其志，不得化人，此為無福矣。
　　道言：道士欲自度世，當入名山。欲度一切人者，當在人中愚人，令得度脫。道士入山，山途玄隔，世人不見，無處歸依，雖有本心，無處相度。是以智人道士，不必山中矣。
　　道言：自非是三洞法師，不得妄讀此經。何以故？神呪殺鬼治民，一切大魔王名字在此經中。受此經法，自受度之，各自一箱盛之。及人有官事刑獄，重病久困不瘥，為作齋一日一夜者，吾當為汝等召百鬼考問之，令其病人瘥，乃放之耳。汝等道士，勤化萬民，受經道士治病之處，大魔王、小鬼王等，助此道士治病。治病瘥者，令汝等上遷，終不負口。自今以去，與汝大魔王等，分契誓矣。
　　道言：自今甲辰之年，有三十六萬黑鬼，行下痢赤病，鬼子夜來殺人。六夷之鬼，萬萬為群，多有化為女子、老人，入人宅中，取人小口，六畜暴死。國不恤人，人民流離。大臣小吏，枉人年命。當爾之時，鬼兵亂病。汝等道士，但與行道轉經，一日一夜。吾當遣三天大兵三十六萬人，為生人召十方鬼等問之。為復何鬼病人？各自揀擇，令善惡分別。大兵斬之，誅其黨類，悉斷其種，終不恕之矣。急急如太上口勅律令。
　　道言：山林之鬼，名玄子都，領二千九十萬鬼。常行卒死病，殺人小口、老人，入人宅中，驚人雞犬、小兒。復有赤幘鬼三萬九千人，仍入人宅中，取人六畜。復有八十萬青蟲鬼，鬼長三尺六寸，常持天火，燒人宅舍，令人遭官事口舌。復有大運青鬼，鬼長三丈，四十九萬人，手持赤捧，棒殺萬民。有善人信法者，不敢近之。惡人無義，殺生逆道、不存父母、誑說道士、罵辱師徒者，斬之不恕，死付地獄。或令身病不瘥，萬殃併集，苦痛難言。道士不救，救之無益也。
　　道言：此惡人不敬師父，不遵道法，阿枉道士，僻處罵師，稱其名諱。此人罪重，牽落赤沙地獄，獄中萬劫不出。出為護田烏，常在水中，護人萬頃田。或未死之時，疾病困苦，痛不去身，田蠶不果，所為不允，人所笑之。此人悉先世之時，罵辱師徒，罪來對之耳。自今以去，若有如此之人，大魔王亦疾之。若有不敬師徒、不承三洞者，大魔王、小鬼王等，遶縛斬之不恕矣。
　　道言：汝等道士奉師，當一心矣。心常不改，自作苦本。輕師罵辱，五逆不孝，阿枉百姓，強取人財，教人作惡，言訟殺人。如此輩等，三洞經出大魔王、小鬼王等，悉共收之，繫著三天獄中。考其三魂七魄，女子十四魄，令萬苦俱受，求死不得。汝等道士男女，深自慎之。
　　道言：甲寅旬之年，有三萬九千人，大驅殺之。坐不敬師父，枉濫人命，談說道士，指師名姓。如此之人，落大驅除刀兵水火之中。汝等道士及世問之人，當一心供養師徒，受經三洞，化行一切，救療厄人，有病之家，轉經治之。吾當為汝等，召十方大鬼、一切諸神問之。若不伏，故令生人之家病死不瘥、官事不了者，大魔王及小鬼王，斬汝等之身萬段，不恕之。一一如太上口勅律令。
　　道言：道士奉師，當敬之如天，四時八節，來往問訊安否。世人受事之時，一一如法。自爾不復遵師，師復不往，神不附人。夫為人師，人中最大，師之為上，當奉之如父母，不可輕慢。輕慢者，天人誅汝，魔王不救汝等罪人。一一如太上口勅律令。
　　道言：道士不遵師父，天兵來考，考及子孫，亦入俗鬼輩中。庚申、壬午之年，有道士輕師者，鬼兵三十六萬人，一時誅治死矣。復有四十九萬赤鼻之鬼，乙巳之年，殺天下惡人三十九萬人。至癸巳之年、壬辰之歲，世人不信道法不受經者，入十八驅除之中。枉死者，日有三萬九千人，太上亦自分別之耳。若此年天下有疫病，道士救病之者即瘥。若不瘥者，魔王那律等，
　　身作萬段，不恕之矣。
　　道言：男女道士，自今以去，勤化天下愚人，令受三洞大經，人人共受符籙，身佩名契，貫籍玉曆，師徒相承，不得輕慢。若有違盟，天兵誅汝，滅門身死，謫居疫癘，悔亦無及也。吾今遣三萬六千赤騎，手提鐵杖，遊行天下，取無義五逆之人。若有病人，令道士治者，悉令鬼王赦之。若復不赦，此等鬼王悉皆貶責，更無容恕矣。
　　道言：壬戌、癸亥之年，有八千考鬼殺人，坐不供大道。至癸未、甲辰之年，有十二萬赤鬼殺人刀兵，亦半坐笑人受道，壞亂人心，打罵道士，言道無神，口是心非，誣師徒。如此之罪人，令悉入沸灰地獄，刀山劍樹，無有出期矣。
　　道言：己卯、丙寅、丁亥之年，有八千人橫死。坐不遵道法，天租不輸，跪願不還，許而不與，妄向鬼神，取人財物，不作功德，不經齋戒。雖為道士，不行香火，不赴人急，貪作不往，令人怨道。與師作食，食不精潔，或有而不出，出而不好。如此之人，當入大驅除水獄之中，萬劫不出。縱得還生，六情不具，人見不喜，六畜之例，大驅除斬殺之，魔王等不救之矣。
　　道言： 大宗法師，遊行天下，見世人多愚，故說三昧大經。經凡有二十卷，此太上流傳。若受之者，面見太上。不受神呪，不可入山，不名真道士矣，不得治病。自今法師，先受此經，此經乃伏一切大魔王、小鬼王及夫人一千子萬孫，悉助道士化人治病耳。何以故？一切魔王亦與太上併治化萬姓故，善人智士一一思吾言矣。道言：汝等後世之人，不奉大道。況世俗俗師，打鼓祀神，殺猜犬雞，純三牲草水之上，召喚百鬼，祠祀野神。此為亂邪，神不祐人。家親被擊，謫及三官，考掠萬毒，死人不逮，來取生人，大小死亡，後致滅門，勿復怨道也。
　　道言：奉道之家，一心專謹。凡欲所為，當一心歸向。行道香火萬品，由師齋體解了。不得外引俗師邪祀之家，來至交亂，家神不安，坐考生人，其生人轉惡，家破滅門。此亦道士化之，令人悟矣。
　　道言：世人多愚，不見善，不識法，為此多死。自今以去，有人受道，世人急病，迎此法師、一切道士，作齋行壇布施，救療病人。若有刑獄，天遣力士、三天玉女、十方大神仙人，來助道士，令此病人，速得治瘥，官事解了，令主人萬願從心。若爾者，上遷汝等萬等千等，不負金口。若復不瘥，徒勞道士，主人致灾，禍殃集者，大魔王夫人及子孫主人病不瘥者，一切鬼王，悉斬不恕矣。
　　道言：一切魔王及今世人有病之者，道士救治之處，汝等悉回化其主人家親、太祖父母、三十六世以來，悉為拔之。令主人病瘥，官事釋散，萬願從心。吾當召百鬼，考問病人之鬼何鬼也。一一告下，三官問之，得便和喻令瘥。若不瘥者，一一收斬之不恕。告下急急如太上口勑律令。
　　道言：自今以去，有疾病者，遣大戟將軍領赤騎兵三十九億萬人，手持赤棒，專行人間，伺取行病小鬼，自稱三公五帝之神，得便斬之。若有小鬼不去者，三天魔王、魔王子孫，悉斬之不恕。汝等自今以去，若不信吾呪者，汝頭破作七分矣。
　　道言：自今以去，國中有一人病者，悉是小鬼小邪所為之。汝等急攝汝下兵，悉令消散，使生人無他，汝魔王令千等萬等。若復不瘥，令生人死者，一切內外大鬼，悉被斬不恕也。啄頭大魔王、烏延大王、長鼻大王、中祥大王、小眼大王、白面大王、赤面大王等四十九萬人，各各被考，考及子孫。急勑小鬼，令生人病瘥者，吾當令汝等上遷。若不瘥者，斬汝小鬼不恕矣。
　　道言：自今以去，國中有人病者，及官事口舌刑徒、厄在三官、不得自在者，悉是汝等大魔王不加用意。自今以後，告下小鬼，勿犯吾民，急勃汝下兵，速放文牒，令病者自瘥，官事消散，口舌不起。急急如太上口勑律令。
　　道言：世問有六十九種病大鬼，萇須少功，哀圖慕川。慕川有惡鬼，國人疾病死亡。今來作耗亂世間，令人疾病，興一切瘟氣。黃奴七子，合來殺人。已識汝等小鬼名字，自今以去，斤去千里。急急如律令。
　　道言：自今以去，三天之上三十六天魔王，悉來下叩頭七十下，求攝下鬼。一切小鬼，自從太上勑下以來，不敢復來世間取百姓也。若復有疾病者，魔王等受萬斬矣。
　　道言：吾良民悠悠，處在國中，或有不信道法。今一人受道佩三洞者，有人疾病，法師為其疾病者，汝等魔王助道士令瘥矣，汝等上遷。若不瘥者，斬汝等小鬼不恕矣。
　　太上說此功之時，一切大魔王等，各各來下稽首曰：自今以去，誓死不敢縱小鬼。若世間故有一人病困者，我等頭破作四十九分矣。
　　太上洞淵神呪經卷之八竟
　　太上洞淵神咒經卷之九
　　殺鬼品
　　道言：庚辰、壬午之年，有大雷鬼，一名九昌，領八萬小鬼，手執赤棒，來殺惡人，行三十六種病，病殺惡人。復有憂簡鬼三千九萬人，行其赤腫病。復有八千六十九萬鬼，行下痢病。復有十二萬赤目鬼，行吐痢病。復有九千萬鬼，行目痛病。復有四十九萬鬼，行寒熱病，病殺惡人。當爾之時，得法師轉經之處，此鬼等自然死盡。三天玉女八十萬億人，與十方綵女三十九萬人，一合來下，稽首白太上曰：自今以去，若有病人官事之家，請此法師轉經之地，疫鬼故來不去者，我等自誓逐之，令遠走萬里，使生人病瘥，官事解了。若不去者，九天力士斬之不恕矣。
　　道言：世人多不信道，若有一人受經，男女笑之。道士不恥愚人之笑，不名道也，道者貴笑。大水不久，甲申垂近。壬午、癸未，大烏殺人。天遣疫鬼行炁，病殺惡人，刀兵交集，人民死耳。蟲蛇虎狼，水火毒炁，悉能殺人。人不知之，但自愚心，妄說賢人，誹謗道士，毀訾經書，量度聖典。此之罪人，亦當卒死，吐血喉塞，身體浮腫，失音不語，天人誅之，不救之矣。道士自勑，慎口攝心矣。
　　道言：自今壬辰之年，必有真君，真君不遠。道士信者，幸自勤學，化人受經，仙人來迎耳。壬午之年，世問疫鬼殺人，人民死盡。太上愍之，遣大真人成造、嚴平、王進方、社周、莊玄、唐君等，汝往世間化人，先世有仙骨之者，得見此真人。真人悉皆俗中有子孫氏世間之人，故太上遣之來矣。
　　道言：至壬午年，必有大灾，水高千萬丈。道士入山，入山者免此灾也。壬午年三月至九月，人民死盡。疫鬼三萬七千頭，專行殺人，人不信之者，必當先滅矣。行九十種病殺人，真君垂出，惡人不見，天遣殺鬼來誅之。蕩除天地，更造日月，布置星辰，改弦易調。神人治法、仙人為佐，五方萬劫不死，無有刀兵，地皆七寶，衣食自然，無有六畜，男女悉聖，無有惡人之類也。
　　道言：自今大水來近，人有知者，奉受三洞。男女信法，一心行道之者，我當遣三天玉女十萬人來護之。道士化人受之，化一人奉者，天人唱善。壞一人心不化者，天人誅汝耳。汝等先身有仙分，故值遇此經，此經玄妙，上天所重也。奉持供養，置之家中，疫鬼斥去，一切惡鬼不敢近人矣。
　　道言：自今以去，世間若有口舌官事，刑獄囚徒，疾病危厄，生死不別，當須急轉此神咒大經，經有三萬九億大神，神來救人，疫鬼自去。十方赤兵、四天魔王、綵女等，悉下來助子，不令有惡。若道士轉經之處，疫鬼不去者，三天力士斬之不恕矣。
　　道言：壬午之年以來，民多疾病，鬼兵交行，千萬為群，欲殺惡人。若病之時，得法師來救者，我亦遣善人司命四十九萬億人，來斥去疫鬼，逐之萬里。若不去者，斬之不恕矣。
　　道言：壬午年，有赤烏萬億行炁病，病殺惡人。惡人不信，死之奈何。真人更立，蕩除天地，疫鬼皆來殺人。世人若欲求免灾患，可以九月、十月，當建是齋，拜謁五帝。大會一日，二夜申懺。束向九拜，南向三拜，西向七拜，北向五拜。乾坤艮巽四向，各一十二拜。上方三十二拜，下方一十二拜。天人降下，書子功名，得著玉曆之中。或則東向單禮，三十六拜，唯在精專，獲福無量。至癸未年，疫鬼行七十種病殺人。若欲求活，家家建修是齋，拜謁五帝，南向三十拜，疫鬼自去萬里矣。
　　道言：甲子、甲戌、甲申旬年，有八十萬赤尾鬼，鬼名多阿，一頭三尾，身長九尺，兩手持水，令人寒熱，行九十種病，病殺惡人。道士急化人，立靜舍於水上道傍。大會一日，奉禮五帝、司命，西向三十六拜。天人必下，書子等之家戶口，得入玉曆，不在死次，書記天門，司命益筭，終不橫死矣。
　　道言：甲午、甲辰之年，有黑炁病殺人。疫鬼八十九萬人，行喉塞下痢病殺人。若道士化人，受三洞符籙，正月、二月、三月，水上作大會，一日二夜五時，集禮五帝、十二神，北向二十五拜，自然天人記其名矣。
　　道言：甲寅之年，有大目鬼，長三寸，千萬為群，與赤色烏百萬，來下入人家殺人。人有知者，急自合集，齋戒水上，一日二夜，五時懺謝，東向三十六拜，天人必來記子之名，疫鬼自然去之，不敢近人，道士急化人焉。
　　道言：壬午年所以有灾者，山門欲閉，前三後二。是以辛巳、壬午、癸未，必有水灾，及方伯、三公、二千石，速宜向善。此年定有疫鬼流行，殺除惡人，不信者死。道士但化愚人，天人錄子至心矣。
　　道言：世人不信道法，天令疫鬼誅之。自今以去，有識之士信用行者，天人眇之，終不令相枉。智士弘之，建立功德慎之矣。
　　道言：自壬午年，有三十六種草鬼殺人。人有草中取菜食，其百草枝根莖葉中有鬼毒，毒名生茹。生茹兄弟百萬，能行氣病。十日一月日，入人四支百節中，身當黃赤，鬼長三寸七分。山中女鬼名羅翁，一妃二女，將二十萬女鬼，亦入山林水中，伺取人。又有一女鬼名姜女，先有無量功德應仙，為坐不敬三天大聖、不奉三師故。鬼見道士入山，心不生善意，然其形甚
　　醜，身長一丈，面黑目縱，通身赤黃，形體穢，人不欲見，見者遠走避之。不敬三事，故教令受經敬師，不得誹謗法師，侍養勤心，莫作拓，與俗人交通。不從此者，天人責之，令住山中三千九百億劫，故由不出。道士受三洞之秘籙，太上真要，將來之基，一時之傾耳。不如學仙，萬劫不死矣。
　　道言：道士受經得明師，三洞具足，亦如世之富人矣。何以故？大富貴之人，田宅廣有，奴婢數千，錢財足用，天下貧人悉為己作，從意所用，無有乏短，出則乘肥，導從自在，乞與布施，一一任懷，大富足故也。大道法師，內外俱通，世間書疏，無不解者，治病醫藥針灸，悉皆明了，行來人間，萬民敬愛，三洞大經，無不備足，世人敬之，亦如天王及大富足人矣。
　　道言：富貴貧賤，俱人耳。亦稟一命，何有殊異？但自富貴貧賤，先身之緣。有先世習道來，故中國衣食，自然而已。復有先身，造立功德，今為大富貴，流及子孫。先世應仙，未即昇騰，今故大富貴也。學仙道士，貧而樂道者，此先身習學來久，不化於人，故令人大貧困。至死無有財物六畜者，先身重罪，不作功德，不信經道，六畜中來，或奴婢、生口中來耳。道士貴
　　人，悉天上來也。自非先身積善者，終不得作道士貴人矣。
　　道言：今世多有惡人，不信道。有受經者，愚人笑之，笑聲盈路。誹謗賢人，謂道狂顛，入山何為。或言妖鬼，詐作善行，不知一切。人不可久保，富貴無常，不可長守。夫少有老，老必歸死，身中三賊自牽，而死不覺。世人只知貪惜財物，愛樂妻子，寧作罪事，不肯受經，不求仙道，私營自累。終日悠悠，不如學仙，萬劫不死，及共天人神仙同遊矣。
　　道言：壬申年多有疫炁，下二十三種病，病殺惡人。唯有受經之人，奉敬三師、療治萬病者，天人簡之。國土信道，受於三洞，教化人民。當爾之時，中國帝王國王，不知世間萬民招惡，惡從下生，無有端緒，百鬼競來，宜使男女道士一心治之。吾遣十方大驅將軍三十九億人，助道士驅逐之耳。
　　道言：三界之中，愚人不信道法，是以死入惡鬼中。以此男女，大小鬼兵無數，來殺罪人故耳。自今以去，有一家、二家、三家，一時病患病厄困者，請三洞大法師，一日二夜，五時轉經，行九一之道、三五之炁，取十方之位，方方殺鬼，鬼王亦不敢當。今汝道士，吾亦自遣四十萬赤弓大卒、三萬九千九州力士，來助道士，驅除一切大鬼、山林邪炁、十方鬼賊，一切斬之耳。大魔王及小王順吾教，勅下小鬼，令助道士治主人病瘥，有急厄官事，悉令解了。若不如法，魔王葳蕤等，悉斬之不恕矣。
　　道言：道士者，悉皆天上來耳。世人自有卑賤醜陋，若心信三洞，亦天上來耳。善人不必好醜，各有因緣。端正者，思善中來。大富者，先身有布施貧乏中來。大貴者，建造功德、禮拜三寶中來。道士法師者，積學中來。故心慕大乘，並是先身之基耳，非今卒得也。道士若志慕山藪，不用生官，一切斷絕入山修道者，此是去仙不遠。如此道士，遊行世間，為人治病，魔王助之。
　　道言：天下悠悠，不知死日，此是行尸之人。道士求仙，受三洞之要，勸人受之。若入山中，或住人間，化一切愚人。愚人貪欲，不肯受道，水來死盡。刀兵殺汝，與泥同流，方悔無益。大驅除滅，鬼兵縱橫，致令天下惡鬼殺人。若有道士經行之處，為人行道轉經所救之者，一切大魔王及小王、男女天人，悉共來共道士，令生人病瘥，官事了了，萬願從心。若有不伏鬼炁來盛殺害生人者，大魔王運周等，各頭破作十六分矣，斬之不恕。一一如太上口勅律令。
　　道言：自今方有惡鬼殺人，鬼名赤眉烏然等，四十八萬衆，橫行天下，來殺惡人。道士女冠來救此主人者，小鬼王等速告大魔王，令力士助道士化人，令病炁解釋，萬事了了。無他之日，吾等上遷千等萬等，不負金口。若不信者，魔王及小鬼王等，斬身萬段，一一不恕矣。
　　太上洞淵神咒經卷之九竟
　　太上洞淵神呪經卷之十
　　殺鬼品
　　道言：吾在玄都山，為一切魔王說《大驅除經》。時有三天王子，求說《上元中元下元經》。復有十國真人，亦求說《三昧無量太素經》。復有十方仙人，亦求說《道化黃庭內外二景玉經》。復有四方運集閻浮，有三萬真人俱來聽經。說經未竟，各各下坐曰：世間之人，不解道法，令疫鬼殺之，刀兵暴虐，人民苦惱，門門有死，無有三洞，不自拔度。願請此法師，流演天下。唯願天尊，垂心道化。．太上曰：善哉，善哉。方遣三萬真人，持經化行天下。復有真人尼和，將三萬九千人，持經亦布化天下。中國之人，悉各受之。有急疾病官事之家，悉為轉之，一日一夜，三時行道，官事者解，疾病者瘥。疫鬼盤旋不去者，一一斬之，不有恕也。
　　道言：此真人等，與國中之人有大因綠，故遣之令轉經耳。令受三洞經者，皆悉先身有福緣，應上仙，方得值此師也。自今以去，若有奉佩此經之人，我亦天人護之，終不有惡也。
　　道言：壬午年大灾起動，人民悠悠，六夷不安，疫鬼殺人。可作神符，依法施安宅內。三家五家，十家百家，共於水上。一日大會，作一土壇，縱廣八尺，高六尺。東向三十六拜，禮五帝，及上章書奏告天人，必記子之志心矣。
　　道言：辛巳年六月，壬午年九月，癸未年七月，必有疫鬼八萬，來下殺人。鬼名烏塗倫那，倫那身長七十丈，千萬為羣。復有大赤烏，形如車輪，飛來食人。人奉有三洞之經，經行人間者，此疫烏悉死矣，道士為信之焉。
　　道言：大劫垂至，國主貪殘。不恤下民，民皆困窮。使役無道，人民苦厄。哭聲盈路，死亡蓋野。男女失時，不好道法，出門奔亡。六夷紛紜，大賊縱橫。以氣相伐，父子相疑。天遣疫鬼，誅殺此罪人。此人罪重，值此大水。水來不久，不自覺知。法師道士，於今有化人之家，三天大王、一切仙人、十方玉女，悉來助之。令道士強健，所救之家，天人護之。令疾病官事，速得解了，鬼炁消歇，病時得瘥。若有一鬼不去者，請為斬之，不聽恕也。
　　道言：十方主者曰：此來世人多惡，信道者稀，天下不化。今壬午年，遣疫鬼八千萬衆，行七十種病殺人。人知者，家家當建是齋，於大水上，拜謁五帝。西北向拜，及作大符，置大門上懸之，疫鬼不敢近人也。自非有符籙之家，不懸此符者，疫鬼害人，此符有八千萬大力士守之也。
　　道言：至甲戌、壬午之年，有八千九百赤面鬼，鬼名明真，各將三萬九千小鬼，鬼悉提赤棒，棒殺惡人。惡人多故，故不信有水灾，不信有道法，當入三塗五厄之中。太上玄見，心念一切，乃為度之矣。
　　道言：壬午之年，為一切人作齋，轉無量三昧經者，有疫鬼來者，必不得前也。道士有受三洞布化之人，天帝來助之，終不落惡道之中矣。
　　道言：癸未年至甲申，有三十九萬炁烏之鬼，來翔中川放毒，入於人家，令人水病，病不可治之。若有身佩符籙，十家五家，水上作治舍一間，供養三寶，晨夕香燈，朝謝禮拜，並謁五帝，一日、二日、七日作會。天人必記子之名，名入玉曆耳。
　　道言：大灾垂至，水來不久。愚人不知，悠悠過日。天帝綵女十二萬人，仍來化之，人不知之矣。若辛巳之年，有值此女子化者，子等即得仙度。若有人疾病、官事、口舌，法師道士但為化之。綵女等亦來助子，終不令主人有厄矣。
　　道言：至癸未之年，道炁日盛，三洞流布四海，九州信樂。道士心正，國主受持。洒掃偏闕，闕有經臺。旦夕然燈，燒香禮拜。疫鬼奔走，病者自瘥，官事自解。三天大兵擁護法師，法師行處，鬼賊斥去千里，天人下助道士矣。
　　道言：甲申之年，大龍上天，九萬為群。人有見者，大水必來近也。道士入山，可全今身。世人多惡，淫泱貪財，殺生無度，兇心不移，不信大道，不作仙行，見人受經，反更互笑，此人入無盡地獄。獄中有一日七死七生，乃復令活。如此四十二劫，劫運乃出。出得為人，六情不具，癡聾瘖瘂，加復癭□，眼瞎唇缺，耳聾瘤背，折傴老患，鹿面麞腳，無有手足。人不喜見，見者吐逆，此之罪人本行所來矣。
　　道言：善人生處，聰明過人，皆因先身習學中來。世有形殘之人，先身有大罪，故有此身。此身復不受化者，無有見善也。道士但化之，天人必記子之志。若不度者，違前人元元丹誠，非大士度人之法矣。
　　道言：至壬午年，已有三萬白頭鬼，鬼名千轉，身長三丈，面炁頭白，萬萬為群，下三萬九千種病，病殺惡人。人有不信道法，誹謗道士、評論經書。言是言非，言經無神，不知大道淵深廣遠若天叵及如海難量。乃以愚人之心，道說妙典。輕慢道士，言世無神。心懷兩端，壞亂真心。此之罪人，罪合萬死，死人倒立地獄。獄中倒立三十劫，劫盡乃出，為六畜復出世矣。
　　道言：世人多愚，是以天令萬神惡炁殺之。所以殺之者，由以誹謗道士，殺害良人故也。今有不信大道、不敬三寶、不肯受經者，天兵誅之耳。今有三千六十種病殺人，有肉鬼三萬，石鬼十萬，木鬼二萬，水鬼三千六十萬，土鬼六十萬，蟲鬼十六萬六千，悉能殺人也。所以能殺人者，鬼悉附此物之上殺人。入水水死，入山石死，斫樹木死，食肉炁死，起土土死，入草蟲傷，此悉非法之炁也。道士自今以去，勤化萬姓，愚人男女令悉奉道，鬼不近之矣。若不信者，大驅之日，恐鬼兵來誅子耳。
　　道言：壬午之年，有帝主六夷，悉奉大道，三洞流布。入山之人，處處有之。汝等受法奉經，不必大小，不必老少，無論男女，唯有心奉之者，天人移壽，終不橫死也，自然得入仙品矣。
　　道言：自今以去，若有道士男女之官，勤化萬民，遊行國界，救療百病者，汝等魔王、天人、子息小鬼王等，悉共佐助道士治病，不令生人病厄，枉其算壽，殺鬼安人耳。
　　道言：自今以去，當令一切鬼王，隨逐道士安人，療治萬病，病無不瘥。若有不瘥，斬之萬段。吾今遣五方神將、九天大兵三千九萬人，一合來下。助道士所治之家，令百病官事，一時了了。若不從者，鬼王先坐。一一如太上金口所勅，不待違科，急急如律令。
　　道言：世人不信道，又不受經。生於世俗，自招罪本。見人作善，笑人行道，不敬三寶，天人誅之。奄然而去，悔亦何及？吾今遣十方力士三千萬人，一合助此道士，所行之處，安人斷邪。若有欺辱道士、罵詈拍打、圖謀偷盜者，一一收此人等魂魄，付所在地獄治之，令自知罪負，以明天憲矣。鬼王者，用吾此言語，為此道士殺戮此惡人。若不殺者，天人不喜，大道不神也。一切魔王曰：唯然，一一奉命，今為殺如此之人等。
　　道言：自今以去，道士悉行化他國邊遊之處，道士求覓病人，一一為作齋，轉經行道。吾當遣十方大兵八十萬人，助子治之。勅一切大魔王，令天下無惡風，雨不淋浪，人鬼和悅，百姓歡忻，國王信道。凡庶受經七日，入山進仙。若不爾者，吾不名大道也，不復化人矣。
　　道言：大法師治病，但口章，不必紙，默治之。又轉經行道，無不瘥也。若病人大重者，亦可併上口章，仰謝往愆，解釋羅網，拔罪替伐矣。道士三洞之師，但入靜室，啟得同志。道士行九一之炁，亦行三五之炁，諸天力士，神王金剛，無不降也。此天真及天人天女之術，天人靈妃，一切天人來下，助子之心，官事疾病，無不瘥也。自今以去，道士行道之家，大魔王、小鬼王等，悉逐佐助，救之令瘥。若不瘥者，小王與大魔王慰真等，頭破作八十分矣。一一如太上口勑，斬之不恕矣。
　　道言：道士悉奉三洞之人，不得與黃赤之道士俱遊也。奉經道士，三洞法師，當入山遠避濁世。若在人間，男女黃赤道士，自別立治舍。若欲同之，取求良日，庚申、甲子、丁卯、己卯，八日、十二日、二十二日、九日、一日、十八日，合日也。
　　道言：一切魔王，自今道士往處，所行救人之地，當令生人，所苦自痊，官事解了。人有惡事，一切遏之，百福歸身，安人殺鬼。若疾病得瘥，昇入大道。若不助道士，令生人死者，汝等各斬之萬碎，終不恕之。一一奉行，如太
　　上口勑，急急如律令。
　　道言：今有八千黑身鬼，鬼長六寸，託烏而飛，來在水中。或因風雨，來著人身，人着即死。復有三萬九千沙地胡鬼，鬼長三寸，其色赤白，因水泛漲，便著於人。復有八十萬大濕鬼，鬼名天頭，其主亦好暴亂，各領三萬鬼賊，入人宅中，令人失火，火不可救。如此之鬼，大水之運，國主酷治，便可殺人。有受經道士，心務山林，不取生官。如此之人及黃赤之男女，亦乃不殺矣。
　　道言：自今方有大鬼，鬼名崩周。十萬大鬼，名李子、史兒、桃姜。壬午年，各領十二萬人，來殺惡人，唯真人道士不敢犯耳。自今為始，至甲戌之年以去，萬萬鬼兵，來殺惡人。愚輩若有道士轉經治救者，天人助之，鬼王哀汝，自來護之矣。
　　道言：自今以去，壬午之年至壬辰年子丑之歲，大鬼殺人。中有男女活者，十中不有三四，惡人多矣。故天誅之，刀兵水死。奈何，奈何。唯道士受經之者，天人來迎，大劫將盡，必來速矣。鬼亦競起，人當疫死。若有人得三洞法師為之行道者，大鬼魔王一切護助，令治病即瘥，為攝天下橫鬼、內外之□，入地千尺。主人若復不瘥，死亡狼藉，官事不了，田蠶不收，仕宦不遷，其不如意者，吏兵先坐，大魔王及小鬼子等斬之千段，不恕之矣。一一告下，如太上金口所勑之，急急如律令。
　　道言：今有八萬九千黑面大鬼，鬼名赤鬚，身長七丈，四十九萬為群，每詐稱黃帝，恐人家親。將一切無籍之鬼、世間魍魎、男女之□，領羅丁勒掌、南陽葉公、石母太子、雲中李子敖、三天無著之鬼，千萬兆億、來入人家，取人小口、老嫗、男女，令天下人疾病死亡，處處有之，門門皆死。鬼兵屯集，住人鄰陌，捉人六畜，烏獸作其凶怪。令人遭官口舌，刑徒囚獄枉濫，田蠶不收，觸事皆凶。自今以去，汝等魔王小鬼、一切鬼王，急為道士佐治生人，令官事解了，疾病者瘥。若不從命，汝等魔王各斬之萬段矣。一一如太上口勅律令。
　　太上洞淵神呪經卷之十竟
　　太上洞淵神咒經卷之十一
　　三昧王召鬼神咒品
　　元始天尊以上皇二年建辰之月八日日中時，於元陽上宮，為大羅諸天大梵天帝、四極高真、九天元王、三天真皇，說《洞玄靈寶大有至真自然智慧淨誠妙經》 。法事既畢，乃更命召三炁天君、五老上帝、九官真仙、四方無極三十六天帝、飛天神王、九地土皇、三界官屬，神霄大魔前後圍繞，飛行太空，迴駕來降菀利之天碧海之崖方諸宮內洞淵池上，坐五色飛龍蓮花之座，將說法要，救度三界五道一切蒼生，放身威光，普照十方一百八十海諸龍宮殿、鄧都暘谷水會之府、風澤九地三十六地土皇宮殿、仙真大聖領籍之府及三十六洞天，各有日月星辰、官屬人民、六畜烏獸蟲魚，自謂安樂。其無神道，凡俗之類，夫妻男女，老幼尊卑，自相紹係，種種名色，陰陽五行，吉凶苦樂，貧賤富貴，皆如此土，亦無有異也。
　　復有學道求仙之者，栖身山谷，證道成聖。若不習六通六覺，不名道士，亦謂他士，無如是事，乃至上方無極世界。凡聖所居，苦樂果報，請下九幽泉曲、五岳洞天，令諸大衆悉皆睹見善惡生死報對，往返塗炭，流曳八門，自生自死，甚可哀傷。大衆之內，天人之中，地仙之類，或小知見，飛行五岳，修習尸解，服藥鍊身。不慕靈寶大智慧源、未達宿命真寂無為自然性者，心不自固，妄惑所馳，六情所蕩。或於所著，四見飄忽，天上地下，隨惡輕重，受其報對，無有自勉，痛毒非一，皆生怖畏，五神悲惶，莫惻所從，各欲四散而不能去。自相顧謂：我等今日值遇聖尊，何綠乃見如此惡對？身心驚怖，不能自安，唯願天尊，垂哀救護，解說元始，復命本心。
　　於是，衆中束上九天飛天神王，名日三昧威德，智慧相好，具足力攝諸魔，天神龍鬼大明，呪術善權方便，隨機利益，從座而起，領諸真人蔚明羅王及三十六天小王拘婁王等，同整衣冠，俱起作禮，叩頭自博，長跪稽首，上啟道君：我等積善深厚，奉遭大聖，翼從仙真高玄大士，沐恩過分，忝在王位，各統諸天，喜懼交集。今睹慈光，更開大宥，我等悉來，曾奉教勅，周行三界三十二天及十方國土、山林靈岳、海龍宮內，及洞天福地。或遊世上，或入人間，隨順群方，同其事業，涉歷貴賤貧富之內。或山居幽寂，亦有所修，六畜百蟲，水火艱辛，無所不入。見諸凡夫，學與不學，不顧宿命，不遵經法，是非紛亂，四見昏迷，六情所染，心不自專。造惡之時，無所畏懼，或復恐怖，叫喚神鬼，為其救助。或上引三光、七祖、先亡以為盟誓，更相馳競，無有終始，六親相殘，傷殺無道。或刀兵饑饉，憑恃威力，聚合群衆，殺害無辜。一切人鬼禽獸之類，臨命終時，戀其室宅，愛惜本身，心迫情切。或起惡心，或發惡願，因尋本誓，隨其所在，屍血所染，骨肉所附，炁噓目視，皆生惡業因緣，魂爽相習，報對無窮，既不善入靈寶智慧自然法誡，何可濟免？或謂精爽，心色微細，光景聲炁之所感激，因乘六天故炁，五酉百精，九醜八風，五行衰盛，依附精光而生灾害，瘟疫毒癘，百病因起，債主寃家，口舌誹謗，遭逢者衆。城邑治舍，村居山澤，哭聲相尋，凶精轉熾，人心怖懼，益生寒熱，寒熱起內，病生於外。或檮祠宇故炁不正之鬼，追尋血食，妄說吉凶，不聞正道，不知歸向，不見經教，不識本真，留連百精，結罪三官，沈淪五道，自生自死，終天無脫。或五斗星官告變灾禍，水旱風雨不順四時，刀兵疫疾加其凶炁，國主憂懼，百姓塗炭，無有濟拔。我等今日蒙聖尊威力，受任神王，所有見聞，願得安養，報道慈恩，率集所部三十六天小王八十億人，周歷十方，療治病苦，保其國祚，養護群生，光宣正法，豈不同乎？
　　於是，真人蔚明羅將領四十九億真仙眷屬，又有三天真王、九天大魔王三十六億萬人，又有大神通智識句民子神王天丁力士八億萬人，又有天禁大殺吏兵四十萬人、天殺大兵四十萬人，又有上三天尉玄刃大兵三萬人、九天大兵九十億萬人，又有三洞力士四十九萬人、六天力士八千萬人，又有三十六天之魔王句盆子等七十二小王，又有魔王烏鄰子及大魔王烏留子等三十六萬人，又有三天玉女與大梵女八千萬人，又有七天魔王三十萬人，又有橫行伐殺將軍八千萬人，又有青真大魔王紫真、孔倫、烏延帥、崇全等及三十九王烏川、連子、文吉休、馮憐子等三千六百萬人，又有三天力士三十萬人，又有十方大殺將軍三十萬人，主殺疫鬼，除灾雰，掃邪穢。又有三天魔王句婆羌十二萬人，又有赫奕天都四十二魔王烏嗚鳩等殺鬼治病，又有三天力士十方赤兵，又有三天玉女、要進將軍五千萬人，恒於五岳，收諸疫鬼。又有喙頭魔王、烏延大王、長鼻大王、中□大王、小眼大王、白面大王、赤面大王等，各以神通自在威力，於太上前五體投地，同發誓願，與三昧神呪王，遊行三界之內，天下地上，及山川水土洞天靈岳之內，蕩滅六天九醜、五瘟拒逆故炁、傷害生民變怪殊常及興起刀兵者，我等力能摧滅，迥化其心，絕諸妖炁，唯願天尊垂愍我等並諸眷屬，昇入道階，永無退轉。
　　於是，真人蔚明羅白三昧神呪王曰：我等今者，收滅故炁，攝鬼治病，應須出示行病之鬼姓名，令人呎誦，呼其姓字，彼行病鬼聞己姓名，自生暫愧，各懷恐怖，於三寶前大衆之中，羞聞其惡，不敢為害。今承天尊慈悲，威力勅彼，三天五炁，明威正神，覈實萬精，出其名字，我即令諸司直司録，條記書之，普示天民有心男女信樂之者。
　　於是，三昧神呪王普告三界、五道、六鄧、九幽泉曲所部諸鬼神王、水土龍王、禽獸烏王，或上不著天、下不居地、遊走世間、駕彼八風、乘九醜炁、依憑樹木以為宅舍、吸人精炁追求血食興起灾禍者，悉皆顯名，不敢藏隱。
　　於是，五方老精，五傷鬼賊，自相顧謂：我等世俗，職位卑微，威德淺薄，力不自勝，莫知逃處，若不奉名，即見灰滅，眷屬塗炭，進退灾禍，唯乞大慈，且賜寬宥，願聽我等自相勸誘，捨俗歸道，伏從教勑，更不得為害。
　　於是，三天邪王領四十八萬人，六天邪王、三天大邪王九億萬人。又有八萬獨足鬼，身長三尺，分作群黨，在於水中行炁病。又有慎憂哀子、角兒平王、阿信三業等，及以赤鬼三萬衆，行刀兵之疫。又有四十九種黑烏鬼，恒行驚怖，令人不安。又有赤烏七十萬為群，飛行疫病。又有胡鬼三萬，俱來殺人，行饑餓流亡之疫。又有赤丁使者四十九億萬人。又有下方刀兵傷精戰死之鬼，各領四十萬衆，行病布毒。又有烏丸鬼王，身長七丈八尺，各有眷屬九千萬衆赤兵，行諸疫炁。又有九天魔王威都將軍，下行九千種病。又有門戶之鬼，名承伯，關閉之鬼阿倫然等。又有井寵之鬼，名真連子。又有四籬牆垣上鬼，名士伯供。又有道上鬼，名烏子丁。又有舍宅之鬼，名玄子都。又有十方赤連鬼，長三尺六寸，百萬為群。又有長頭鬼三十萬人，手捉赤棒，暴打殺人。又有客死刀兵雲內李子敖等，來往海濱，東西南北，乘風駕雀，作怪行疫。又有皋陶木索之鬼，習行刑獄，所傷殺具皆為鬼精。又有連子鬼，行瘧瘡病。又有鬼王，名曰憂連，身長三丈七尺，捉持赤索，行諸口舌，動作人心。又有赤幘鬼，行布疫毒，遍於八方。又有山林水火風雲之鬼三千九百，鬼王名都奴文慶子，行雜疫病。又有赤丁火鬼，各領七十萬人，行於熱病。又有黑足鬼，身長三丈六尺，目赤黃，或化為赤烏，名日足日，行瘟疫病。又有鬼主，名大頭盧，兄弟八千萬為羣，行疫炁病。又有四十九萬黑面鬼，鬼王名章持，將下鬼三十六億萬人，行黑瘟病。又有二十萬赤索鬼王，名曰白首，領三十九萬女鬼行病。又有赤都鬼，行七十八種病，或為烏鵲，遶人宅舍，吐炁行病。又有赤壁鬼，身長八十丈，或化為飛烏行病，或作死魚、烏獸、草果，人食之者，皆成毒病。又有黃牛鬼王，名曰赤石，領赤頭烏飛行毒病。又有李子敖兄弟千億萬鬼，為侣殺人。又有鬼三句留那，各領八十萬鬼，行諸毒病。又有鄧侯之鬼，與劉斗烏亦來行病，傷害萬民。又有三足鬼，身長三丈，人身橫行。又有曲寅三百六十鬼，縱眼鬼、蕭頭鬼、當進鬼，並行疫病。又有頭然鬼、赤蓋鬼，執白棒長刀，行疫殺人。又有赤烏，行三萬九十種病。又有黑殺鬼，長六丈，及盈女鬼、艽子鬼、秃子鬼，悉皆赤目。又有十七萬黑屍鬼，名曰蛇舍。又有三足十二頭疫鬼、赤目鬼，名角子。又有小陵鬼，名赤頭。又有九十三萬黃身鬼，名百龍。又有赤盧大禁兵鬼，身長萬丈，八十萬人。又有都盧那鬼，身長三丈，目縱口橫，耳長六尺，手捉鐵杖，或為大烏，行病殺人。又有赤鼻大鬼，鬼名附子，身長九尺，三面一目。又有兩頭一身鬼，名曰赤目。又有三頭一身鬼，名曰大野。又有鬼名天池，鬼名大頭行，刀兵殺人。又有鬼名大旦，身長三尺，手捉赤棒殺人。又有白烏，形如車輸，群飛殺人。或為大魚死在水上，食者皆死。或為野烏死於草中，食者皆死。又有馮子都三千九十萬為群，行卒死病。又有雲中百二十種遊獵鬼，七十二王及鈎星之鬼，烏獲之鬼，夜行之鬼，飛走之鬼，世間行狂邪病。又有九醜之鬼，狄星狂雲，衆妖驍驟，鈴馬景呼唱，兄弟九人。又有劉元達、張元伯、趙公明、李公仲、史文業、鍾仕季、少都符，各將五傷鬼精二十五萬人，行瘟疫病。此等諸鬼王，聞三昧神呪天王及明羅真人、多聞天女說三天六天大邪王等故炁鬼賊傷精名字，皆大驚怖。
　　復有遊獵鈎星九炁之鬼，同聲唱云：我等眷屬，從昔以來，身口性命，有所資須，唯吸人精炁、六畜血肉，以相養活，驅役鬼魂，充為給使。今若奉戒，不得縱逸，乃欲活他，而自受死，縱若未死，身體贏瘦，大小不存。眷屬憂惶，悲泣相守。唯願大王及無等尊神，惠我生命。
　　於是三昧神呪王告諸鬼王曰：汝等昔來不信至道，不奉正真，更相傷殺，報對輪迴，劫數有窮，惡綠未盡，方於九幽受大苦報者，若有眷屬，能相代者否，無有是義。我隨天尊，周行三界、三十二天、十方國土、五道八門，見諸善惡，如響應聲，無有空脫。汝今若能普告眷屬，不害人民者，我令世人，逐所方宜，稱家所有珍味飲食，或晝或夜，於其城邑村落治舍清靜之處，為汝設食，令汝飽滿，永無飢渴，亦復施汝衣服錢帛，隨汝受用。不結重怨，而得飲食，資生充足，豈不樂乎。
　　於是行病鬼王及諸眷屬，悉皆歡喜，頂禮道君及三昧神呪王：若如教勅，唯命伏從。時真人蔚明羅及三昧天王，承太上命，告五嶽都司、四海亭長、里社正神：汝等今者，可普宣示一切世間，若三灾將起，瘟疫欲行，四時之始，有疾之處，當令人民善男子、善女人，國邑村落，貴賤所居，同心齊念，請諸道士。亦令男女佩受符籙，香湯自洗，絕酒肉葷辛之物，清淨設齋，禮拜唱讚，高功法師各念思真，佩服尊嚴，懸繒幡蓋，燒香散花，然燈禮謝。或清奏音樂，感召幽顯，並設飲食清素珍味，奉上三尊及三十六天自然之神，薰修普得飽滿，隨彼貧富，土地所有，豐約逐物，表竭丹心，燒香旋行，及以端坐，嘿念存思，嗚鼓吐納，讀諸鬼名，及稱我等神王名號，并注心禮拜三炁三天自在尊神，及元始四方、三十六天九官、五嶽真官正神，自然至真，大智慧源，應物乘機，自在神通，無量威德，即來影響，入其道場，受其請願，並皆和樂，人鬼歡悅，兩不相害。既聞法音，及得睹見三皇天書、五篇玉文，靈炁所陶，各懷知足，體道自然，四節調和，天下太平，國主人民，受無為道，昇
　　名玉清，神真通會，一切寧閑。於是，天女大梵王及三十六天諸小王，三界飛天無極神王，五嶽都司，梵天王子，多聞天女等，一切魔王，奉仰天尊。又聞三昧神呪天王，請說法要，濟拔蒼生，生死蒙福，天人慶悅，讚歎未聞見。洞淵神呪，威力巍巍，不可言譬，同起稽首，拜禮扣搏，長跪志心，誓各修行，咸令開悟，漸入至真。
　　於是，三昧神呪王命三十六天飛天神王等，各拊雲倣天鈞大樂，讚歎道君。
　　又蔚明羅真人乃奏歌曰：
　　至真體本無，名號何曾有。宜物即成容，端嚴居衆首。歸依罪自除，禍集非他咎。無無無不無，有有有非有。
　　多聞梵女又奏歌曰：
　　冥惠常澄寂，尊中之最尊。普降無生藥，俱治不死魂。即名還是呪，乘馳體亦奔。永超五苦舍，終入自然門。
　　句留神王奏歌曰：
　　赤混太無元，尊神號靈寶。萬有即無為，自然真一道。善出不由他，惡生還自考。能通四見迷，何須絕三惱。
　　神王句民子奏歌曰：
　　至真無體號，強名為法王。應身隨萬有，濟拔實無方。善心奉神呪，鬼惡改為良。六情無染著，何憂命不長。
　　飛天梵子奏歌曰：
　　善哉方諸地，福慶降天真。哀哀馳競子，賤我貴他身。不知識妄識，恍惚外求神。還歸真一地，保守自然民。諸天仙真大衆，悉皆慶悅，歎未聞見，再拜稽首，唱善奉行。
　　太上洞淵神呪經卷之十一竟
　　太上洞淵神呪經卷之十二
　　眾聖護身消災品
　　元始天尊告五老上帝、九天神王、十方至真、神仙聖衆曰：我嘗觀察，三界萬有，五道八門，天人男女，含識有性，天堂地獄，苦樂因果，如聲應響，倚伏無窮，沈淪死生，不能自出，念之在心，化道開悟，使歸向者，引入道源。我往昔來，常為汝等三界五道、一切蒼生，作慈父母，億劫因綠，恒相教導。或復示現，種種色身，形名稱號，音聲言語，隨機感發，和順化說，三洞法音，十部妙經，建法舟船，普加運載，開天乘道，攝取有心，度脫群生出愛羅網，摧破知見，空有是非。一切衆生，生生自縛，習宿因緣，迷妄惑見，飄蕩性情，愚癡惽懵，自蔽心識，三屍九蟲，不可捨離，惡業報對，自死自生，久病長厄，身心痛毒，鬼邪精炁，乘愆沈結。若欲除遣，當觀己身，起滅根本，善惡進退，滅念停虛，念我三寶，修慈儉讓，歸向七真，虛無至真，道中之道。諸君夫人，十方天尊，名字神號，八清太素，九炁元君，起心存想，容儀服飭，隨其炁旺，吐納誦詠，心心不散，寶經符契，悉皆受持，懸幡竪花，燒香然燈，靜意注想，心口啟願，悔謝存亡，宿根罪咎，殃考業對，漸得消除。若學仙道士，誦念是經，智慧開通，六覺明了。久病痼疾，誦念是經，真炁充扶，自得康健。鬼邪所惱，呪誦是經，勅身嗚鼓，擊振鍾磬，精魅消亡，魂神審定。飢渴寒熱，獨宿山野，呪誦是經，吐納咽液，神降靈藥，溫凍充飽。天地變度，五行告灾，星宿表□，幽顯怪兆，呪誦是經，惡心順伏。刀兵瘟疫，死病相注，呪誦是經，利刃摧鋒，鬼精消滅。汝等真仙，受任統理，宜宣秘要，濟救群生，使有心者，脫諸障惱，現世安樂，後成道真，滅念兼忘，仁慈孝敬，後己先人，揚善化惡，運大法船，入智慧海，不染三縛，守其真一，返我兩半，冥合自然。
　　於是，五老上帝，十方飛天，七聖神仙，俱起作禮，旋行三匝，長跪道前，各各獻說，昔所奉受，道要神呪，符誦真訣，三龍之後，救濟萬生，善信男女，丹誠款檮，柔和精進，翹心積年，誠難不改，賤貨崇道，專實之人，當依四極明科、三元舊典，清齋三月。若王務因緣，成一七三七，書而秘傳，輕泄漏慢，風刀考身，可不慎哉。
　　玄真護身符神呪頌義
　　七真曰：我等所說諸天上聖已得道者，億宗已來，傳習尊受，學道男女，貴賤長幼，受持憶念，有疾即誦，有灾即誦，有凶即誦，有厄即誦，有難即誦，有憂即誦，有樂即誦。昔與玄真，說三寶神經，亦已具載，用持救世，有心常寶，專於裹襟，保身養性，得無為道，天真救我，正真營我，至真衛我，玄真保我，妙真念我，玉真護我，金真濟我，七真度我，九真存我，法鏡映我，玄神廕我，流金煥我，法乘運我，法力防我，法功成我，晨燈照我，暉耀晃我，氤氳迅我，慈光冠我，雲營覆我，玄聖撫我，法王接我，天神為我消灾，萬靈為我度厄，地祇為我辟惡，萬帝為我除凶，衆聖為我卻禍，七真降我身安，九真鑒我長存。
　　玄真消灾辟禍頌曰：
　　金真乘空降，神虎檢雲營。、玉帝披綠霞，諸天命神兵。九辰迴霄駕，萬魔束妖形。九微迅姻出，神將攝邪精。九元開雲路，神威召諸靈。流金擲鋒刃，百惡自消平。神輝耀天宿，除蕩鬼王兵。五象風火發，滅毒金馬呈。群灾敢有干，北帝收汝名。聖道正蕩蕩，神威戮鬼精。十方龍騎到，神霄繞鬼城。聖人教我誦，飛符任霄征。十方保劫運，使我亨利貞。
　　玄聖消五方凶神惡鬼符頌曰：
　　法鼓震天地，神煙製九真。流金豁擲落，大象隨電生。魔風不逆運，雲公煥火鈴。朗朗神功攝，天宿無虧盈。迅輪火甲奮，神電戮鬼形。紫映毒龍衛，送妖北塞庭。神風浪九陝，八道自然明。九天忽以開，鬼啼又自傾。千千來束手，萬萬不留停。以符付天人，誦符保萬齡。上慶終無劫，慈心方太平。清齋守冥寂，億億好鮮榮。流通若電轉，諸天利汝名。人人各一誦，保子永長亨。
　　七真命十天帝收六天鬼兵符頌曰：
　　吾命十天帝，豁落振威風。神將橫地道，收攝六鬼酆。煙焰虛中生，錦雲拂靈風。上保諸天祚，玄象豈知終。中安帝王基，靈化儛神鍾。下救天地人，飛騎討魔公。七曜神光擲，百惡莫能凶。十天奉符發，萬帝應雲龍。飄飄度八難，五道並原蒙。五帝即宣告，疾如水火風。護度三灾，十方欣隆。普天元慶，保惠無窮。
　　七真曰：夫天人若歸依授持，寫此符一道，別帶呪頌，臨終自隨，保其魂神不經十苦、八難、三塗、五道、六趣之中，死生當奉，符送靈爽昇於十方無為福堂。九誦神安，十誦神清，百誦灾消，千誦無嬰。若佩若誦，萬神禮敬，日夜常為，四體咸寧，常誦體安，萬劫保形，百惡摧崩，諸天咸聽，十方鬼王，敢聞誦聲。七真曰：今以此法，永傳後世，無窮劫中，保度無量天人也。
　　爾時，衆中有天丁、力士、句民子等，同起作禮，再拜長跪，注心上啟天尊曰：我等自惟，億劫緣運，得奉尊顏，預在慶會，見諸大王，各說法要，願救群生，拔其苦難，令入道門，．不勝欣躍。我等昔於修陀羅國，從九天真人奉受神呪，雖蒙啟訓，昏迷不解，唯久真心，專依口訣，禮拜呪誦，心慮不輟，精神積感，道炁遂通，漸得開悟，心識未了，自觀身心，恍惚虛妄，更大驚怖，歸向無所，更詣真皇，乞慈濟養。
　　真皇良久，盼目含笑，言曰：汝等鬼王，從昔以來，隨炁離合，神變自在，謂保常住，心志浮蕩，妄自分別，空有是非，起滅因果，業係往來，迷惑馳競，意欲殺他，心乃自殺，留連五道，擊縛八門，何可脫焉？汝等，若能不起六情，隨順二有，修真道實，不生念慮，向背取捨，乃名入道，亦不知見，入道名字，一順諸法，合於自然，可無怖畏。汝之身心，二有因假，本非真實，豈以妄心而生恐怖。
　　句民子曰：今蒙天尊，重示我等，不生之命，不起心法，得無畏訣，定真實不厭取捨，方便修行，無所染著，和同事業，引入道源。今說神呪，普施天人，歸心慕者，令得安樂，乃說呪曰：
　　混沌大一，九炁化生。景精奮耀，流金火鈴。鬱勃煥爛，含月吐星。毒龍擲火，烏毋持瓶。召攝六酆，馘斬鬼形。阿那振鼓，神霄建鈴。搜天持斧，長牙布纓。束縛風火，討捕妖精。收錄光景，不限姓名。六天故炁，何逆不平。五帝符告，金馬驛程。急急一如太上律令。
　　三天真王說消除瘟疫星宿變度神呪
　　景精中王，威振九天。金虎蔽日，飛龍繞乾。黃神秉鉞，綠齒揚鞭。璣衡五斗，平調七元。收捕九醜，殺滅六天。手持三景，足躡九玄。八威吐毒，天丁導前。討察妖精，送著九泉。十天保國，萬有安全。
　　三天真人曰：來世之中，學道求真，善信男女，或居祿位，或隱山林，或隱朝市。遇陽九百六，否泰之際，元命期至，運厄交集，刀兵水火，瘟疫飢荒。
　　衆灾起時，當自安心守志，不關人事。清淨建齋，燒香然燈，或存思吐納，嗚鼓擊振鍾磬。四言一叩，內外神合，頂出九光，照明三界，頭戴七星，衝其前。王炁雲光，從五藏出，匝覆一身，遶充八極，變為龍虎獅子辟邪，驅馳前後，各依方色，吐其王炁，流金火鈴，消滅灾難。
　　於是，上天大衆，至聖真仙，普皆下降，五帝携接，脫免灾瘴，轉入道源，普告來生，善信男女，心歸向者，必得安樂，無為養神，亦應自歸，我之三寶，攝念不散，一七二七，乃至三月。燒香禮拜高上玉皇、八清道君、十方靈寶無極天尊、九宮四極太清靈官、得道聖衆，響其名號，旋得講詠，三業建善，上徹幽玄，有心自感，道不違人。
　　於是，天尊奉讚三尊，而作頌曰：
　　大道無去來，物自有隨迎。寂然非稱號，呼吸是姓名。常住無終滅，運感豈初生。我今稽首禮，歸命玉皇庭。煥赫龍鳳文，威光朗十天。感去藏金格，機來啟玉篇。空聲欝華響，隱顯作階荃。呪誦歌情性，調暢入幽玄。巍巍道德尊，功行己圓齊。降身來接我，師保自相携。慈悲惠法水，以用洗愚迷。永度三清岸，長辭五濁泥。
　　真皇於是讚詠三尊，己發願言曰：我於今日，為將來世，既以正法，養護群生，隨俗教化，行大乘道，順入群方，同其事業，因緣報對，方便利益，建齋行道，令修願念，四大合德，同入一源。
　　一願大道淵沖，真源虛湛，境有盛衰，智無增滅。
　　二願九天清朗，七曜高明，元精和降，潤色群生。
　　三願九地安靜，山川沃壤，萬卉常榮，醴泉增長，含識有形，皆蒙載養。
　　四願天皇秉治，真聖佐時，幽冥感澤，動植咸宜，淳和盛長，保守洪基。
　　五願三師道友，普證六通，德充慧辯，開導愚蒙，隱顯世道，是物和同，心識無染，身飛太空。
　　六願八門五道，考對消除，惡綠永絕，善慶恒居，魂爽冠帶，衣食天廚。
　　七願蝖飛蠢動，已生未生，元精潤色，保性和平，皆蒙歡泰，俱受欣榮。
　　八願普加運載，同昇玉清，志思玄寂，人因道成，俱歸福果，道炁延生。
　　五老帝君保國學仙消灾神呪
　　於時，五老上帝，同起再拜，整服斂容，長跪尊前，上啟言日：我等億劫以來，隨運隱顯，奉受靈寶，常以方便，濟度有生，引入自然無為正法，明了世道本末因緣，起滅報對。我昔奉受真經呪訣，心念口傳，未敢輕陳漏泄篇簡。今奉勅教，不敢覆藏，有保鎮神呪，是三洞妙本，九炁元精，混合百神，內名隱伏，功業智慧，圓備照朗，於餘經中，亦已說之，行道誦念，內鏡身心，外消灾難。上真高聖，乃能洞解，玄理義隱，不示下仙，後學凡迷，可能宣傳，真心信受，閉意奉行，清齋靜默，存想神炁，嗚鼓吐納，係念誦持，真靈通降，立致昇仙。況小灾危，而不過免乎？專誠自感，道不違人。今謹誦曰：
　　元精混沌，青炁散分。神童十二，保鎮肝魂。二七四五，變化雲營。九竈九社，老木不淳。神虎吐毒，劍擲火焚。掃滅青注，光景妖氛。識不馳妄，安保帝君。
　　赤明開圖，炎精扇飈三童一宅，煥赫浮飄。司明得失，萬帝朝宗。朱鳳吐火，金石化銷。流鈴飛電，域斬赤妖。束縛九醜，灰覆火燒。肅清皇祚，道德逍遙。
　　金精一啟，太白七分。帝君靈府，流飄素雲。召龍負水，殺滅赫煙。長牙巨獸，討捕兇群。百靈安鎮，我得自然。
　　玄光豁落，五炁流行。雙闕上帝，萬神化生。安志守智，瞰食炎精。蒼龍吐電，摧破黃兵。皛晶振劍，奔飛火星。三天力士，收滅萬精。保家安國，道治昇平。
　　混沌元一，黃像紛馳。感覆真老，變化嬰兒。養育九炁，胎生兩儀。日月上奔，星辰下垂。風火爭擊，刀劍亂馳。六天九醜，爽破心離。太上符命，何敢不隨。有生安樂，入道無為。
　　是時，真人蔚明羅，奉天尊勅，告大衆曰：諸真仙等，若於來世，普濟群仙，救厄治病，建齋行道，呪誦禮拜，亦復應當，精備丹朱，簡素紙墨，書畫神符，懸鎮佩服，章表召請，太清太極神官吏兵營護，決罰凶精鬼賊。但天書玄妙，皆是九炁精像、百神名諱，變狀形兆，文勢曲折，隱韻內名，威神功惠之所建立，能滅灾異，保養元和，鎮十二時辰、門戶、井竈、廁溷之上。所以然者，凡人居世，或見昏迷，未入正一盟威之道，靈寶惠源，性情馳染，心不自定，妄生恐怖。六天九醜，知其心動，因生灾害。是故須以神符保鎮，真炁護持，契合自然，令得安立。有病苦者，亦當吞服，修存誦念，三時行道，庭中北向，口啟吏兵，奏章騰請，燒香然燈，懸繒幡花，旋行歌詠。法界威儀，具依三錄，四極明真，戒律科法，輕泄漏慢，殃延九祖。蔚明羅王出大衆前，再拜長跪，擎持玉案，開發金亟，焚百寶香，嗚鼓閉氣，示衆儀則，敷其玉簡，書以告傳。
　　於是，三十六天句婁王等，俱起再拜，上啟天尊曰：我從昔來，所得法味真要等呪，悉以陳說。令諸大衆天人神仙，各隨方國，救拔苦厄，興隆聖道，保國安民，大法弘普，廣度無窮。明告來生末世男女，有能歸向專心信者，當賚命繒丹青，啟誓立齋，關告如明真科典。亦以珍美甘果，我所上味，獻醮五帝及三十六天諸君丈人自然尊神，以求所願。諸真王等，不勝喜慶，異體同心而歌頌曰：
　　慧洞淵澄海，法水常滿盈。寂然無人號，動喚有功名。色性興神呪、顯發洞淵經。有害施群生，遂感示尊形。降化方諸地，飛昇道玉京。不來亦不去，不滅亦不生。煥赫龍鳳文，離合搽神符。世情別貴賤，道不間賢愚。精心感慶有，泄慢福乃無。善惡非他對，昇沈與自俱。終歸我三寶。冥惠可相扶。
　　難遇今乃值，聖道呪符篇。一生已欣幸，萬劫更良緣。有情自感受，無心不遇傳。八門絕報對，九祖並蒙遷。散聚欣歌會，稽首帝君前。
　　法會將畢，天尊令五老，命駕十方，仙真俱起再拜。變身八景，雲輿飛餅，煒燁輝煥，天鈞震響，天真導從，乘空駕浮，還昇玉清。
　　太上洞淵神呪經卷之十二竟
　　太上洞淵神呪經卷之十三
　　龍王品
　　道言：昔於三天之上，以觀世界。伏見諸天諸地，疫炁流行，人多疾病，國土炎旱，五穀不收，兩兩三三，莫知何計。爾時，天尊乘五色雲，來臨國土，作大神通，變現光明，與諸天龍王、仙童玉女七千二百餘人，宣揚正法，普救衆生。大雨洪流，應時甘潤。汝等莫生不信，殃沉九祖，幽魂苦爽，名係鬼官之中，百劫千生，終無出日。若能勤心，受持讀誦，功德深遠，人民無灾，各各延壽長年，無有中傷。
　　道言：國若有難，兵戈競起，人民相食，天地振動，日月不明。其國但於福德之方，宮苑之內，或有泉池之處，置九龍之位，立五聖之形，轉念此經，禮虛皇上帝鎮國。天龍當得，妖氛自滅，兵革不興，君臣有道，龍德相扶，天下太平，恒居祿位。是時，諸仙等衆，聞此演說，悉皆利益普潤，含靈俱作禮，各願受持。
　　太上洞淵召諸天龍王微妙上品
　　東方青帝青龍王，南方赤帝赤龍王，
　　西方白帝白龍王，北方黑帝黑龍王，
　　中央黃帝黃龍王。
　　日月龍王，星宿龍王。天宮龍王，
　　龍宮龍王。天門龍王，閰羅龍王，
　　地獄龍王。天德龍王，地德龍王。
　　天人龍王，飛人龍王。蓮華龍王，
　　花林龍王。五嶽龍王，山川龍王。
　　又加殺鬼龍王，伽羅吞鬼龍王。
　　小吉龍王，大吉龍王。金光龍王，金色龍王。
　　陽炁龍王，陰炁龍王。醫藥龍王，獅子龍王。
　　鎮國龍王，鎮宅龍王。錢財龍王，井竈龍王。
　　金銀龍王，珍寶龍王。庫藏龍王，富貴龍王。
　　五岡龍王，五穀龍王。金頭龍王，衣食龍王。
　　官職龍王，官祿龍王。江海龍王，雲海龍王，
　　淮海龍王，山海龍王，淵海龍王。國土龍王，
　　州縣龍王，城市龍王，靈壇龍王。風伯龍王，
　　振動龍王。雲雨龍王，大雨龍王，散水龍王。
　　天雨龍王。
　　道言：告諸衆生，吾所說諸天龍王神呪妙經，皆當三日三夜燒香誦念，普召天龍，時旱即雨，雖有雷電，終無損害。其龍來降，隨意所願。所求福德長生，男女官職，人民疾病，住宅凶危，一切怨家及諸官事，無有不吉。汝等魔王及諸邪鬼，若聞此經不去者，頭破作七分，令絕根本。吾所說此經所厭者伏，所禳者卻。如有國土、城邑、村鄉，頻遭天火燒失者，但家家先書四海龍王名字，安著住宅四角，然後焚香受持，水龍來護。
　　東方東海龍王，南方南海龍王，
　　西方西海龍王，北方北海龍王。
　　各各浮空而來，神通變現，須臾之間，吐水萬石，火精見之，入地千尺。復有大水龍王，主鎮中央，隨方守鎮，掃除不祥。
　　道言：善男子善女人家事龍王，若能書寫常安龍處，及著庫藏之中，皆以清水浄菓，依時供養。或是月朝月半祭龍之日，讀誦經文，呼召龍王，家當富貴，無有虛耗，庫藏盈溢。此經神驗，不可稱量。是時，四衆聞此演說，歡喜無量，八萬四千龍王，一時踴躍，天地振動，神龍俱會，大雨洪流，普救衆生，一切天人，同時稱善，稽首奉行。
　　道言：王魯、李鍾都教，勅南湖海陵道士女官，及諸道民一切等人，普使令知。吾自從前化以來，五十三載，被太上所使，遊行五嶽，化諸十方，周流天下，無所不至，欲開太平無為皇帝而治。但今世人情淺薄，善者極少，惡者甚多。從今以去，至壬午之歲，吾遣弟子七十二人，遊於世界，教化羣生，賜其道炁。為以此人，貪財利色，詐稱聖賢，誑亂百姓，千言萬語，無一應報。吾自甲子以來，以法除之，餘三十六人，吾乃賜其道炁，護持君庶，子善敬之敬之。當時，世運逼促，惡人衆多，吾以己巳之年三月三日，遣十方鬼兵，從華陰西嶽，驅除惡人。今已至霍山南嶽，徙其故跡，十不遺一，橫尸萬萬，不得座藏，汝等叵知已否？吾今每以三月三日，從嵩嶽遣鬼兵百萬之衆，從南冀定國黃鮑漢間，驅除惡人，徙其故跡，十不遺一。今以恒山北嶽，恐至蕩盡。吾今語汝，愚士視不盈百，行不滿千，自言知其久遠，聾俗之民絕可嗟歎。從此青齊以南，揚州及北燕，此是福地。子等勤作齋功，掃灑壇治，勿得如常。
　　吾至甲申之年，當放洪水，除蕩惡骸。當此之時，萬民蕩盡。吾今特意語汝善信之流，令各知委，教示道衆，訓誨法流，各各用心，不得如常。吾見汝心，從來香火之錢，供家妻子，以自活命，非是志心之人。吾誠汝以後各自改心，勤施惠於貧乏，莫用非義之財，無稽破費。貧賤非是無運，富貴豈是有謀，皆是吾力降其道炁，威神覆蓋，致使如然。吾乃從空而來，積炁而成，行乃無跡，住亦無影，聽亦無聲，視亦無形。或能去天三尺，離地三尺，或能去人頭上三尺，證照天下大地之內，何所不見。汝等那知吾神近之與遠，吾上不及天，下不至地，浮遊天門星河之側，何求何欲？只念萬姓零丁，大水來至，千灾並行，驅除惡黨，萬死無生。太平顯出，聽吾鼓聲，教汝道士女官，並及善心雜類等人，吾知天劫當會，乃有定期，年運垂逼，各自用心，勿得如常。
　　吾以壬申之年，將行百病，消除惡人。吾語善心之人，咸使知委。吾癸酉年，常遣三弟子，將神真百萬符牒，遊履五嶽，俵與善人受符之者，萬灾不干，百鬼不近。至甲戌之年，當有一種黃衣而行使，與惡人無別。子等勤其香火，不得營惑同法之中，共相此形，香燈之前，自見太平。吾告五嶽九州之內，道士女官當值九厄之末，百六數窮，人鬼交爭，惡世難度，共相教化，皆令從善。三五七九，勤作齋功，掃灑壇治，莫令有闕。吾以正月一日，遣百萬鬼兵驅除惡黨。以三萬鬼兵，手持赤棒於路，殺其惡人。復以五萬鬼兵，手持黃藥，行其心痛疫病，唯殺惡心之人。復以七千鬼兵，各持黃藥，行其疫病，得此病者，腳手縮，不復得伸。復以六萬鬼兵，各持青藥，遊於世間，人遭此病，臆塞口噤，不能言語，以致命絕。復以一萬鬼兵，各持白藥，遊行世間，人得此病，悉皆頭眩耳聾，倒懸而死。復以二萬鬼兵，各持黑藥，遊行世間，人遭此病，形熱如火，狂言不眠而死。復以五千鬼兵，各持赤樂，遊於世界，人得此病，便即卒死，不復言語。吾常以三月三日，遣童子千萬人，各持雷車霹靂，殺其不善之人。汝等世人，寧知吾一日之內，勅殺幾人，當值百灾並行，妖惑橫生之際，子欲度其灾難，但於香燈之前，莫信營惑之人，身遭刑害。吾遣三十六弟子，遊於九州五嶽，教化一切人民。吾賜其道炁，是吾弟子頭上有異，不黃當赤，不青當白，子等若見其光，一心敬奉吾門。太平之後，無為皇帝而治國邦，當有三萬六千人，為於仙客。復有一千白童子，建五萬八千幡，一幡各長三尺，頭起龍復，應領五萬八千壯士，手持此幡。又領一千一百女官，各持香爐，當須三種黃衣而行列。如此之時，樂不可已，天下洋洋，聖化蕩蕩而萬民無怨。吾開太平之始，初起矇山，然後還朴而治，汝等何緣而知之？吾乃大期有定，大契有存，子等各各用心，無自怠焉。吾勅汝等道士女冠在法之流，莫准常心，吾每一年三度遊於世界，觀汝所修，汝等豈能知乎？我或作遊學之徒，或作官行急使，或作貧窮老翁，或作淒寒孤兒，誰能識其真偽？吾常以正月一日，履汝壇治，浮游南北，或則東西。汝等寧測，何壇不登，何室不履，齋壇之中，悉皆停住。
　　吾念汝等，恐不成於上善，故歷世界，是處經過，恐棄真就偽，率衆為非，太平見露，黃衣相隨，善人得福，惡人自衰，罪及三族，子怨阿誰？吾在九天之上，時乘雲鶴，駕其赤龍，被差異典，五嶽洞府，天下名山。或遊世俗，隱遁塵中，鍊行修質，愚賢豈知？或作嬰幼子，或作白頭爺，晝隱而夜遊，萬民心不從。太平未得顯，海藏開大洪。相洲震金鼓，天下聲讋讋。阿貧將道士，典吾復本宮。蓮華蓋九室，白鹿純萇松。鳳凰棲其陽，麒麟來相崇。幡花耀日月，見者誰不從。子欲見吾身，一心歸虛空。吾在九天上，暫時五嶽遊。衆賢集聚論，盟津平魯溝。流血當成津，白骨積成丘。青齊起洪水，冀定成洪流。燉煌鮑漢間，萬民當飄浮。古有大十難，百鍊吾身軀。尋思得如此，何為先日讎。海藏開大荒，一舉平九州。東海為桑田，鬱州起青樓。得見太平者，欣樂不知愁。太恒華霍嵩，吾先遼不緣。欲知浩漫處，但尋盟洫間。玉女居河織，立機造綵文。如若不信者，可往問張騫。信與束方朔，心意常令宣。天地得合同，集會成因緣。鬼兵無極衆，把石填崑崙。何山能高此，我當獨與天。連磋切太虛，上立金銀壇。白玉鎮四角，循列仙宮觀。皇老登壇立，善人還長安。
　　爾時，太上說是經呪，令一切衆生歸心向善矣。
　　太上洞淵神呪經卷之十三竟
　　太上洞淵神呪經卷之十四
　　殺鬼步頌品
　　道言：吾告明羅真人曰：自今以後，如有善心之人，橫遭灾疫，仍請三洞道士，為其轉經。須斷葷辛，去除色慾，洗浣身心，專情默念，不得雜想，常須存見五帝尊神、靈官將吏、左右侍衛。齋主志心，勤誠禮拜，法師時須召請天真神仙下降，救護民難。如不虔心，虛費錢帛，仙聖不祐，徒用齋資。若依吾旨，永保無虞。轉此寶經一部，天兵下降，魔王束手。若不依吾言，魔王烏鄰子，頭破作三百分矣。爾時，明羅真人乃上請五帝神仙兵馬，降至道場，搜擒鬼賊。東方青帝九夷君，青神將軍，九九八十一萬人，東鄉神仙諸靈官，一合來下，收捉東方青瘟木精之鬼。南方赤帝八蠻君，赤神將軍，八八六十四萬人，南鄉神仙諸靈官，一合來下，收捉南方赤瘟火精之鬼。西方白帝六戎君，白神將軍，六六三十六萬人，西鄉神仙諸靈官，一合來下，收捉西方白瘟金精之鬼。北方黑帝五狄君，黑神將軍，五五二十五萬人，北鄉神仙諸靈官，一合來下，收捉北方黑瘟水精之鬼。中央黃帝三秦君，黃帝將軍，三三九萬人，中鄉神仙諸靈官，一合來下，收捉中央黃瘟土精之鬼。一時除蕩，悉令消滅，令某疾病痊瘥，人口康寧。急急如太上口勑，令五方神將殺鬼安民律令。
　　道言：百姓官吏，門丞戶尉，左右亭長，是諸上下九卿大夫，宅中三十萬神，守宅三將軍，屋上廣漢：戶主某，并家口等，所有不利，夢寐顛倒，妖怪屢見，爾來已久，無有休泰。又恐戶主先亡後化，七祖九玄，前死後逝，值以日惡時凶，違天負地，干犯三光、十方大神、八極真聖。致令某家，大小疾病，灾害時興，呪詛圖謀，蟲蝗水旱，六畜疫侵，今故轉經呈章設醮，分解灾厄，萬事了絕。三十六世以來，山林社祀三案鬼賊，世間房廟祇靈凶祟，千鬼萬魅，內外家親，普受經功，分解曉了。自今轉經已後，得福萬倍，所願從心，仕宦遷達，所求如意，疾者痊愈，夢想真良，刑獄解散，疫盜不生，鬼炁消亡，邪精滅絕。汝等鬼王，若不從吾旨教者，頭破作一百二十分矣。
　　道言：自今三洞出化，若有道士，能為疾民建齋轉經，奏章設醮，法師行道之處，惡鬼聞之，自然逃迸。老少各須專誠，伏地向北，聽我道士愒頌之音，魔鬼聞之，自然遠逝，斥走萬里，不敢復來。子等專虔，各宜敬聽：
　　東方青帝君，句芒何蒼蒼？人如百草長，隨運自然芳。善人得生天，惡人入擭湯。同炁自相求，異類不相望。裹乖外不合，相和如鴛鴦。輕慢失道遠，恭敬陞天堂。尊師如日月，慈孝感十方。不信三洞法，萬劫履刀霜。七祖入九幽，長夜永茫茫。痛哉凡夫癡，身死子孫殃。誹謗仙聖道，世世苦難當。不信身不安？行善生天堂。奉籙入仙品，面見太上皇。長病多惡鬼，須
　　請詠靈章。七祖咸餌脫，得睹日月光。    建齋施窮乏，渴飲玉池漿。天神悉釆降，勅告一切王。各各約下鬼，不得妄強梁。執毒收萬鬼，邪惡令摧藏。今日誅惡鬼，依投託昱蒼。瘟灾走萬里，鬼去人自康。逆順各當位，蒙福長吉昌。神兵治疾病，弟子禮東方。
　　南方赤帝君，炎帝何幽幽？三天玉女妃，仙真下來遊。天地長且久，人道短殂兵。玄妙化明世，愚徒不知修。迷者不識道，道乃未相救。智人恥榮祿，愚人欲財稠。智者常憂恐，愚者不懷愁。水來高九萬，疫毒鬼兵流。道會心不奉，一去萬劫休。疾病陽所覉，聖人心踟蹰。道為衆生怙，萬劫謂須臾。今日勅十方，魔王鬼主等，各須攝汝精。當令疾者瘥，善神施萬靈。大水洪灾起，天人九龍迎。轉經除凶惡，醮主禮南方。
　　西方白帝君，蓐收何零零？三洞教世愚，神光照天庭。治病病自瘥，大水自消停。遵師佩符契，仙道自然成。誹謗毀經法，罪愆往不聽。愚智天地分，積功非一形。奉師念善緣，仙道何足成。今日呈口奏，玉女下來迎。虔誠西向禮，福慶自然生。
　　北方黑帝君，玄冥何幽幽？但見高上人，學道長自修。奉師尊玄聖，託心衆真遊。勅魔療百病，萬鬼不敢投。干試悉斬滅，一切不得留。天丁語力士，惡逆值者收。十方太上勅，不得住須臾。宅神門戶鬼，上下自相求。覆護利生活，萬惡悉消除。諸天玉女降，真仙下與俱。若其病不瘥，魔王等自屠。今日齋醮畢，福降如雲雨。中央黃帝君，統領十方仙。真人玉女房，玄
　　應悠悠相。幽暗三光照，日月暉然朗。堂堂煥上陽，三洞遍流行，救濟於諸方。男女奉修者，面見於玉皇。乘鳳託景遊，身聳以翱翔。衆真皆雲集，婇女花散揚。志心中央禮，患者得安康。
　　東北梵炁君，無上諸天皇。靈妃真仙倡，飛步涉雲剛。奉師受三洞，世世子孫昌。今日拜口奏，殺鬼動魔王。疫鬼奔萬里，凶邪自摧藏。若有干試者，命隕自消亡。大聖化萬兆，信者入仙邦。誹謗口舌起，自然值風霜。何不奉大道，尊敬陞天堂。專勤東北禮，疾瘥壽延長。
　　東南明帝君，風神志峨峨。玄女來稽首，九龍度三河。人生一世間，猶如託松蘿。松死蘿亦枯，人命何足多。愚者恐不活，智者隨世波。生官不久停，須臾有吁嗟。自無大智聖，安能避世羅。疫病悉時起，先身禍錄多。今日上口奏，天人勅大魔。魔王小鬼等，急去不須蹉。百邪一切惡，斬之令滅磨。醮主東南禮，生炁自然過。
　　西南太一君，天母告至靈。弟子請章奏，建齋求長生。萬病自痊瘥，官府悉休寧。家親仇解釋，水火迴然停。仙人來救護，玉女九龍迎。三洞除世難，信者萬劫生。
　　西北炎帝君，三光動神明。一心奉符契，仙真下來迎。玉女千萬兆，奉師修長生。消灾立大功，已滿神龍迎。不信誹謗道，九幽永冥冥。坐起誣說人，萬劫不復生。疾病官口舌，盜賊由先刑。今日祠五帝，口章濟死生。虔恭西北禮，聽我誦詠聲。
　　上方虛遼遼，天人悉依依。三洞化世愚，佩者得雲飛。口章治疾病，疫鬼自然衰。今時謁五帝，詠此甚希微。蕩除宅中瘴，群魔自擁威。專心佩符籙，尊敬誦經師。上方禮三十，萬福自然歸。
　　下方世界君，彌齡何苕苕？兆運謂今夕，萬載如一朝。中有不死者，口詠三洞謠。建齋念神呪，口章勅魔王。玉女十萬衆，疫鬼悉潛藏。精誠祠五．帝，求生拔先亡。欲得除疾患，專心禮下方。
　　三天帝君頌曰：
　　茫茫太初，岧岧彌蒙。中有賢者，左右仙翁。玄女下來，仙靈萬重。五嶽神仙，來輔邕邕。侍者八萬，玄老青童。治療世病，殺鬼消凶。今日口奏，萬鬼投洪。敢有干試，斬之不容。志心三禮，令汝永隆。
　　九天玉女頌曰：
　　三洞流化，炎炁拂天。今世淺薄，愚不識賢。見善棄之，長夜綿綿。道說良善，七祖泯泯。疾病官厄，口舌紛紜。佩符請籙，心不自專。兩舌誣謗，卻反怨人。壞人善事，破戒好婬。如此等輩，惡辱道門。死入九幽，殃及子孫。曲取側入，目前求恩。不知罪重，萬劫牽纏。先身無福，長病聯綿。不肯施惠，急反求人。元不積善，悔復何言。志心虔禮，萬聖賜恩。
　　扶桑大帝頌曰：
　　玄玄三天，上有神師。五斗落落，三辰暉暉。仙人來下，玉女遊嬉。真皇劫壽，兆運萬紀。立功行道，救病及私。邪不干正，曲直自歸。今日口奏，建福巍巍。鬼王攝毒，悉除患衰。虔心禮聖，萬福來資。
　　金天真母頌曰：
　　世人紛紛，自作紜紜。三洞流布，愚者不聞。見法不修，造惡凶存。貪害目前，十苦所纏。三塗六賊，五道八門。依投口奏，建福祈恩。願解宿咎，見在蒙原。闔家禮拜，虔仰上天。天女來降，為除灾迍。
　　天真皇人頌曰：
　　三洞流演，神兵驅除。愚者不信，自招禍餘。聖人歎念，嗟世頑夫。悠悠三界，徘徊天衢。不知求道，陞仙天廚。病苦綿綿，乃覓生徒。先身不善，今世且姐。心口自責，割己又無。賤身慕安，入道自舒。虔請口奏，以聞太虛。建齋祈福，衆惡消除。青童玉女，仙人下娛。三十六天，天女同俱。三五七九，二十四元。一時行道，萬惡消除。志誠六拜，善福有餘。
　　三十二天玉女頌曰：
　　天化愚癡，世人不知。殺害無辜，令人神馳。奉佩三洞，天女來宜。今日口奏，勅神令知。病者速瘥，鬼王不違。各專三禮，積功無疵。玄女親降，福令齊施。
　　三天玉女頌曰：
　　黃赤紫府，開道之文。受己不行，壅塞鬼門。三洞神呪，飛仙元根。受不奉遵，七祖昏昏。先世有罪，病難去身。今專解謝，傾膽首陳。先世所負，咸乞蕩捐。一如尊勅，從師經言。稽顙再拜，上請天恩。
　　十天真人頌曰：
　　三天玉女，群仙下遊。奉師遵道，萬病自瘳。水火劫運，智人懷愁。愚者不信，千載同流。奈何頑夫，死入九幽。今欲治病，化示凡流。三禮志心，天女來稠。
　　五嶽仙人頌曰：
　　世人多惡，愚鄙聚生。不信三洞，四九藏經。因此致病，病苦縈丁。先世今身，罪謫不輕。今請口奏，建齋求生。令得蒙恩，獲見太平。志心三禮，永保康寧。
　　三十六天大梵王頌曰：
　　我見世愚人，不信有聖真。自作塗緣業，殃及七祖親。依師佩符籙，反更如凡人。三洞信不輸，天租又通陳。歲食年年替，月料漸無殷。以此及大罪，罪積病居身。欲除宿生債，須勤建福田。要卻五瘟疫，口章聞三天。上奏北向啟，勅下消宿愆。
　　三十六天天人頌曰：
　　我見世愚人，愚者不信道。見人受三洞，謗之為顛倒。不知神呪文，飛仙地神造。教人受黃赤，狐疑反受拷。今身有重罪，並是前生惱。虔誠禮至真，請來為解考。
　　十天大神頌曰：
　　我見世途人，愚惡不知真。一生謂千載，不知有先身。適口誹讟人，謗師有三心。自招加罪拷，罪拷譴人身，疾病常綿綿，當此何所怨？今特上口章，志誠禮上仙。
　　三十六天天女頌曰：
　　我見世愚人，自作行屍殃。奉師心不正，那得上天堂。今身有重病，乃是先身殃。鞭撻百姓苦，天乃賜凶□。今日萬種病，建齋上口章。遍禮諸真聖，虔敬謝十方。
　　九天天女頌曰：
　　十方太上尊，慈念一切人。乃行中元炁，無一識仙真。奉籙身行惡，偷盜常居心。是以投章奏，過度此迷律。虔心禮高聖，乞垂赦罪源。
　　十天真人頌曰：
　　我見一切愚，心不知己身。貧窮行十惡，見善如不聞。貪惜小財貨，遂致大罪愆。罪源日夜積，愆積悔何言。致令人萬病，病苦縈終身。今日上口章，章奏達天門。虔心各各禮，神仙降大恩。
　　西王母頌曰：
　　世俗紛紜，自作紜紜。三洞流布，愚者不聞。見法不修，造惡因緣。貪害目前，十惡所纏。三塗八難，五道鬼間。今日建福，七祖生天。見在長存，歸向十天。玉女來下，為汝留恩。弟子三禮，福慶千春。
　　三天玉女遊頌三首
　　迢迢三界外，中有仙官臺。真人千萬兆，乘龍駕鳳來。三洞演化愚，神呪除洪灾。五帝召魔王，收惡束鬼骸。敢有干試者，天丁斬鬼形。
　　玉女詠十方，鬼死人自生。衆神聞妙法，七祖生天庭。悉皆蒙解脫，俱遊紫鳳城。奉道會仙真，存子中心正。念善乘龍飛，不信墮幽夜。萬劫處冥冥，一去永無生。若敬度三灾，奉師受妙經。
　　大道甚冥冥，敬師如日月，慈孝感天靈。不信三洞經，萬劫履刀霜。七祖入幽府，長夜何茫茫。痛哉難可當，身死子孫亡。不說無口非，不盜生天堂。奉師入仙品，面見太上皇。弟子三禮拜，長生永吉昌。
　　道言：凡建齋行道，轉經設醮，誦呪呈章，燒香存想，思神念真，上啟太上。虛玄洞淵，三昧神呪，大經寶蘊，靈文上元，太一空洞，三天太真，高上玉皇，玄中真人，無極大道，十方應感。天尊太上老君天帝，司命萬道聖君，二十四尊賢，天上地下神仙兵士，三十六真人，五帝神仙，已聖未聖，通玄諸君，一切天人，普垂降下，證質丹誠，併心同力，圍透齋主宅舍，千遭百匝，張弓駕箭，守鎮四方，丈安一將，尺致一兵。搜括齋主所居百里之內，寸尺之間，收取五瘟疫毒為害之鬼，獲便誅斬，矜赦弟子家眷，四時安泰，萬禍冰消，官司口舌永不相干，無興水旱，孳牲繁盛，墓宅昌吉，人口隆康，舉意營謀，咸蒙稱遂，鬼魔遠去，邪魅潛奔。若有一鬼一賊不欲去者，吾遣三十六天神仙吏兵，下來收縛，次次斬之，不令遣漏。急急如太上口勅勅。又准女青韶書律令。
　　道言：自今以去，天下國土，若有頻年遭罹瘟疫，悉是魔王烏鳴鳩等所部鬼衆為於灾禍，遊行天下與民親七祖逝魂同行瘟疫，殺害國民。若有善心之者，能發保全之心，詣請三洞法師，置立道場，轉經念呪，依法陳章，設齋祭醮，祈檮五帝神仙，功德無量。除瘟降福，功無比儔。七世亡魂遊神碧落，九玄宗祖擢質朱陵。出三界以超然，坐六虛而自在。人民康泰，老少安寧。益籌延年，長生度世。田收再熟，蠶吐八絲。墓宅宜人，孳牲盤黨。公私靜貼，灾瘴消沉。國主帝王，德逾堯舜。金枝茂盛，玉葉常春。天下太平，干戈靜息。州牧縣宰，用道安民。灾害不生，禍亂不作。四蛇攝毒，六賊停慎。吾今故傳此經，為汝衆解灾卻患，何不奉受□ 受者虔敬，獲福無邊。若有欺師負道，不依經言，五逆不孝，殺害無辜，割剥孤貧，侵傷良善，罪積山海。若乃先亡後化，見在今身。男女老少，貴賤之流，年七以來，有此莫大之罪。今故燒香，普為懺悔，悉乞除蕩，不賜謫罰。從今轉經之後，汝等鬼衆，並及魔王部屬，一切精魅，悉從真經所指。若有強豪鬼賊，不依吾勅命者，即遣十天大神兵，一時斬絕，不留種裔。念急如太上口剌殺鬼安民律令。
　　太上洞淵神呪經卷之十四竟
　　太上洞淵神呪經卷之十五
　　步盧解考品
　　道言：吾今不忍見汝，天下蒼生，福德淺薄。自從出胎世上，年七解語以來，舉手施為，出言用意，心生五毒，六賊競興，曾無善慈，唯只惡生好殺。遂被三尸注薄，七魄錄名，常以甲子庚申，奏入天曹案內，罪滿三千。簿內天符，降於中斗之司，勅令本命星官，收汝三魂七魄，送付泰山地獄。次落司命案中，重罪牒歸鄧都，入於二十四獄。罪重不積，只在泰山十八地獄之中，晝夜鞭笞，時時考撻。款辯既定，案牘分明，獄卒擎叉，曹官引過。閻羅大怒，罪故難容，各准條章，償他業債。或生天道，或生地道，或生人道，或生鬼道，或生畜類道。或生或病，或死或未死，或令飽死，或令餓死，或令熱死，或令寒死，或令水死，或令火死，或令土壓木傷死，或遭金鏘鐵刃死，或遭蛇傷虎咬死，或遭蛟螭魚鼈死，或遭猜牛犬馬死，或遇刀兵伽棒死，或遭雷電風雹死。或未死身染諸色惡病，或患五色腫炁等病，或患焦瘦等病，或狂邪風癇等病，或患疥癩疽等病，或患瘡痍瘢痕等病，或患骨蒸勞瘧等病，或患盲聾啞吃等病，或患喉閉鼻塞等病，或患頭旋眩亂等病，或患傴背凸胸等病，或患挫短交腳等病，或患腹脹肚滿等病，或患心痛嘔逆等病。是諸種種惡疾，卒名不盡，皆是汝等衆生宿緣罪報，不能覺悟。吾今幸當救民之任，不忍見汝衆生受斯苦病，灾厄常縈。吾今專遣明羅真人，持經行化天下，為諸衆生拔度五苦，解灾卻患，濟厄扶危，治病救疾，消諸禍源。若有國民，遭罹衆疾，官府獄訟，繫閉經年，水早蟲蝗，兵革疫瘴，諸醫不愈者，但請高行三洞法師，潔置靈壇，轉經誦呪，奏表呈章，建齋設醮，祠謝五帝，神仙步虛，讚詠旋遶。太上自然，至尊釋會，天兵功德無量，衆罪消散，鬼兵滅亡，疫病痊除，家眷清泰，人口禎吉，國府和平，水旱不興，田蠶倍勝，孳牲盤黨。吾今為汝讚詠，攝毒收瘟，宜須虔聽。道衆頌曰：
　　東方蒼老君，號曰勾芒靈。梵女遊太空，迢迢拂玉京。大乘總三天，衆兵統魔兵。八音遍十地，九龍雲輿迎。建齋立大功，長夜自然明。正道法鼓震，百邪悉摧精。魔王來稽首，方始免其刑。善神守門戶，力士交萬靈。道炁廣流布，家親咸安寧。疫毒皆消滅，萬民悉長生。相與弘至道，俱遊紫鳳城。
　　南方炎帝君，八表號閻浮。飛軒駕雲輿，十真三天遊。玉女乘霄唱，金光溢丹丘。今日轉法輪，梵響震九嵎。天帝勅魔兵，風舉自然休。晃晃三光耀，百邪沒九幽。若有干試者，力士斬其頭。諸天帝王子，殺鬼豈敢留。故有強梁者，鑊湯煮其軀。千千悉斬首，萬萬不容留。興齋攝魔精，魍魎值即收。大道威嚴重，神風掃邪妖。疫鬼即消盡，萬民無灾憂。
　　西方蓐收神，號曰為句尼。三光懸太虛，朗朗照四維。八音三十二，百邪豈不摧。今日建福田，神呪破鬼儕。然燈光照遠，長夜朗然開。風止雨亦休，斬妖束鬼非。敢有違逆者，縛送地獄畿。金刀縱橫截，鐵杖歷亂槌。行道除百惡，燒香滅千灾。道士心精志，積善起死骸。萬邪畏真正，伏匿焉敢違。奉師尊大道，道炁自來歸。愚迷不能學，智者常栖依。不惜財貨身，貴敬乘空飛。
　　北方欝單境，帝神日玄冥。落落四運關，昭昭五炁明。豁豁邪穢除，蕩蕩天地清。太上威嚴切，凶魔死不生。敢有違逆者，收之付天丁。千千皆截首，萬萬悉誅形。閻羅剪邪魅，北帝滅魔精。神風掃不祥，萬惡不得停。上聖惠澤流，是物普咸榮。若有違勅者，神兵寸斬形。
　　中央戊己神，黃帝總萬機。三秦統八方，句陳耀天輝。神光輝照灼，豁然幽夜開。至道恩慈普，萬兆悉歸依。今日建萬齋，萬惡不敢希。風停無動條，福德高巍巍。鬼疫須遠徙，億億斬無遺。國民遭病苦，詣請神呪齋。病者得痊瘥，鬼疫自然摧。諸天攝魔魅，衆真逐邪非。太上金口勅，速去勿令遲。
　　東北艮之子，其神禦陰節。奉承太上教，善惡令分別。邪偽不干真，犯者宜誅殺。上聖護生民，侵者天垂罰。洞淵理清肅，三昧法嚴切。神呪滅邪魔，群祆並消滅。除凶凶即止，斬鬼鬼便絕。神兵蓋天下，靈風掃地發。萬神十方赴，千灾九陰歇。公私無障惱，存亡俱解脫。
　　東南巽之域，地戶張網羅。羅網遍天下，萬鬼難得過。五嶽為安靜，四海不騰波。千邪不敢動，禁勅一切魔。魔鬼敢逆者，斬之付陀羅。頭破數百片，身形悉消磨。吾救生民苦，灾厄焉敢過。三官宣勅令，一如女青科。
　　西南坤之母，神呪收邪精。禁之天地鬼，瘟毒不敢行。若有不從者，神乃斬汝形。今日建大齋，殺鬼而理生。三光一流照，九幽普開明。朗朗遍十方，百鬼無藏形。故為病不止，收之付七星。神風掃凶孽，邪惡自然平。老君明勅教，斬殺衆魔兵。
　　西北乾之父，其神通天光。聖帝愍黎民，百鬼何尅傷。故結天羅網，遍布於十方。捕兵收疫鬼，無令得潛藏。次次皆斬殺，付入沸鑽湯。一切令滅盡，無復得逃亡。今日立功德，福流除禍殃。病者得痊瘥，健則保休康。宅舍悉清泰，鬼炁並消亡。天神咸擁護，闔門永吉昌。
　　上方諸天帝，出入大羅門。蔭育閻浮庶，劫運使長存。萬邪敢不忌，縱毒殺人民。狼藉死病苦，怨感徹上天。太上降大兵，擲火收百瘟。三五斷邪逕，七星塞鬼門。掩縛付天獄，萬民方保全。
　　下方地祇靈，網網都九域。澄清於四海，安鎮於五嶽。制攝邪魔鬼，不得行百毒。上聖護生民，故降明威勅。若有違逆者，收擒付天獄。鐵鉤鉤鬼眼，金刀截手足。神呪殺凶魔，萬邪滅種族。黎庶荷道恩，無復有悲哭。免度凶忌年，會見世安睦。稽首十方真，永劫無灾毒。
　　道言：世間信士，中國奉道法流。今有十天帝君，重宣三昧洞淵。靈音神頌，修齋設醮。切須諷詠，怡神滅鬼，功德無邊。消禍祈恩，福德立降。今當敷演，子宜諦聽。
　　東方九霞天，震宮清泠府。玉女扣金鍾，魔王擊法鼓。帝君勅令下，九龍走雲雨。幡節來平空，十真呈妙舞。超拔長夜魂，能治生靈苦。天丁拽寶刀，力士開煙霧。搜括邪魔鬼，飛天靜道路。三洞今流光，遍照修齋戶。
　　南方三炁宮，重離煥太陽。散花流十天，玉轝燁九光。朱鳳銜玉印，火龍駕寶幢。玄女歌長生，青童焚降香。萬萬排天兵，千千誅魔王。大帝降天符，掃蕩諸不祥。殺滅六洞鬼，一一付擭湯。正法已宣告，興福滿州邦。
　　西方七炁尊，兌宮飛金鋒。玉輿乘翩翩，仙仗排虛空。鶴舞高盤旋，寶珮敲玲瓏。中有萬紀靈，演說三洞功。濟拔幽塗人，陞空大無中。金兵千萬騎，邪魔莫相逢。正教昌國府，殺鬼無遺蹤。今憑大道恩，普願駑六龍。
　　北方五炁尊，重坎玄武神。水精疊為宮，仙府長如春。黑浪深無涯，酆都高不群。帝君說洞經，幽顯咸得聞。邪鬼不正形，破骸誅殘魂。羅天有猛獸，吐氣四海昏。流鈴飛火輪，清化安乾坤。是人修齋力，咸歸萬福門。
　　中央戊己神，五土列為尊。朱闕聳太空，寶殿藏崑崙。長生十二經，玉簡金口言。翊翊排雲力，百匝修齋門。天丁碎黑毒，力士誅黃瘟。帝君殺鬼符，掃蕩萬祆群。仙童扣瓊鍾，洗拔長夜魂。香燈明朗朗，果報勤勤恩。
　　東北清梵天，艮宮深清泠。玉女散寶香，真皇演洞經。簫奏鸞鳳音，風韻雲和聲。遷拔九沈魂，皆陞紫霞城。千里掉劍輪，萬里排天兵。為害諸魔鬼，今日難藏形。驛龍咸律令，誅殺付天丁。福興禍自滅，千載保安寧。
　　東南梵寶宮，巽域青雲阿。神兵一持呪，三界摧邪魔。功德已巍巍，碧海無風波。玉女空洞昤，青童步虛歌。善功今已立，仙路輕雲羅。幢蓋間花飛，神兵步步多。上聖降虛空，齋福高嵯峨。三官十二司，大宣太上科。
　　西南梵炁城，坤宮太玄霞。九光凝融融，十洞騰雲車。虛皇談秘經，衆仙散天花。金龍飛赤焰，鐵面擒兇邪。明燈煥重泉，仙唱增善芽。魍魎及魑魅，一一付金叉。三洞今流行，萬真遵十華。然燈照無邊，功成清淨家。
　　西北號天門，乾官紫霞深。妙樂奏嘹嘹，寶殿香沈沈。三天別無路，但照清虛心。齋功與經力，能除悲苦音。修者陞天堂，劫無寒暑侵。大道弘三洞，神仙次第吟。敢有諸邪魔，縱恣非胸襟。衛護修齋所，飛仙寶華林。
　　上方無極界，三十二清天。中有長壽人，千萬無窮仙。虛皇演真經，仙唱盤空旋。群龍駕紛紛，五帝車翩翩。太上勅令下，三界誅魔祆。淨蕩五濁中，願離苦火煎。拯拔幽冥魂，奉師尊聖言。修齋立功德，代代受榮遷。
　　下方十二真，四溟杳無涯。修齋戒掌魔，勑令除祆邪。香引碧煙雲，燈列紅蓮花。、玉女歌不盡，福備無窮家。
　　暘谷定寒池，超度五雲車。玄朗齊三光，勿令煙雨賒。今日禮十方，天兵百匝遮。慈悲無上力，隨願宴金華。
　　道言：吾今專遣大宗法師，為汝有病有難疾苦之家，普說消灾步虛。今汝三十六天魔王，一時歸心降伏。自今以去，不得更與天下人民作於禍患。聞見大道真言，悉皆虔心崇奉。各各稽首，而聽頌日：
　　大道出虛無，玄朗照衆生。天人化愚迷，神仙超雲征。若能救八難，此道得長生。至理何寂寂，虛無甚冥冥。太上坐玄臺，玉女詠太清。至人無處為，汝乃知道成。諸天朝太上，三五自來遵。飛仙遊三界，真人雲中吟。聖人無不噫，孰能知此心。正真大一化，無兆自陞天。獅子嗚大野，鳳凰應節吟。神仙來稽首，汝乃自知玄。三五輝時映，玄朗應物遷。虛無不自號，浩漾入無間。若能得此理，何有不成仙。虛無無常號，唯存志心形。天尊出幽冥，道亦此中生。智士學明教，可詣太上庭。天人把朱花，玉女揮玉芝。神人群來侍，飛仙啟皇基。太極諸玄子，非世所能思。仙人壽萬劫，千歲若一春。兆年謂今夕，俗號焉足論。若有神仙骨，爾乃應此心。三洞流十方，明教須人弘。忠信奉經戒，亦如五嶽靈。自無高騰骨，陞飛豈可登。注心三界
　　外，泛想遊玉京。真人空中詠，玉女乘虛翔。今日朝天尊，稽首禮玉皇。
　　齋時三首
　　太上甚高玄，至理無遺蹤。妙覺虛中唱，仙人詠空洞。自非黃林士，孰能弘此功。
　　翊翊排雲出，迢迢諸天人。口詠真祕訣，八龍登紫宸。自非高上賓，安能體此文。
　　至理超遐津，有存無不解。玄匠朗三光，真人受範楷。仙人揖流丹，莫不稽首禮。
　　洞淵大齋建夜三首
　　妙哉三洞經，神護九龍迎。建齋破惶心，得遊紫鳳城。志功積萬劫，邪魔敢不聽。
　　嘹嘹八音響，十方太上京。三洞好專心，誘化度衆生。動文一說法，三禮坐聽經。
　　迢迢三界外，渺渺甚冥冥。今故建大齋，然燈照玄星。忽有小鳳噓，告神勃魔兵。
　　道言：吾在三天之上，不忍見汝天下衆生多招殃患，疾病死亡狼藉，皆是汝等衆生自從。年七以來，六賊十惡競生。身心常被三尸記其罪目，奏上天曹命有短長，未令追入。因被天曹勑追，魔王遍行疫病。只為身心口手，自造罪愆。吾今為汝群生，廣申懺悔。各令魔王鬼主，聞見經言，自然各生慚愧，攝毒收病。汝等世人，志心靜聽，說其罪元。
　　道言：吾今告汝衆生，汝從年七以來，乃有呵風罵雨之考。又有不敬天地之考。或有不敬日月星辰之考。又有呪罵天地神靈之考。又有露形三光之考。又有怨罵鬼神之考。或有唱引冥神忌諱之考。或有不崇法戒，穢慢有妙之考。又有不敬父母師尊之考。又有向於三光，大小便面之考。又有不敬經法，泄露秘文之考。又有毀謗忠良善哲之考。又有以少淩長不相和順之考。又有輕秤小斗與人之考。又有重秤大斗入己之考。或有棄道受邪之考。又有作事非法之考。或有勸人作惡，棄其善根之考。或有不敬法教，敗人成功之考。或有專行兇逆，掩善揚惡之考。或作邪師，無靈指示，妄為神語，敗人心事之考。或有犯塚觸墓，驚動靈識之考。或有觸犯宅神，穢慢井竃之考。或有穢污投於水火之考。或有穢慢土未之考。或有阿污金銀銅鐵之考。或有借貸不還，口是心非之考。或有笑人作善，欲人為惡之考。或有憎人善功，樂為非法之考。或有見人修功立德，怪惜不施之考。或有祈福請願，心不恭敬之考。或有買賣道釋經像財物之考。又有呪詛無辜，牽引平人之考。或有侵淩，橫生謀奪之考。或有飲酒食肉，託醉叫喚神鬼之考。或有貪婬色慾，不避親疏之考。或有修齋設醮，不依科儀之考。或有急難不救，有危不扶，欲令傾陷之考。或有發願修造功德，不能成或就之考。或有疾病得師治救，不解文疏之考。或有恃酒放狂，淩突尊少，毀壞一切之考。或有見人婦女，妄起邪淫之考。或有持齋破戒，傲忽上仙之考。或有殺害生命，踐踏蟲蟻之考。或有貪婪，不知止足之考。或有縱心妬忌，打罵下人，不與衣服之考。或有惡心改換關契，取人田地之考。或有醉時，或是急難，許其良願，後以負心不醻之考。或有意圖謀，一切兇惡之考。或有衣食豐足，所運從心，不知慚愧天賜之考。如是衆考，不可一一盡言。今專轉誦之次，陳露前愆，亡願蕩除，一時矜赦。罪沈九地，福起十方。世世生生，常逢大道，信受奉行。
　　太上洞淵神呪經卷之十五竟
　　太上洞淵神呪經卷之十六
　　勑鬼品
　　道言：十方世界，百姓男女，若鬼魅所侵，疾病死亡。或癲癥狂走，獨言獨語。或霍亂吐痢，轉筋不止。或瘟黃疫毒熱病，腫病脹滿。或水火劫盜，財畜死亡，口舌相加，橫羅官獄，禽獸雞犬，血流光怪，胎妊墮落，男女傷亡，向願乖違，種種迍塞，墓宅不寧，生資虛耗。凡有撼軻，貧窮不利，當詣明師，受吾誡籙，尊奉禮敬，不作諸惡。有灾之日，沐浴冠帶，燒香禮經，端坐安心，恬神靜慮，捻香叩齒三十六通，
　　呪曰：
　　頭戴朱雀，足履玄武，左扶青龍，右踞白虎，前有蒼精劍戟，後有金槌鐵斧。天丁力士，衛我前後。有黃奴百衆，凶邪鬼賊，急去千里。急急如律令。
　　道言：天下有無數之鬼，侵害萬民，吾今盡知汝名。名赤頭殺鬼王，身長二丈，部領三十六萬億衆殺鬼，各持赤棒，遊歷世間，向取生人。又有三天大魔，九天大魔，三十六天大魔，十方殺鬼，領鬼大王，三十八萬人。復有東來神，西來神，南來神，北來神，各領三億萬人，以為侍從，病害男女，損耗資財。吾皆知汝名，急去千里。若不去者，吾遣八部禁兵，打殺汝等。急急如律令。
　　道言：大魔王夏銀、烏延赤、波洪供等，及大驅除將軍三十九億人，大兵一千二萬人，赤弓大卒四十萬人，九州力士萬九千人，司命四十九億人，天殺侯王大兵八十一萬人。當承吾教命，為諸善男女，收卻千精萬邪，驅令出境，匆犯良民。復告三十六天大王七千萬人，九天大兵九十億萬人，天神不離八千萬人，天丁力士三千萬人，傳香玉女四十萬人，侍香金章四十萬人，三十六梵王及義兵九千億人。汝等聞經，當來衛護生人某，令鬼魔退散，百病除愈。復告萬和力士四十萬人，百舌吏兵三十六萬人等。聞有轉經宣呪之處，汝等當為生人和喻家親丈人，令內外分判，家親安穩。擁護生人，外鬼邪精，一切驅遣。守護有功，依科遷賞。違吾者，結罪三官。慎之慎之。叩齒三通，咽液三過。
　　道言：若有清信士女，君臣吏民，沙門小仙，百官品族，山中智人，勇猛進士，豪貴下賤，若聞此經，即能信受。當知是人無量劫來，嘗為仙人，天上來生也。暫出世間，不久應仙也。或為屍解，若託滅度，即生天上，終不死也。以是義故，略說此經。世人多不信道，人民心惡，聞說此經，心生輕慢，誹笑神呪，不信聖言，將為妖惑，不敬真經，欺師賤道，無心信受。如此之人，從三惡道中來，常懷毒害，惡黑未消，業障罪重，使其然也。或現世苦惱，貪慾愚癡，如蠶繭中自纏自縛，無復出期。或得重病，遍體瘟黃，疫鬼纏身，常在左右，營生失利，所作不成，縱任大官，還復退落。或被刑殘，須臾之間，便成下賤，暫時富貴，後乃貧窮，若得重病，家口無原。或身生惡瘡蟲癩之病，膿血臭爛。或生疥癬，花瘡水腫炁病，痛疽蠶瘡丁腫，為鬼疫病，染污四鄰。若得巫師，轉增困重，遇好良藥，亦不能醫，乃至命盡，由有餘殃，輕慢斯經，天罰故也。如此人，當復入無間地獄，幽牢檻柵之中，億劫不原，復後乃得出，為禽獸六畜之身，人所惡賤，不欲喜聞。食諸穢惡不淨之物，乃至糞雜。當欲不足，困苦負重，又加鞭杖。一失人身，萬劫不復。輕笑此經，得罪如是。吾今觀視，下界衆生，苦樂報應，壽命短長，富貴貧賤，所為不等。故哀愍一
　　切苦惱衆生，猶如赤子，勸化愚間，當使敬信，盡令解脫，往生天上。不為胞胎之所苦患，常得清淨自在之身。與吾同遊，乃說愒日：
　　三昧廣流布，有緣能得聞。賢者即信受，積劫為貴人。暫來生世問，不久自應仙。為度衆生故，遂來到此因。吾遣諸天人，億劫真仙衆。教化於愚冥，惡人不信受。及更笑斯經，謂法無靈應。相與不敬愛，生世受苦報。疾病之所纏，疫鬼及魔王。來滅汝家門，六親及妻子。盡死猶不足，魂神入地獄。萬劫無出期，墮落炁闇中。幽閉於重檻，病毒甚難忍。長夜復幽冥，後出為禽獸。食諸穢惡物，或作六畜身。為人所輕賤，負重而鞭杖。輕慢斯經者，獲罪如上說。若人能信受，福報生天上。有骨應仙者，受持三昧經。汝等修中道，當得見真君。
　　太上說此愒已，九天大魔王，三十六天魔王，及天人採女，諸天梵王魔王眷屬，聞天尊說此偈頌，心中歡喜，一時俱起，稽首再拜：我等大梵魔王，亦隨徒衆，常隨守護，遊行天下。受持之人，無令疾病，收殺疫癘鬼賊為禍之鬼，令疾病速得除瘥。萬願從心，官事解散，經求稱意。若有惡魔精邪惡鬼，不從太上教勑者，我等當收汝等惡鬼，斬之萬段，碎如微塵，終不恕也。我等魔王自共誓曰：不敢為惡，願轉鬼身，長為仙道，親近大聖。是時，真人蔚明羅通智識章。句民子等真人及諸天大衆，聞天尊所說妙偈，心大歡喜，各稽首三禮，信受奉行。
　　太上洞淵神呪經卷之十六竟
　　太上洞淵神呪經卷之十七
　　召諸天神龍安鎮墓宅品
　　爾時，太上道君於開光太初之先，與諸天神仙大聖衆十極神王，同詣長桑林下暘谷之墟，左遶行道三匝，同心作禮，上白元始天尊：臣見凡人父母，及諸眷屬亡歿之後，葬於岡山，建塚立墓，以安萬年，冀保宜孫利子，待其富貴光門。今乃居家，累年轗軻，竟歲凶喪，破財散穀，非橫連綿，縣官牢獄，繫閉經年，畜養不孳，田蠶失力，所運乖錯，所謀失宜。仰賴宿因，今身獲慶，值於此日，得睹無上至尊，釋我愚懷，乞垂哀愍，儻蒙旨誨，斯乃朽骨重肌，仰受鴻恩，難酬生育。
　　於是，元始天尊乃彈指顰眉，而告太上道君曰：卿今所說凶殃之理，甚是濟苦良因，欲蘇沈沒迷愚，咸居福岸，卿當復坐。虔恭瞻仰聖顏，志心懇切以側，聆專意投，誠而伏聽。天尊乃告太上道君：卿曾見飽暖之流及飢寒之者否？道君曰：每見未委根從何起，伏乞聖恩，特垂指示。
　　天尊曰：如此善報者，或是前生自種，福報今身。或承祖父餘慶，潤及兒孫。承玆飽暖，更能拯貧濟苦，營修古跡靈蹤，聖治仙居，並宜崇建，現世獲福，不在後時。如是飢寒貧苦之者，或是先世劫剥，深害善人。或乃竊盜修造等物，見危不救，見厄不扶。或待人力數多。或倚連倉積穀。或託家盈財帛。或憑富厚錢銀。或言人多宅俠。或嫌廳堂低小。不避身殺命灾，不識財衰祿絕。率意修換，干犯二黑五黃，宅絕身衰，營運九空四廢。或乃葬埋眷屬，只畏呼婦殺兒，不取亡人利益年月，營墓之所。又是死人五鬼三灾，致令生人受生殃禍，使其人丁兇暴。或乃交往惡徒。或時恃兇凌弱。或時抵突長者。或則罵父欺孃，致被木石所傷，亦遭蛇虎所害。或遭雷霹。或被灾火焚燒，媼瘴疫殂，兵傷獄死，連年訴訟，橫失錢財，所作不成，所求難遂，田蠶失力，眷屬不和，六畜不孳，累歲迍澶邅，連年不泰，求安無路可尋。高行真人明了經文，道士依如靈寶自然典式。或一日兩夜，行香昇壇關奏，三時行道轉經，呼召天神地祇龍王聖衆，解釋前辜後過，懺謝已往罪愆，乞赦所觸深尤，願降鴻恩拯之。壇高二丈四寸，闊一丈二尺有餘，纂二十四莖，左繩三匝繞之，開天門地戶，安人門鬼門，於壇內列十一方香座，或五方香几，嚴飾壇場，敷陳幡幢。虔告虛無自然大道，玉清元始天尊，上清玉晨道君，太清玄元老君，上上太一空洞天尊，十方無極大道太始五老帝君，三元尊聖，日月元君，五星至聖，七元真君，五斗神真，三台官屬。恭敬虔告，具述祈請根源，肅睦身心。乃敷經卷，龍名神位。
　　奉請：
　　東方守墓鎮宅青帝神龍王，
　　南方守墓鎮宅赤帝神龍王，
　　西方守墓鎮宅白帝神龍王，
　　北方守墓鎮宅黑帝神龍王，
　　中央守墓鎮宅黃帝神龍王。
　　東方庫藏神龍王，南方庫藏神龍王，
　　西方庫藏神龍王，北方庫藏神龍王，
　　中央庫藏神龍王，東方修吉神龍王，
　　南方多善神龍王，西方甘思神龍王，
　　北方波流神龍王，中央驪龍神龍王。
　　天神神龍王，地祇神龍王，國邦神龍王，
　　府郡神龍王，深林神龍王，花留神龍王，
　　善然神龍王，思慶神龍王，宮殿神龍王，
　　廳堂神龍王，屋宅神龍王，房閣神龍王，
　　廚竈神龍王，莊田神龍王，蠶桑神龍王，
　　絲綿神龍王，細絹神龍王，錦綺神龍王，
　　綾羅神龍王，金銀神龍王，珠玉神龍王，
　　銅鐵神龍王，倉廩神龍王，八穀神龍王，
　　天子神龍王，諸侯神龍王，郡主神龍王，
　　縣宰神龍王，家長神龍王，子孫神龍王，
　　岡山神龍王。
　　蔭注墓宅神龍王，陰宅神龍王，
　　陽宅神龍王，護國神龍王，安府神龍王，
　　保家神龍王，驅鬼神龍王，斬鬼神龍王，
　　六畜神龍王，錢財神龍王，招財神龍王，
　　衣冠神龍王，仁義神龍王，忠孝神龍王，
　　雨露神龍王，泉澤神龍王。
　　元始天尊說此諸天大神龍王，各九十萬衆。若有志心，善信男女弟子，累年家多迍轗，但請高行明達道流，於家建立道場。或裝壇立纂，子午二時申奏口章，亦看兆民祈求所懇事理大小，如是解灾度厄，唯只轉經，三時關奏。或六時行道，齋畢散壇，設招龍大醮一筵，保鎮家國，王民流俗，各得平安，無諸灾害，併消凶惡，福祐咸臻，賊盜潛蹤，神龍擁護，驅遣灾患，速去萬里郊坰，人民樂業，一種九收。太上勅令諸天大神龍王、十方神兵力士，各各奉命，下來鎮護國府塚宅。此時，國府帝王大臣及以士庶，併心奉道，各各願受《北極神呎妙經》，教法流行。諸天龍神大聖神王力士真仙兵衆，皆來擁護。受持經法善信男女，各保益壽延年，恒居祿位，國土永泰，人民安昌，八穀豐稔，天下太平，三光真明，常依晷度，五運不錯，四序順時，三灾永除，兵凶絕跡。急急如太上所勅神龍安人大律令。
　　元始天尊復告下元之人：一切衆生，自今以去，天下若有國府不安，人民不泰，三灾競起，五毒興行，賊盜侵人，鄉坊塗炭，人民失業，府郡荒殘，生靈餓俘，親眷相疏，骨肉分離。此是鬼兵灾害興行，令人苦酷。若有國王府主方伯高人，能率兆庶，十家五家，同心併力，市易香油，修建道場，虔請高行道流、明了經戒道者，轉讀召龍聖典、北極洞淵秘文，同誠潔志，共禮元始真像、五老上帝尊儀、一切仙聖真形，具陳所修，情理精誠感達。吾乃悉遣所召聖真神龍部從，俱降道場，聽民所願，即乃施其兵士，收擒為害妖兇，撲滅五毒三灾，乃降鴻恩大福，保護歸心庶俗，永受玄恩，常沐道慈，所謀隨意，所圖者克，所作皆成，眷屬殷繁，門昌族貴。平安之後，更專虔敬三光，崇仰一切靈祇，自然永蒙安泰。急急如太上所勑教民除灾請福大律令。
　　太上洞淵神呪經卷之十七竟
　　太上洞淵神呪經卷之十八
　　定六甲旬內災福祈恩品
　　道言：元始天尊以龍漢元年，與五老大帝、陰陽二宮、上真五星、七元真君及二十八宿官屬，同遊三天境內，配定塵寰善惡。後至上皇元年甲午之歲，降於震旦中華，觀此世界諸邦，福瑞稀降，疫瘴熾盛，民多流亡，分野水旱相灾，五穀因玆不熟。爾時，天尊嗟嘆，愍見群類受灾，遂乃大設神通，顯其道力，威光普照，鑒於國土諸邦。乃召諸天神仙聖衆、諸天龍王、龍宮仙童玉女七千二百徒衆，及管內山川潭洞祇靈主者，俱臻會所，瞻禮尊顏，聽宣正法。時乃風驟雷震，甘雨霈霖，聖澤霧流，蕩滌不祥，境土歡泰。爾時，衆中有一高道，號曰明羅，越衆前趨，叩頭作禮：
　　臣以宿綠沾慶，獲侍尊顏，大小陽九，灾運曾沐，披宣未審，六甲旬中，年灾從何而起？惟希慈照，垂賜隆恩，則乃朽擠遇於陽和，涸鱗逢於春澤。於是，天尊告曰：此理邈然，子宜復班，吾當示汝。吾從初建天地之始，乃定天上甲子、地下甲子、人中甲子。人中甲子者，乃有四時遷謝，律行陽候，呂運陰期，乃分上元、中元、下元，每一元管六十載。今具述一元每年豐儉休咎，子宜隨口編錄，將示後來，冀顯灾福之年。賢者遇其一陽，節臨志誠，早祈於靈祐。乃為頌曰：
　　甲子秋，耕民懷苦憂。禾苗不成實，灾厄害田疇。但看入秋後，高田不可守。辛苦臨冬春，父子離鄉走。兄弟成路人，妻子單糊口。萬姓悉灾迍，民隨千里走。
　　乙丑春，瘟灾害萬民。夏首灾疫起，偏傷楚魯人。家類悉糊口，吴地又分張。民奔千里外，六畜悉逢殃。高田但種植，低處傷苗秀。灾疫如去年，不得歸家守。
　　丙寅首，猛獸成群走。四海悉揚波，源野連山阜。高田宜種植，領畔并山阜。但看四五月，衆魚庭前走。
　　丁卯中，未可逐時風。春初無猛雨，秋中有大洪。低田灾彌起，山際好施功。歲中雖薄熟，倉儲不免空。
　　戊辰裹，蟲蝗皆競起。人民遭灾疫，婦女悲生死。灾害是秋中，稻出山腰裹。低處定難收，必是遭洪水。
　　己巳初，階前觀戲魚。湖裹蛟龍出，乘舟在陸衢。平路遭淹浸，禾稻濟皆無。欲求乾淨處，須早堅樓居。
　　庚午首，水旱俱應有。船行陸路中，牽馬湖中走。夏旱憂百日，秋遭三六九。禾定出高田，秋收早冬首。晚刈必逢灾，兵革起非久。
　　辛未年，種植近山邊。初春有大水，夏中必旱然。吴地應無事，荊楚被灾纏。夏首雖微旱，秋泉遍滿源。不免病灾起，家家被率牽。
　　壬申候，高田難保守。乘車行瀆中，不見吴興部。倉儲多偏促，家家無升斗。北地遭連厄，九離皆並受。兼疫發登萊，平復昊江口。
　　癸酉年，高低不可憐。春初先作旱，夏首水連連。末秋風火急，禾稻不豐鮮。但看齊魯地，此處是荒年。
　　甲戌中，春首被灾蟲。夏景逢灾旱，秋冬又被洪。高田虛種植，必定見蒿蓬。欲知灾厄池，燕魏及山東。
　　乙亥初，水旱遍通渠。灾厄由此起，大鬼鎮城居。遠應定九五，得失未年初。種得禾苗處，高低然可居。
　　丙子過，種田出江河。作植民憂苦，種苗被害多。灾鼠成群隊，十兒同一窠。虔詣神祇佑，保護上期禾。
　　丁丑改，田夫難自在。春初雖種植，秋首成河海。牛馬被灾傷，京兆最驚忙。欲知苗秀處，稻出去年場。
　　戊寅年，山頭好作田。陸路成江澗，飢民死道邊。魚鼈同兔走，高岸稱栽蓮。但看孟夏末，庭前好鬥船。
　　己卯到，高處田苗好。春初雖乏水，秋夏連江浩。楚魯受其灾，昊會蒙恩造。其年皆豐稔，種作偏宜早。
　　庚辰至，燕魏人起。畜類亦如然，田苗被蟲死。山際好施功，昊地耕民喜。·低處遭淹浸，中高甚豐美。
　　辛巳簉，頫尾戲庭溜。魚行衢巷間，稻苗秀山阜。種植但向前，施功莫在後。低處有灾殃，中高甚豐厚。
　　壬午春，水旱不調均。早處憂千里，低處戲遊鱗。非但只飢荒，亦懼兵灾頻。疫瘴連年起，飢餓亦多迍。
　　癸未中，一井五家同。春夏逢玆瘴，秋來又被洪。但看昊楚地，并及在山東。向西荒灾起，田父但施工。
　　甲申凑，憂懼應非久。車行湖漬中，驟馬三河口。移居定不回，此是灾中咎。稻出五湖邊，不用耕山阜。
　　乙酉遷，春旱必應然。三家同一井，灾從昊會連。種作生涯處，皆慕五湖邊。不用耕山阜，高處是荒田。
　　丙戌年，秋來枯井泉。夏首雖然水，向後地焦然。此歲雲龍起，稻出五湖邊。中高徒種植，必定被灾纏。
　　丁亥餘，昊分好安居。高低通見熟，荒歉在洪廬。泗城皆厄難，燕楚最荒虛。歲中雖薄稔，灾水在春初。
　　戊子過，田父好耕坡。灾蟲夏末有，秋中灾害多。水早數相尋，蟲鼠不偏頗。低田不須種，高處有微禾。
　　己丑者，灾殃遍天下。瘟黃害鄭地，田夫船作馬。六畜悉逢殃，種植中高野。鬼行諸般病，着者難懈謝。
　　庚寅中，高地好施功。雖復有微旱，水與去年同。低地得微熟，中高最是豐。野獸連群走，高低路並通。
　　辛卯禾，早種不須多。秋洪作禍故，山際水成波。早種又復旱，晚植那應好。但看秋景後，魚戲於人道。
　　壬辰祀，禾被蟲灾死。并及害萬民，六畜亦如是。低禾不用耕，種植山腰裹。早作劣堪收，晚種難准擬。
　　癸巳紀，高低無准擬。中田又被殃，粟麥歸山裹。此歲有灾傷，低處多逢水。舊有書喫除，新又多無備。
　　甲午初，水旱定難除。車馬行湖底，船則納山居。低田縱耕植，冬藏定是無。欲知成家處，山際但耕鋤。
　　乙未首，田種三江口。吴地養民邦，京兆多灾咎。非但是炎灾，妖灾爭來奏。流浪逐風波，值死寧非久。
　　丙申年，高低未可遷。五湖堪種棘，來去並皆然。若見當灾處，斗米值千錢。欲知安樂處，江南最可憐。
　　丁酉側，高低徒種植。三家共一井，湖底生荊棘。江東並出鄉，齊魯皆逐食。西隴濠楚憂，東南未休息。
　　戊戌木，江南豐稻穀。燕魏定飢荒，三載留空屋。男子被兵牽，亦有歸門哭。妻子見分張，各自相追逐。
　　己亥間，江南最可憐。不必看高下，通熟滿山川。灾臨西部地，飢荒似去年。邊隅多擾擾，後更見憂煎。
　　庚子末，居家無定活。禾苗被害多，親戚相欺奪。糊口並無餘，妻子單眠活。江南雖得熟，向後亦號哭。灾
　　殃則應逢，處處唯空屋。
　　辛丑於，灾臨定不虛。昊越炎千里，當之是夏初。但看入秋首，蟲蝗處處有。飢俘死他鄉，畜類多灾咎。
　　壬寅金，猛獸結群侵。種植依山阜，庭戶闕過尋。稻出高田裹，逢灾是魏秦。乘船於陸地，高城浪湧淇。
　　癸卯歲，晉魏逢灾害。值旱隔三秋，向應成兩載。田疇多乏水，高低失准擬。人物竟喧爭，阨據中城裹。
　　甲辰候，灾蟲處處有。其歲足灾殃，偏苦三江口。粟麥最為佳，春夏耕山阜。江南雖薄熟，不免遭兵寇。
　　乙巳至，地底蛟龍起。此歲主飢荒，乘船於陸地。蘇湖被波濤，吴地得全刈。禾稻出高田，向去多宜利。
　　丙午餘，水旱無定圖。忽來即時沒，若旱井泉枯。水族成兔鹿，雞犬變成魚。稻出低田內，高處不須鋤。
　　丁未紀，種植山腰裹。低處不須耕，墮民遭餓死。非但逢灾水，亦乃干戈舉。吴地是平邦，厄在燕齊楚。
　　戊申末，江南民獨活。高低總得收，灾蟲俱自滅。此歲八穀豐，人畜皆歡悅。官吏逐階遷，諸道咸通徹。
　　己酉年，耕民但作田。蟲灾些些有，瘟灾亦易痊。山坡堪種植，蚪米直三錢。低處微傷水，中高甚可憐。
　　庚戌秋，人民不可愁。江南雖小旱，亦未外方求。倉儲皆得滿，禾稻美秋收。田夫俱喜悅，四海盡風流。
　　辛亥賡，灾疫當處受。悖黨害平邦，發在滄陵口。分野有凶灾，時應歸隴右。江南微薄熟，不利昊丘阜。
　　壬子直，穀米無人食。江南足可居，東道征無息。泗城歸御道，驛路生荊棘。諸處並荒忙，昊邦堪種植。
　　癸丑來，人民定受灾。蓬瀛疫病起，齊魯厄殃摧。瘟黃灾競起，門戶乏人開。迍蹇仍斯地，桑田又更回。
　　甲寅候，江東足餬口。倉儲處處空，民戶離鄉走。又乃發瘟灾，遇厄難脫手。低處必水傷，中高又無有。
　　乙卯中，四海並交通。無殃皆得熟，田父美施功。粟麥最為首，偏益在山東。其年多有福，歲內足狂風。種
　　植宜須早，高處莫施功。中低耕最好，高處出蒿蓬。
　　丙辰於，禾苗種陸衢。安泰在濠楚，齊晋受殃殂。亦復多灾水，鹿兔雜群魚。是處民乏食，倉庫悉空虛。
　　丁巳周，昊地足風流。倉庫皆盈滿，滄茫人並遊。但令逢聖主，遷官不在求。高低俱得熟，耕民忘卻愁。
　　戊午扣，家家有三口。逢患在秋中，少皈多咨咎。高低皆得收，荒灾近末後。此歲是豐年，人民得自守。
　　己未裹，畜養逢灾厄。五馬博一牛，定知其歲後。糧儲可散求，田中得薄熟。雖乃逢斯難，不至懷苦憂。
　　庚申年，稻穀出高田。夏中有大水，低潜被蟲煎。莫誇苗艷秀，濠楚亦如然。低源勞種植，中高甚可憐。
　　辛酉後，中田將可守。有旱損高源，大水淹湖部。早稻被風灾，偏苦吴門口。高低未可安，中平的應有。
　　壬戌中，高低盡不同。春夏應遭旱，江南船不通。秋冬定有旱，低地好施功。高田徒種植，終是見蒿蓬。欲知受灾處，揚楚及江東。
　　癸亥周，昊分坐無憂。中田最可託，低處不須求。歲後青龍伏，中平並可求。秋冬雖有旱，還是得全收。
　　爾時，天尊歌詠灾福愒頌畢。明羅真人及諸仙衆，各整威儀，同趨作禮：臣等宿緣慶厚，得遇慈尊，宣演歷劫福元，告示循環灾數，决開珠目，鑿洞愚心，欲令未劫道民，預防凶歲。臣等不勝慶幸，感戴生成之極恩。天尊告諸仙真曰：吾適來所頌，亦未盡元，尚有二甲之年，輪流猶遠，未可一時披宣，泄吾機範。今更示子妙法，傳授有道信義之流，取次凡愚，慎無泄漏。此一秘法，頂知一年荒熟安危、五穀貴賤之由。子宜鏤骨記錄，只宜自曉心委，勿示兇狂無義無信賤徒。乃為頌曰：
　　正朝及立春，宜先逢虎兔。遲在三四辰，不可出初五。得合此限期，穀賤民無苦。若出七八九十中，米貴年荒兼少雨。
　　天尊告諸侍真衆曰：吾賦此愒頌，乃欲永示我徒，預審凶年荒歲，射以積穀禦之。若遇灾殃分臨，則乃展吾禳祈之法。可於孤峰絕頂，或則水上山間，不然古跡靈壇，亦於公庭蘭野，唯在清諍之地，絕穢污之坊。乃按三洞嚴科，建壇立纂。若為國王、台相、州牧、縣宰，則乃裝三級靈壇，開二十四門，列十方香筵。祈告三清大道、太始五老帝君、三元官屬、四十六洞天神仙諸靈官、名山大川淵澤祇靈，盡心竭力。設齋三日散壇，大醮一筵亦乃逐其物力豐儉，轉念召龍經典，拜奏黃素表章。或則志道口奏表文，唯在虔苦師道，勿請脫略。俺俗賤流，一乃慢於諸天真聖，二乃輕侮官吏士民。徒役群心，虛消衆物，致使祈求無應，兼獲陰罪非輕。行吾典教法流，宜須驚懼。是時，明羅真人及諸仙衆，獲聞天尊指示，豐儉灾數，兼蒙教誨，禳檮嚴科，各整衣冠，虔誠叩頭禮拜。諸真上宰，各聳鳳輦龍，侍從天尊，還陞玉境，所在迎候。靈祇及於聞法衆，一時還復本位矣。
　　太上洞淵神呪經卷之十八竟
　　太上洞淵神呪經卷之十九
　　諸天命魔品
　　元始天尊於大福堂國土長樂宮中，與無極大聖飛天神王，俱坐七色寶蘊之座，度洞淵神呪大驅經，召十方三昧神呪王，飛行玄妙天真大神俱詣座下。天尊告太上道君曰：頗聞大極樂福堂國土十方邊界，有鬼魔妄生，侵害衆生男女，常聞悲苦之聲否？道君曰：此境七百五千萬劫，是極樂世界，無有悲哭之聲。自龍漢之後，百姓男女之人，皆生兇惡殺害，婬祝向諸神魔，妄求生活。自覺以來，七百五千萬劫，百姓貧窮困苦，人形衰老疾病，是男是女，皆同一心，諂求邪鬼。六天故炁承九醜木精妖魅入心，心生兇逆，殺害無辜，邪神轉盛。是時，天尊告五老上帝，召命十天大魔、三界主者、太上真神大兵，億億萬衆，收取世間一切脫籍之鬼。何者為害生民，致使國土無有太平，生民多債，生死而無安樂者矣。三天真王與十方神真三天大兵，遊行國界，為一切人治病，佐天正炁，殺滅邪精，救度衆生之命，俱得道力，全其天命。自今以去，若有道士伏從三洞，受持此經，將法遊行天下，有病為治，令得蘇息，無有夭傷。若有一鬼不去者，見此道士治病為作惡者，我遣九天大魔王兵衆，次次縛著，誅其黨類，令絕他方矣。
　　道言：三界之中，自今以去，逆絕後劫偏邪之地，逆起陰炁濁惡之世，便即易興。淳朴既喪，僥浮競作。下界四天八方，自號神王之魔，名為天神濁惡之世，遍於下土。四天之中，山林石精附著生人，男女皆相倣斆，自號天王，并及六天故炁鬼與脫籍世間之鬼，共相群黨，支流散釋，隨世立名，作萬民之灾。令人檮祝，諂求扶衛，背道信邪，供食祈福。其鬼轉盛，蛀人精炁，食人血脈，滅人年命。人不自知，入人身中，令人惡生愛死。如是之鬼，萬萬億衆，蠱魅男女。若有道士經行之處，為救此病，是此之鬼，我遣十方大神、五嶽使者三十萬人，為道士佐助治病。自今以去，甲申、壬辰，天下大兵起，疫鬼殺人，十分殺九。天下浩浩，百姓困苦，國主不卹，天下三十種病不可治。若有道士，伏從《三洞神呪經》者，我遣天神大兵下，佐助道士治病。當請三昧神呪大王，領赤卒兵金甲兵士十萬衆。又請九天伐殺將軍四十萬人。又請青甲兵士四十萬人。又請赤甲兵士四十萬人。又請白甲兵士四十萬人。又請炁甲兵士四十萬人。又請黃甲兵士四十萬人。又請禁忌殺戮大兵四十萬人。又請青天大吏四十八萬人。又請赤天大吏四十八萬人。又請白天大吏四十八萬人。又請黑天大吏四十八萬人。又請黃天大吏四十八萬人。各各領兵馬億億萬人，手持三甲殺鬼之具，佐助道士治病。有一鬼敢行惡毒，及有惡人施其惡心來向此道士者，一一斬殺，令人鬼無他，以明大道神驗矣。
　　道言：道士若有隱山谷，或在人間，當一心救濟百姓危厄困篤者，為其轉經行道，一日三時。行道轉經一日三日訖，當即為中庭北向，上大驅除寶章一通，并佩九天大籙神符，絹素書之，佩服神符，令病人速得瘥愈，人鬼無他，一一解除了了。是諸鬼神，各各為道士收瘟攝毒，助其道士救病來焉。
　　道言：自今以去，若有道士奉行《三洞神呪經》不佩《大驅經》者，百魔不伏，神不助人，治病不瘥。自今若有道士一心奉道，志在三洞，受此《三天大驅經》四鎮大符，伏一切諸鬼。天下魍魎見此道士得行之處，萬鬼奉迎。敢復為害，若道士轉經行道，并勅人口，勿令鬧語穢詞，皆令九十萬收攝大兵護道士，佐助治病，不可犯矣。
　　道言：自今以去，若有道士轉經一宿，說此三洞大法驅除大經，魔害披動，妖魅喪精，法雷聲鼓，天兵整伏，流火萬里，火鈴奔星，殺戮九醜，斬殺妖精，掃除瘟疫，病人得疫。人鬼無他，遷汝等千等萬等。急急如大驅律令。
　　三天真王告百姓男女，若能一心奉道，志樂三洞，受持此經，於家供養，大驅之日，恐鬼兵橫枉殺戮，大劫之運但近，人鬼不能自分異也。自今以去，若有道士志專，感戴日月，荷負星辰，敬樂真道，佐天正炁。可賫白素四十尺，金環一雙，五綵五尺，降真寶香，於清淨靈觀，山澤之處，置壇醮五帝。三昧神呪，大驅神符，赤黑二炁，四鎮大符，鎮泉中自乾，封泉水絕，封山山崩，封河河竭，封火火滅，封神神絕，封鬼鬼滅，三天禁忌，一切伏藏。若自今以去，有道士持此大驅神呪符之處，我當佐助道士治病，收一切脫籍之鬼，付三天之獄治罪，以明大道神驗矣。道士治病，當轉此經行道。六時啟露，當朱墨絹素，書神符大籙。當與病人佩服鎮壓，一依經科。道士治病，自作一心，救人急難，不得責望資價，以為所貪。天削道力，有何仙也。此符有五帝大魔兵馬、三洞天兵九十億萬人，守衛此符。若道士不受此符，百鬼千魔不懼。若佩此符文者，萬魔朝焉，諸鬼稱善，合衆稽首，各請奉持矣。
　　道言：大劫欲至，三灾刀兵、瘟疫水火垂近。壬辰之前，水流萬丈，鬼兵殺人，疫病衆多，不遺一方。吾今領諸天靈妃、十方神真、三界官屬，往世間救一切衆生疾病。若有一奉道信樂三洞經者，受持神呪三昧大驅符契者，得在九宮之中，三龍之後，補為天官。玉曆之中，脫免三灾九厄。急急如大驅律令。
　　道言：三界之中，有神多魔，魔王多饒衆毒，殺害衆生，不懼天威。自今以去，我隊頭盧禁兵億億萬衆。又有五丁使者九十萬人。又有三天禁兵三十萬人。又有赤丁吏兵四十九萬人。一合來下，為人治一切疾病。若有道士伏從三洞，行道轉經救人，當先立一靜室，畫五帝真圖、三洞無上真容，建立三洞道場，廣為世人消灾請福，除禍卻殃。若有男女，賫香來向道場，請為
　　治病者，當為隨其貧富，建齋醮祈，設五帝之神，當與佩帶神符。令得病瘥者，我遷汝等魔神千等萬等矣。急急如大驅律令。
　　三天天女及十方綵女，諸天靈妃，各執召魔十絕靈幡，瓊竿寶蓋，膠駕龍鳳，來為一切衆生，布行三天正炁。令世間之人，皆生暫愧，念我三寶，歸向大道，過度甲申，得在玉曆之中，脫免三灾九厄。汝等疫鬼行毒不殺，衆生普得安全，無有中傷。自今以去，若有道士發大慈悲之心，憐念無二，一心奉行三洞救人。我當助佐道士治病救人，若轉此經之處，一切鬼神皆生怖走矣。急急如大驅律令。
　　道言：自今以去，世間若有道士奉此經，歸向七真，佩服神符，救一切衆生有疾之身，當與神符佩服，章表醮謁五帝之神，令得疾病痊除，三灾九厄之中得度。若有道士捨除俗累，一心奉法，志在三洞救病，减割衣食，捨諸財帛，散施貧乏，濟及衆生。天神地祇，建立功德，立見真道。三天主者，為道士佐助行道，是諸鬼神，皆生怖懼。不復更來，殺一切人民，我遣大驅
　　魔王次次斬之。急急如律令。
　　道言：自今以去，若有道士、國主、帝王、方伯、二千石令長，有一人信經，奉我三洞，承受妙炁，令人昇仙。上仙之人修奉，皆生羽翼，而能飛騰自在。中仙之人修奉，皆隱沒自在。下仙之人修奉，皆能驅馳鬼神矣。
　　爾時三洞真人昇仙遠聞，十方渴仰。四天之下，一切男女，燒香叩頭，仰天弘思，願得大道降臨于世。慈光普潤，君臣用道，興隆相扶，天下太平，恒居祿位。
　　道言：自今以去，甲申、壬辰之年，疫鬼九十萬人，下布天下，行萬種病，病不可治之。若有奉三洞道士，為轉經行道，三五辟邪之炁，收縛此鬼，斥逐他方，和喻家親丈人，社鼇之神悉得無他。若有疾病時，得三洞道士，為轉經行道，燒香然燈，懸綺幡蓋散花，六時讚詠，停散之日，醮謁五帝。五嶽四漬，九江水帝，十二溪源洞窟，龍王諸官，及諸天三界威神眷屬，下至六道四生幽冥，一切悉生暫愧，斥逐他方矣。
　　道言：自今以去，若有道士伏從三洞，行至國土，有病之人為治。當請召三天禁兵都司吏、太上真神十方主者、十二緣吏、九天捕邪使者、收鬼吏、捕奸吏、逐鬼大魔、赤都使者、天丁力士，領諸眷屬四十八萬衆下，與此道士佐助治病焉。
　　道言：是諸真仙，天男天女，靈妃仙童，聞說此經將畢，一時稽首作禮，信受奉行。
　　斬鬼獄神符黑書絳囊盛之，佩頭上
　　消一切衆惡符白素黑書，佩頭上
　　道言：道士當書神章，投泉絕厭，鎮天下百魔之處，不問大小，轉經行道，并上大驅殺寶章，口啟吏兵。為此符，朱書。
　　太上洞淵神呪經卷之十九竟
　　太上洞淵神呪經卷之二十
　　長夜遣鬼品
　　道言：吾昔與文始赤松子，將諸梵王七十萬人，遊乎世間五嶺之郊，見刀兵而死者不唯一人。太上愍之，遣化人道士往問之：子等何罪？有縈斯苦。各各答之曰：某等受斯酷毒，罔測元由，唯願大慈賜垂宗旨化人。曰：叱叱子知之不，大劫將近，水來不久，一切民人當與泥同。如此之徒，不唯一人也。子何不學道，乃長存耳。子貪富貴，一時之間，不得仙度萬劫，不見善根，與天地相蔽，與灾為期也。世間不淨，五賊牽人，令入惡道。喪人神炁，將人入淵。一舉失意，悔無及焉。太上說此之時，坐中三萬九千人，天女十萬人，地下化人二十三萬人，道士及魔王男女四十九萬人，一時驚起，求受此經。自今以去，奉持此法，教化愚人，令不責生官，不用王位，各各自誓：我等今日聞天尊所說，復用行之，不敢違背也。各各脫身衣，以用受經矣。
　　道言：世間人民，末世有三萬九千人得上仙者，乘太上九龍之舉。天人三億萬人，遊行國中，接有仙骨道士。當爾之世，大水一起，鬼兵亦交，男女之人，死者衆多。吾今特遣化人，遊于四海，令悉各各備經，奉受大驅之文，被息示之。其中自有信心者，聞之歡喜，求化人受之。其中有不信之者，聞亦不悟，浩浩泛流，流入九江三河而死盡。奈何。太上於空中乘五色雲舉，觀之大慈，念子等之愚，奈何奈何，以濟之也。及乘龍將天人、一切聖王、五嶽仙人百億萬人，於大水之中，接取信心之人，令人無畏。大烏負人，將著九天之上。乘龍之舉，縱廣萬里，乃有二千九百里者，有千二百里者，舉有八億萬舉，舉上容三億萬人。自不受經者，不聞法者，不經齋者，不識法界之人，不得上此舉也。大水將來，化人雖接，棟神司官斬之，檢取罪人，還置水中，太上至聖能救之也，飛仙男女亦佐太上度人焉。大烏千萬，一時亦來，負取善行之人。汝等道士，今見此《大驅經》，並聞太上，觀其形像，子等後世，果得遇其龍舉耳，聖不虛言矣。
　　道言：此仙人玉女，先天地而生，生來多劫，今與吾共教化愚人。若有仙骨之人，得見形像耳。子等以復，能各各傳化後生，若男若女，俱共受者，終不橫死，大水之時，不在其中也。大衆聞天尊說此，悲思涕淚，悉求受持。太上愍之，令化人入山作壇，受之衆中男女八千萬人。魔王男女不及，還取質信，各各詣山受之矣。
　　道言：汝等受此《大驅寶經》，經中之要，子等仙矣。勤相化度，傳受愚人。愚人倒見，甚可哀愍，來世大水將沒之耳。聖人見愚人悠悠生活，亦如世人觀廁中之蟲耳，亦不知出時也。汝等道士不化之者，永沈生死矣。坐中大衆，五嶽仙人，一切四部，天人男女，皆齊聲歎曰：善哉，我等亦當奉持之矣。
　　道言：北海之外，異鄰王國土，四十八萬家，不信道法，殺生自用，國內不安，萬民亡叛，日殺三百人。太上見大水將近，愚人不知，方作殃罪，死入惡道，何有出期？乃入玄山，觀一切衆生悠悠，何所趣向乎。即放身中之光，下照十方。遣十方化人，乘空飛於異鄰國土。王等見之，心中大驚：此人乘虛，此何物也？非是妖鬼乎？即遣三萬人，一時仰射之。箭卻來自中殺人，人還自活。官不能得殺之，遣人白王，王大怒，遣兵士三萬人殺之，不能得殺。飛仙來下，滿其國中。國中滿溢，俄為女人、童子、老人，變身萬億。王大怖懼，叩頭向飛仙曰：我等罪人，不知大聖降下，自今以去，奉仙為師矣。願垂納受。仙人曰：我等不中子師也。我自有本師，名曰天尊。若汝等有此心者，當與子等往白之矣。即將此國王等，詣太上化人。於是，一時去王，國中肅然無人。王等曰：此仙人，大聖人也。我等當更心奉之耳。化人知王等之心，悉化王國中人，各各受道，與其符籙經契，亦作齋法。今北海之外，道法興焉。王及大臣馬玄曰：夫受此經，奉師如何？化人曰：受此經者，奉師如日月，敬經如珠玉。不得慢經，不得輕師。師如天也，經如日也。天不可毀，日不可觸矣。昇仙度世，皆由於師耳。無師又不得此經，無經者不得上仙也。子等奉師，不得令懷嗔，隔一宿不得說師名諱。道不兩相，敬奉不得違心。若子不從之，頭破作七分矣。
　　道言：大水來時，中國有仙人唐平、仙人玉光、仙人馬期，領八萬天人。仙人乘鐵船，來接道士有經之人，子等候之。此仙人等來時，上有五色之雲，圓蓋長三百萬丈，中有玉女十萬人，光明赤白，晃晃育育，即是仙人來也，汝等候之焉。東林道士曰：不審受何經得見仙人，免脫三灾也。太上曰：《上清靈寶三昧無量》，悉亦兔耳。然道士不受此《大驅經》，不得度三河大水，亦不免運劫之灾也。何以故？此《大驅經》經中最上，此經三十六部經，經之王也，更無大此者也。此經經之．都統，受此經，經之畢矣。道士男女，自非先身有其仙骨，方得受此經也。此經與無量同胎，若欲法用，一一如無量之法耳。欲得仙騰，當讀《無量寶經》，道士不受此《無量大驅經》者，亦非道士也。坐中八萬四千人，聞太上說之，各各三禮求受，奉行之焉。弟子等自今以去，持此經遍化天下之人。悉受者，乃門門化之耳。
　　道言：人有三魂七魄，死便奔驅，驅於五陰之中。是以死者，有吉有凶。春三月死者，太陽使者殺之，名屬九夷君，九十萬大神選之，其號威羹，星宿當滅，復連自絕。行禮入定，十鍊生尸，七魄無為，不經五苦，得陞泥丸，依禮元方，天人所護，分別善惡。若人死後，有人轉此經者，大神八億萬人，超其死魂，還令生天。若在人中，侯王長者，衣食自然，不令經苦。及有作此齋處，天人玉女八億萬人，仍下視之。道士功德，生人獲福，亡人上陞，斯由追齋之力。
　　道言：夏三月死者，乃是洪林太陰司命部落殺之，名屬八蠻君，八十萬人選之，星宿當滅，復連永絕。有人死者，自今以去，有人轉此經處，亡人不遷。不得生天人中者，吾當遣光明仙人大輸、仙人謙之、仙人方生，各領三萬九千天丁、十萬力士，打殺魔王、選官主者、十鍊大神，不使上達，常為小鬼中之卑，永無仙期。太上金口所詔令，一行告下不恕。如太上口勅者，汝等小鬼王，必有上遷耳。若自禁令以行，行而不用別令，橫殺大神九十萬人，各持赤棒，棒殺惡鬼。五道衆官，十方選神，宜自利比，不令亡人，更有上聞。上聞之日，汝等先坐，太上金口終不容恕。一如太上至真所說，悉從用者。若不用者，魔王、鬼王頭破作十六分矣。
　　道言：秋三月死者，乃是六傷大疫水火殃灾殺之，名屬六戎君，選神六十萬億人，名字自生，天中星宿當滅，復連永絕。自此月日，有人死亡及轉經，五道選官，十鍊生尸。不得上天者，坐兩舌惡口，劫人殺人，五逆不孝，欺師罵父，打捍長者。若兄若弟，若姑若姨，若伯若叔等，悉入地獄九十一劫，不得生天。天人典官，不容之也。雖為轉經，無益矣。罪與謗人者同。道士須善，當自化人，奉受三洞，敬經行道。若有亡者，為之轉經，經神勅下，亡人上遷，徑上生天。自癸未、辛巳，道士化人度人焉，可得免三灾甲申之大水也。
　　道言：凡冬三月死者，明詔使者殺之。坐不行道法，笑人作善，及怪百姓，自是非人，三魂七魄。名屬五狄君，選官五十萬人，分別善惡，星宿當滅，復連當絕。自今以去，人死者為鍊神。鍊神之君，八億萬人。令亡者生天，天女迎之。不得飛仙，當得生人。十鍊生尸，十方來賓。天下共選，不得下生。若墮三塗，魔王之過。太山主簿，五道主者，名山仙官，不加用意，使亡人經難者，汝等先坐。太上口勑，終不虛也。道士化人，吉凶憑齋，齋神護身矣。
　　道言：凡人刑獄死者，文吏司主之。寒熱死者，明王司主之。落岸樹死者，焚羊司主之。刀兵死者，祫人司主之。木索死者，女羅司主之。水中死者，玄女司主之。火燒死者，天輔司主之。林木死者，何王司主之。飢餓死者，孟盈司主之。臃腫死者，季膺司主之。針刺死者，龍王司主之。夢作死者，林玄司主之。閉塞死者，劉史司主之。悲枉死者，左任司主之。顛狂死者，丁苟司主之。自刺死者，朱令司主之。入水死者，胡純司主之。長病死者，喬秋司主之。自今以去，若人如此，落十八司死者，但轉此文所殺之官。聞人轉經，經中之神，神自分別，令人上遷，亡者自生人中也。自壬午、辛巳，吉凶悉轉此經耳。
　　道言：人生皆屬角亢氏房心尾箕、斗牛女虛危室壁、奎婁胄昴畢觜參、井鬼柳星張翼軫、□□□□□□□。若星宿有名，自有將從萬億，步數里陌。太上今矜衆生，故示一切大鬼王。自今以去，若有人家能作大福轉此經處，急分別，令亡人生天，衣食自然。若在三塗，拔之令出。星宿不度，當為度之。星宿不滅，當為滅之。若復不遷復連不絕者，大鬼王等，先坐一劫。選官五道主者、太山主簿，悉當有罪。罪必成科，不得上仙矣。
　　道言：凡人已死，不及三七日者，十年、五年、百年，皆可追作功德耳。但為亡人，十鍊行善，行二五七九，立功補過。若先亡人無籙，亦加籙與之。天玄黃書，此乃大經，統受此一契，無不包通也。生人無大籙者，亦可受十將軍，奉佩天玄黃書契令，便可受三洞耳。來者與之，不問卑賤。何以故？大道如海，海何有逆於穢惡哉。大法無邊，大人無異。道士化人，慎勿相妬。相妬者，天人奪子算矣。道法萬品，智者弘念之耳。
　　道言：自今轉此鍊神之處，吾令天兵九十億萬人，與十方力士八萬人，仙官主者十二萬人，玉女三千六百人，各各手持赤戟，打殺天下惡鬼，殺天下惡口之人，辟斥縣官盜賊。一切白衣圖謀道士、欲偏併侵、欺此法師之者，一一收其人生魂，斬殺之不恕。道士勤化人，大魔王、鬼主、一切主者、選官之神，當為亡人追逐文書。若在三官，謫作苦處，悉當告下出此亡人，令得生天。若其不遷亡人三塗，吏兵有坐。自今甲戌之年，世間之人，得聞三洞之音，男女道士多有值此文者，悉皆天上生來耳。世之愚人，不得此聞之也。
　　道言：此《鍊神經》，經中之上者。何以知之乎？此經神一字，三萬六千神，神聞人作齋。典齋神四十九萬人，與太初玉女八千人，東嶽仙人十二萬人，來選亡人。亡人上昇，生人得福。道士自今有奉此法，得受此三洞之要，教人受之者，即自入仙品也。自壬午年，以國王、大臣、方伯、二千石，受此經者，悉先世有緣骨應仙，仙人來化，故令此人等信心自生，得見大法師。善哉男女，必得上仙，終不落淵矣。
　　道言：若人死後有生者，為作功德。亡人必復人身，人身既復，有上生天。生天之後，復入人中，衣食自然。若處世俗，為人之師。若作道士學道，國王尊之為師，不作常人。若作國王、方伯、二千石令長，心常念善，勸人行道，身自奉法。三洞之經，尊師敬神，恒如日月。此人今身大貴，傳世相承，無有休已。子等今身端正，亦是大道覆之。富貴貧賤，亦是大道使之。為之醜惡，亦是道炁耳。但一心信道，道不虛言。坐中億千萬玉女，聞說是法，悉大喜悅，各各三禮，當化人受奉之矣。
　　道言：凡人學道，道炁至深，自不睹之，當信經文，經文道示。無經者，世人安知道哉。經為人目，目能遠視，分別青白、善惡、大小，無目不知也，經文亦復然矣。道士之學，先當存信，信乃有經耳。當次奉師，師能導人。聖人玄遠，隱形不見，唯當奉師耳。為先有道緣，乃有師故，故令知道。學仙行道作齋，一一念師，天人玉女，自然助人善心矣。齋法一日二夜，三時行道也。
　　道言：昔有一國，多有虎豹，道中食人。時有三洞道士，男女之官，入山採藥還，道中見人，問之，曰：道中無虎也。行人知虎在道中，誑道士曰無虎也。道士等往之，虎化成鹿，見道士不驚，亦無惡心。道士等聞道中無虎，喜而急去。天人護之，知行人誑道士，心正天自遂之覆護耳。是以道士之法，但立信心。信心存者，自然附人耳。是南海焦買，將八十人，入山求
　　仙，居山七年。天下惡鬼，日有百萬人，來下試之。道士大衆等，永無恐心，我奉太上無極之契，何汝小鬼，來恐我也。一存信意無移易，鬼自然去。道士等天女化之，後悉得上仙矣。是以道士，唯存心信耳。此西晋惠帝後，司馬氏南渡江時事。
　　道言：甲子之年，六夷侵於中國。中國無主，司馬移度吴地，江左自立為帝。後金刀兄弟王治，天下太樂，人民翕翕，四夷無事。至辛巳年，小小六夷動亂，亂至壬午、癸未紜紜。甲申有灾，灾水四十丈。若無水者，多是大兵，虜當南下而無害，九州悠悠。會真君金刀之末，帝移治長安之地，地不受人也。當去之時，土人先去，僑人在後，自然天炁，非人意也。道士玄門，國主敬奉，道法欣欣，六夷亦伏。中元更立，明王治化，無有刀兵惡心之人矣。流居之民，邏復中都，天下安樂，唯集太平也。西晋永嘉至宋末初時事，已應訖。
　　道言：壬午辛巳年，有見道士入山，斷穀休糧，以求仙道。又見道士不貪世榮，追師勤苦，以求仙道。又見道士不務俗緣，一心奉經，以求仙道。又見道士不妻不娶，以求仙道。又見道士專心自役，為臨執苦，以求仙道。又見道士不食，供養供師，以求仙道。又見道士不惜財物，廣造經像，以求仙道。又見道士多受契籙，以求仙道。又見道士弃妻，不仕國王，以求仙道。
　　又見道士日日勸人，以求仙道。又見道士廣造治靖，以求仙道。又見道士奉師不慢，以求仙道。又見道士不作有為，以求仙道。
　　道言：人行道奉師，師前曳臥踞坐，見師不驚，調誑師徒，十無一實。若此之人，令汝虛耗，天人誅之，不盡天年。奉師當如臣見天子，豈可憍慢，人不有輕也。師雖常人，鬼神之主，汝以奉之，神來附汝。若汝不敬師，師亦不待汝敬也。但師有仙靈營護之神，神怒誅人，所以汝等道士，深自慎之矣。
　　道言：自今至辛巳年，當有赤人。赤人長三尺七寸，三億萬人，居東海水中，亦有學仙道士。南海有八十萬人，人身長九尺，亦來入中國受道，時人或不識之矣。水人在海中曲山上，亦有男女居在水中，時出九曲山上，有學道人多端正，天下無有此比矣。水中人王三百夫人，夫人悉受道法，天人玄女之仙化之。三洞大經，布流於西海，亦有人長一丈七尺，亦有夫婦之道，行道異於中國之人矣。王方平、麻姑，日日往彼化人。此國亦有水人，身長一丈六尺，多有女人，少有男子。王身長二丈九尺，及三千夫人，各有三十六王子，不食五穀，天人亦往來水下，作金玉七寶之室，人身亦衣金玉七寶之衣也。中國人得，亦不能別之。行則乘風而駕雨，亦有自然之道炁矣。此之水人等，居在水下，水在上流耳。海中大蟲，非世人所知，亦有大馬，大牛如大馬，人頭百億，萬種不以一物也。無可比之者矣，世所無此也。
　　道言：世間人有三十六種人也。東海外九萬里，赤月支山，山高九億萬丈，上有三頭共一身，身如蛇也。不食五穀，食人、蟲、鹿、烏、獸，人身能飛行。南海外三十萬里，有竹山，山高七十萬丈，中有一角人，人長六丈七尺，亦食蟲烏草木耳，語不可了。西海外七十萬里，人長五尺，食石沙水，語不可解。北海外五十萬里，亦有一山，山高二百丈，山上有人，一身三面，人長九尺，不能食穀，食草子耳。不知人事，有陰陽夫妻之炁，生子如人，而走及飛烏，虎狼畏矣。
　　道言：此水人三千年乃死，山中野人三百年亦死耳。不知有道，無有禮義矣。正有中國之人，知禮義耳。中國東西南北十四萬里，人人知法學大道，有自然天人往來耳。餘國無有此也。十方無量國，此是異國，不同小小國。聖人所居，自非太上仙人，不得往彼也。元真仙人曰：何國，國為幾里，是中國之次也。天尊告太上曰：中國長安是也。東至海隅，南至吴楚之外郊，西至廚賓，北至沙漠，悉是中國之名也。然今之人禮道，正有中原、吴楚、蜀漢、建業、洛下之人耳。男女信法，刑楚江夏、南陽周地為上矣。葱嶺西凉，北地玄菟之人，少學仙之人矣。
　　道言：天下之宮，杜陽宮為上，武當山其次。中國有九十萬億宮，宮有七十萬小宮，宮中有三千萬人。山上有四十九山，中之上者，杜陽山。山東西千二百里，山可住平，休旬暘谷，入二百里可隱。昔有法師，往化道法，三洞流布，旬中有應飛仙之人，籍超、杜玄之、邢彤法、李馬進、張奴、劉石子，貴此之等，悉上昇為師矣。仲山有古人住處，今人名曰詳川。周惠王小子得仙，宮在其中。其中人多有得仙者，道士後世人得值，見此法師三洞經者，悉得飛仙也。此川人後世男女，亦多有道士，值遇聖人耳。何以故？古之仙人董玄可，居在其中，得仙久矣。時來化人，人民信道者，此仙人等教示之耳。
　　道言：後世有三千道士海中來，鳳凰百眉，宮官在西域北山中，伏羲之弟居處也。伏羲本．居仇池山上，亦在西域牛山。女媧山亦是古之聖人住處，在詳川，周時有三萬仙人居此山上。
　　道言：雲臺山，岷玄山，綿竹山，赤石山，龍和山，寧蜀山，山上有古人，仙人住在蜀中，城都人。壬午辛巳，三洞為上汾陽山、巴慜山、上五山。在巴西梓桐山也，多有古之仙人居地、林窟。道士後世門門，悉是玄女玉仙所化，日日往彼化之法師矣。行十方，出浮山、巴山、建平山，有仙人七十萬人隱矣。
　　道言：奉道之家，三會之日，詣師不得闕也。凡三會詣師，皆責天租一碩，不得一勝少也。庫倉吏考人，令人家中不利，六畜暴死，所為不成，此天下毒疫耳。三會詣師，香三兩以為常事。凡請師，亦有法禮調御，不得空也。若有疾病急疾不論，供敬如父，不得有慢。出一宿亦拜師，師止則止耳。道士坐案治職，無貴賤也。參座考問，無復後殃，集未恕鬼也。若受經多而治小，多經者為大也。治大無經，乃小治矣。
　　道言：受道奉法之家，當供肅天租，年年自輸詣治，自當憂之，不可令師道也。天人誅汝，一蚪不足，師啟天曹，主人還受殃罪，不豫師也。世人愚癡，乃反怨師，師不得，亦無罪也。一一上聞者，令汝道民不利耳。夫受道及經亦然，但不能一一如法也，不可虛也。世人多窮，不肯自力，但望虛得，聞師多責案法科令，無能受者，此為自欺人也。道士心慕道門者，當自勵力，求信物令備，具從法心中元元，師可為除之耳，不絕然無也。
　　道言：自今以去，天上黃書契令，并經為上。不復受者，今世黃赤紫府也。有不受者，考炁近人矣。何以故？三洞流布，令人有病急，但喚三洞道士入治，稽首燒香，香火消之，自然萬事散了耳，不須章也，天曹上從。壬午辛巳年，不受人章，為世人作章，主人考死，師亦有罪。作章一通，隨事取生人口中辭語，三師若八師，五師若一師，上治東向，貢章步虛，詠誦便止，自然鬼兵消憩，亦須餅果緬食扶章也。自今以去，一一扶章，禮畢再拜。
　　道言：夫人受籙符契，一將軍已上，悉應供養，乃受質信如法，一一不得寬也。天上黃書，八人食耳。治以經都通，作者十二人，人食此為常範矣。世人不知，多作無奇也。道士作福，日月作之，齋講為先，奉師在心。若一旦不如法，輕慢於師，師慢不終月旦，十五日朝拜謁經，禮其十方，并禮師者，妄行一步，步有三十六考，罪罪入無擢地獄，求出無諧，莫望仙道也。
　　道言：自今以去，辛巳、壬午年，三洞流布，布化天下。天下之人，不復章奏。男女奉經入山者衆，女人多受經，天女化之。甲申過者，道炁方盛，六夷伏信，諸仙亦同法一家耳。道士自今壬午年以去，亦作冠褐裙帔三法衣策杖耳。一日一食，過中不准，斷一切葷酒，亦不嘗。教化俗人，為事不得犯科。男女相度，智者為師。不得畜生，生之物正，乃然一身耳。經書為
　　業，入山中人，月月長齋，齋空食菜耳。入山十人、三十人、百人，一處廣作田植、園菜、五菜、屋舍四方，并齋堂樓閣，不得一人、二人、三人獨住。鬼神欺人，經法不可獨。齋堂人多，月月三齋，日日三時，上香禮拜十方，此為神來附人矣。二人一人獨在山中，復不立法建齋，直獨在山中，蟲鹿亦在山中耳，此為何異也。當奉明師，師多才技，又多經文，乃一人上，可佳多多。遂上十人者，不可住也，況復二人、五人也。此不伏山神，山神欺人，人亦不吉矣。
　　道言：人以黃書，受來經久。不得師過度，日日有考。令人多病，田蠶虛耗，宅中不利，不終年壽，中道而夭。又復不可還師符契，神已入人身中臟腑，故令人疾耳。若奉法行道，三師度者，無他也。道士受經，工經為大者，昇仙之本。是以衆師之中，經師為大也。仙人玉女，莫不敬經師。凡符契為上也，道士不受諸符契，不名道士也。不奉三洞，非道士也。空受內外黃赤紫府，小小道士耳。要當受《五千文》經書，上符契事事受之，乃得上仙矣。
　　道言：道士入山，若人間奉師。師死者，往塋視之。葬埋以禮，衣帶如法。七日哭泣，便為作齋。齋者，七日一作之，滿三七日便止耳。弟子死，師亦看視，如之法，不可殺生祀之也，隨時餅果可耳。道士後世之人，按經文用之焉。不用者，天人矣，終不與死也。餘物悉與之耳。
　　道言：後世人必治三洞之上，原值此飛仙經者，即見太上面像也。不能入山者，但逐延林山，可遠世人。十里、五里絕別之處，多種五菜木林田圃。月月作齋，齋令不廢。化度愚人，令奉三寶。師無大小，奉尊則貴。昔羅和年九十八歲，師年十六歲，日三度禮拜師，侍從左右，恭敬不慢。世人見之，歎曰：此老翁嵩首西垂之年，乃向此年少小兒拜也。天人玉女曰：此是老翕宿世之師耳，小兒雖小，智深遠矣。
　　道言：師徒弟子，先世之重緣，亦如父子耳。皆是先身相逐一處，來久結誓累劫，非只今相親。作惡緣者，亦復然也。若國主、大臣、方伯、二千石，今與此道士學仙，善者亦先世緣耳。自不重緣，不得為師宗父子矣。今之聰明，樂經耽書，皆以先世習來久也。師徒亦耳，共同一心，積來久矣。誓為師友，以見此經，今乃受之。受之智者，此人先身以學來故也。時不知世之事，謂其人聰明，此亦明矣，然伏讀來久矣。
　　道言：後世多疫鬼，鬼兵殺人。道士可教人八節日齋，一村共作之，多多為善耳。立春日，春分日，立夏日，夏至日，立秋日，秋分日，立冬日，冬至日，正月十五日，七月十五日，十月十五日，大齋日也。道士此日作齋，按大法。學仙道士，三日三夜轉經行道，其福無量也。道士之法，自非師徒，大者為兄，小者為弟，不得稱□僕也。生鬼誅人，道士慎之焉。欲八節日齋者，但擇野水島洲之上，清諍簡寂之所，一薦巽也。
　　道言：自壬午之後以來，復奏章，不復受世間黃書契令，天女所受，無門而受。自今以去，至癸未之年甲申過者，不復用問黃書契令，直此天下黃書耳。若正受世間黃書者，不得上仙。若男女之人，先無仙籙者，但與十童子一將軍已上，便受天上黃書契令。三師若一師之，亦是大道士也，便可經契耳。世人不知大水來近，不肯受道，大灾之時，奄然死盡。奈何奈何。若不能多受者，受《五千文》、《化胡經》 亦善矣。
　　道言：自今以去，至壬午辛巳，有女人道士，多有受三洞。入山者，亦多女道，男子反少也。玄女常下來，化作年少女子，入人間受。甲申之後，男女十三已上，悉受十將軍、童子、天上黃書契令。何以故？世轉信道。麻姑、杜蘭香與安期生、唐公房化人，悉受道士，門門有之，經書為上，齋講日夕多矣。江左吴楚，漢秦蜀郡，多有習道之人矣。
　　道言：三洞出世，仙人日下，道士男女，當勤經契，多受符籙，一心信善，念師功德，供養道士。道士無貴賤，有請消灾，香火不得有違一旦也。道士自有吏兵侍衛，不得一旦一夕有違。吏兵當告人愆過，天使吏兵違人。夜去身中吏兵，還自誅人。亦令人疾病，病人久考，令人不健。諸色夢寐不吉，吏兵為之也。昔有一人女官，人請消灾，誑人言曰：我今日身中不諍，不可入治，不得消灾也。誑人之罪，後二月日，女官下血，三年遂不消瘥。卜師占曰：汝有罪，罪甚大，天曹考汝耳。女官自思，惟正有此誑人，恐必此罪也。請道士作齋，懺悔一月耳，乃還瘥矣。
　　道言：自今以去，告後世人，汝等受道，夫妻對受，不得偏也。夫受黃書，三師過度，道受黃契。不過身考，後世不復人身也。況復求仙也，亦不得誑人也。奉道不香火，身必有考，考及子孫。昔有二家相近，都悉受黃書內外大契。一家得三師過度，日日行道，道士消灾，觸事好日，不違人意，夫妻上仙，天人護之。有一家亦受，而不過度，而無三師，自共相拓，遂不行道，不終天壽，二年中皆滅門族，天人誅之矣。受道須一一順其經文也。
　　道言：世人多癡，夫妻共奉道，奉道以妬忌，不合行道，道炁吏兵怒之。後死，死入火車八風地獄中，一日三死三生，七十萬劫，不復人身。脫得復人，有人之形，無人之情，聾馱瘡痙，為人形醜陋，身體臭處，人不喜見，道士慈心化人，遠此弊矣。道士麓衣蔬食，寫經多學，奉師為事耳。教諸後世，男女道士，明自思之也。
　　道言：道法難值，值者稀耳。後世見者，勤恭奉之，不惜財物。道士為人之師，亦不足多取人財。道士欲奉佩，所望期仙，亦不可貪惜矣。自除妻子，其生口牛馬，勿足貪也。昔日，亦有妻子布施、賣子受經者，不唯一人也。自古及今信道者，一人、二人者矣。
　　道言：《三洞大經》，經之上者，然不如《飛仙經 》之上也。何以故？《飛仙經》，十方大道太上，一切仙人玉女，遊化世界，化人說之，中有無量神人兵馬守之。有人受之者，神仙護之，無不吉利也。後世辛巳、壬午年，以此經天下流行，世人講誦，勝於餘經。道士齋戒，多轉此經，此經能令人飛仙也。三洞多容，亦有尸解仙、住仙，此經無也，正有飛仙耳。此經二十卷，天人玉女，十方仙人，所共尊敬之矣。
　　道言：自今至壬午、辛巳年，道士急化世人受道，大灾欲起，天放疫炁，瘟毒流行殺人，為多惡人故也。若有作功德者，鬼兵別之。道士至其年月水灾之時，勸人作治舍，受奉三洞正經，經契在身，吏兵力士自然攘惡耳。水來不久，當在甲申。甲申無者，兵刀灾運，百姓紜紜。後甲申大水蕩除，當爾之時，更立天地，不唯今日之天下也。
　　道言：世間多有惡人，故三洞不時，布亦少耳。衆生可念，與泥同流，鬼兵誅之。奈何奈何。太上與文始，三日三夜在玄都官中，惟念衆生生死，何方度之。乃入金匱之中，取《太上太虛經》、《飛仙經》二十卷，付與太宗法師，令得授世間之人也。
　　道言：自今壬午、辛巳年，道士往往有值此《飛仙》、《太虛經》者。上黨除文之申執，當值此經文上仙矣。女人二十六萬人中，受經入山中也。
　　道言：自今有人值此師，師授此經者，十方飛仙、五嶽仙人、玉女無極丈人、一切玄女，咸來共護此受經之人。若此法師所住之處，天下太和，五穀豐熟，人民安樂，帝王老壽，天人日日來下教授之，助此國主治化矣。
　　道言：道士之功德，令如此耳。若國主、大臣、方伯、二千石，復能奉受者，位至無窮也，天人自為守護之耳。終畢此人等，不令犯惡也。衆中一切聞太上說此經，各各大喜，悉皆受化，稽首禮拜，皈依三寶。
　　太上洞淵神呪經卷之二十竟