太上洞淵三昧帝心光明正印太極紫微伏魔制鬼拯救惡道集福吉祥神呪
　　經名：太上洞淵三昧帝心光明正印太極紫微伏麾制鬼拯救惡道集福吉祥神魂。撰人不詳。二呪同卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部本文類。
　　太上洞淵三昧帝心光明正印太極紫微伏魔制鬼拯救惡道集福吉祥神呪
　　太微紫微妙諦經華敏忍宗太英含元文象郭舒孤界吻雕盤盧福昭明輸混洞太無玉皇玄中。吉祥音檀熾鈞。蒼夔和庠塗波陝符南皋玄母坐臺赤混太無玉虛元生。吉祥音檀熾鈞。翊琚儲靈內章元帝藍欹無紫瑚蒙甘冥寂玄通玉虛始神。吉祥音檀熾鈞。太清紫華飛神度命岑葆觚華。吉祥音檀熾鈞。太清丹華飛光保生音閉。朔楙密。吉祥音檀熾鈞。太清青華飛仙鍊神凱甄銘奮勵宛。吉祥音檀熾鈞。上清素華飛靈、鍊形浸斛唐彭燕。吉祥音檀熾鈞。上清黃華飛化鍊氣窪巢婁鎬衡。吉祥音檀熾鈞。上清綠華飛明護魂覺應坷琰觀。吉祥音檀熾鈞。玉清瑤華飛玄長生藍蘇丹株包企模。吉祥音檀熾鈞。玉清碧華飛黃飛仙晶羅頡力。吉祥音檀熾鈞。玉清玉華飛玄洞玄都明最旭晨。吉祥音檀熾鈞。玉虛金華飛玄妙靈旭薈晨轆。音櫓。吉祥音檀熾鈞。
　　洞淵黃華三昧帝心大洞光明正印玄章太極真常紫微真母伏降六天制禦萬鬼拯救惡趣，賓治儀盧消滅萬灾集定萬福結集生氣貫入玄津演吉祥音注歸丹母發生內寶玉芝琅英黃芽金液琅玕玄珠九轉八瓊，證聖真仙十通妙行圓滿濟度大洞帝一尊君，吉祥音檀熾鈞。
　　天尊彼時玉音光中增飾妙華洞觀始通。吉祥音檀熾鈞。洞微梵通。吉祥音檀熾鈞。洞空氣通。吉祥音檀熾鈞。洞虛華通。吉祥音檀熾鈞。洞虛華通。吉祥音檀熾鈞。洞靈力通。吉祥音檀熾鈞。洞玄靈光通。吉祥音檀熾鈞。洞源神通洞明帝心玄通洞清冥慧元通。吉祥音檀熾鈞。終全真一安處無為妙行一乘中觀思神念真慧命作用通氣制禦萬靈。吉祥音檀熾鈞。通神坐致自然通靈坐在立已。吉祥音檀熾鈞。道備登晨飛升太空位登仙公侍列玉清無無上真。吉祥音檀熾鈞。太真玄符普度天人吉祥音檀熾鈞。
　　是時，元始天尊與威德自在天尊，同聲重說《太極紫微伏魔制鬼拯救惡道消灾集福吉祥神呪》已。六天震動，魔山崩摧。冤裔絕源，地根斷蒂。鬼趣消滅，俱化善神。是時，會中無量飛仙，清和玉女，水史真妃，芳華釆玉女，百千億萬衆，雨八色天花，繽紛飄下，香風黑馥，和氣氤氳。
　　元始天王告定一真人、蔚羅真人曰：此神呪玉章，乃三昧帝心，光明正印，太極妙本，紫微真人。能破冤魔心，能救鬼趣苦，能消萬灾劫，能集萬福祥。功德無邊，不可思議。今日為汝等，重宣玉文，增飾呪心，圓滿妙行。使汝等持此呪印，利益人天，度諸有情，齊登聖果。今宣玉勅，囑二真人：汝稟命奉行，普濟普度。勸威德自在天尊、定一二真人：褊滿十方界，持我光明輪。三昧太定印，帝心行大心。制伏六洞魔，破滅萬鬼旱。解釋十二寃，結網悉消平。鬼趣絕惡根，凶魔化善神。我道一氣沖，清和鼓化風。自彼鬼類幽，直超三善中。帝心成大心，正氣永和融。學仙修大乘，妙行著玄功。與稟貙，悟真登仙公。使彼洞淵心，玄玄控三龍。化合衆生心，光明澄十通。安集太真房，逍遙景華峰。怡然金闕庭，玉光他我同。 氣與元始通，吉祥成大功。於是，太玄道父，威德自在天尊，定一真人，蔚羅真人，飛仙玉女，清和玉女，水史真妃，芳華釆玉女，諸天仙衆，異口同光，並作一音，太和自然，說愒讚嘆云：
　　太極紫微帝心呪，十通吉祥檀熾鈞。
　　臣等六根為讚揚，惟願慈悲作證度。
　　呪燭無窮照法界，大光大明三景輪。
　　明過日月及天光，昭燭幽途普開朗。
　　呪音無窮通法界，神雷天鼓玉音傳。
　　振輝法韻響靈音，開悟衆生悉明慧。
　　呪香無窮褊法界，不增不臧太和風。
　　灑為法雨出為雲，霑馥衆生溥清淨。
　　呪味無邊周法界，太和太一萬善源。
　　外為神水內華池，潤益衆生悉長命。
　　呪相無窮大變化，真應法身如塵沙。
　　金肌玉骨萬道全，堅固金剛形不壞。
　　呪心十通徧法界，無高無下普開明。
　　龍光一點出中山，照徹人天悉開悟。
　　呪威無量神通廣，力過那耶殺古尊。
　　收降六洞大魔軍，斷絕鬼鋒正仙道。
　　呪福無邊廣圓滿，富王貴王不能過。
　　有如天尊大意珠，光照無窮福德藏。
　　呪德無量大慈悲，從劫至劫運慈仁。
　　巍巍三氣道中尊，周濟人天悉圓滿。
　　臣等六根讚嘆已，至於身外植玄根。
　　玄根永茂褊人天，同等一乘真妙行。
　　是時，太玄道父，威德自在天尊，定一真人，蔚羅真人，諸天真人神仙，天帝神王，仙官仙王，飛仙玉女，水史真妃，芳華釆玉女等，說愒讚嘆已，稽首天尊，奉辭而退。
　　太上洞淵三昧帝心光明正印太極紫微伏魔制鬼拯枚思道集福吉祥神呪竟