洞天福地嶽瀆名山記
　　經名：洞天福地嶽漬名山記。原題唐廣成先生杜光庭編。一卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部記傳類。
　　洞天福地嶽漬名山記序
　　乾坤既闢，清濁肇分，融為江河，結為山嶽。或上配辰宿，或下藏洞天，皆大聖上真，主宰其事，則有靈宮閥府，玉宇金臺，或結氣所成，凝雲虛構。或瑤池翠沼，流注於四隅。或珠樹瓊林，扶疏於其土。神鳳飛此之所產，天鱗澤馬之所棲。或日馭所經，或星纏所屬，含藏風雨，蘊畜雲雷，為天地之關樞，為陰陽之機軸。乍標華於海上，或迴疏於天中，或弱水之所縈，或洪濤之所隔！或日景所不照，人跡所不及，皆真經祕冊，叔而載焉。太史公云：大荒之內，名山五千，其問五嶽作鎮，十山為佐。又《龜山玉經》云：大天之內，有洞天三十六，別有日月星辰靈仙宮闕，主御罪福，典錄死生。有高真所居，仙王所理。又有海外五嶽、三島、十洲、三十六靖廬、七十二福地、二十四化、四鎮諸山。今總一卷、用傳好事之士。其有官城處所、得道姓名、洞府主張、仙曹品秩，事條繁廣，不可備書，聊紀所管郡縣及仙壇宮觀大數而已。天復辛酉八月四日癸未，華頂羽人杜光庭於成都玉局編錄。
　　洞天福地嶽瀆名山記
　　唐廣成先生杜光庭編
　　嶽漬眾山
　　玄都玉京山，在大羅之中，玉清之上。元京山，在玉京之前，峨眉山在玉京之前，廣霞山在玉京之右，紅映山在玉京之左，紫空山在玉京之左，五問山在玉京之後。
　　右在玉清之上、大羅之下，諸山周繞玉京玄都之山以為輔翼也。
　　三秀山在玉京之前，金華山在玉京之右，寒童靈山在玉京之右，秀華山在玉京之右，三寶山在玉京之後，飛霞山在玉京之後，浮絕空山在太清之中。
　　右三境之山，皆真氣所化，上有官闕，大聖所遊之處，下應人身十三官府，事見《大洞經》中。
　　東嶽廣桑山在東海中，青帝所都。南嶽長高山在南海中，赤帝所都。西嶽麗農山在西海中，白帝所都。北嶽廣野山在北海中，黑帝所都。中嶽崑崙山在九海中，千辰星為天地心。方壺山在北海中，去岸三十萬里。扶桑山在東海中，地方萬里，日之所出。蓬' 萊山在東海中，高一千里。連石山在東南辰巳之地。海中沃焦山在東海中，百川注之而不盈。方丈山在大海中，高四十九萬七千丈。鍾山在北侮中，弱水之北，萬九千里。員嬌山在大海中，上干日月。岱輿山在巨海之中。鄧都山在九壘之下，一云在癸地，鬼神之司。
　　玄洲在北海中，地方七千里。瀛洲在東海，一名青丘。穆洲在東海中，地方五百里。祖洲在東海中，地方萬里，出不死草。元洲在大海中，地方三千里。長洲在巨海中，地方五千里。流洲在西海中，地方三千里。鳳麟洲在西海中，出續絃膠。聚窟洲在西海中、地方萬里，出反魂香。炎洲在南海中，地方二‘千里。．生洲在西海中，地方二千五百里。
　　滄海島在大海中，高五萬里。
　　右十洲、三鳥、五嶽諸山，皆在崑崙之四方，巨海之中，神仙所居，五帝所理，非世人之所到也。
　　中國五嶽
　　東嶽泰山，嶽神天齊王，領仙官玉尸女九憤人。山周迴11 千黑在兗州奉符縣。、‘羅浮山、括蒼山為佐命，蒙山、' 東山為准理。南嶽衡山，嶽神司天王，領仙官玉，女三萬人。山周迥二千里，以霍山j 謄山為儲副，天台山、句曲山為佐耀戶中嶽嵩高山，嶽神中天王，領仙官玉‘汝化＂十二萬人，為五土之主。周迴一千里一洛州告成縣。少室山、東京武當山為佐命，太和山、陸渾山同佐理。西嶽華山，嶽神金天王，領仙官玉女七萬人。山周過二千里，在華州華陰縣。地肺山、女· 几山為佐命，西城山、青城山、蛾眉山、繙冢、戎山、西玄具山同佐理。北嶽怛山，嶽神安天王，領仙官玉女五萬人。山周迴二千里，在鎮州。河逢山、抱犢山為佐命，玄隴山、崆峒山、陽洛山為佐理。
　　十大洞天
　　第一，王屋洞小有唷虛天，周迴萬－里，王褒所理，在洛州王屋縣。第二，- 委羽洞大有虛明天，周迴萬里，司馬季一主所理，在武州。第三，西城洞太玄總一真天，周迴三千里，王方平所理，在蜀一州。第四，西玄洞三玄極真天，廣二千一里，裴君所理，在金州。第五，青城洞一寶仙九室天，廣二千里，宵真君所理，- 在蜀州青城縣。第六，赤城洞上玉清一平天，廣八百里，王君所理，在台州唐－興縣。第七j 羅浮洞朱明曜真天，廣一－千里，葛洪所理，在博羅縣屬修州。第－八，句曲洞金壇華陽天，廣百五十里，一茅君所理，在潤州句容縣。第九，林屋一洞左神幽墟天，廣四百里，龍威丈人所神理，在蘇州昊縣。第十，括蒼洞成德憶真天，廣三百里，平仲節所理，在台州樂安縣。
　　右十大洞天、五嶽皆高真上仙主統，以福天下，以統眾神也。
　　青城山五嶽丈人希夷真君，在蜀州。天柱山九天司命真君，在舒州。廬山九天使者真君，在江州。
　　右佐命山、三上司山，皆五嶽之佐理，以鎮五方，上真高仙所居也。
　　五鎮海漬
　　東鎮沂山東安王，在沂州。南鎮會稽山永興公，在越州。中鎮霍山應聖公，在晉州。西鎮昊山成德公，在隴州。北鎮醫巫聞山廣寧公，在營州。束海廣德王，在萊州界。南海廣利王，在廣州界。西海廣潤王，在同州界。北海廣澤王，在洛州界。江瀆束廣源王，在益州，立春祭；淮漬南長源王，在唐州，立夏祭；河漬西靈源王，在同州，立秋祭；濟漬北清源王，在洛州，立冬祭；漢瀆漢源王，在梁州。並天寶十年封。
　　三十六靖廬
　　綿竹廬，在漢州綿竹縣柄林山。紫蓋廬，在荊州當陽縣。瀘水廬，在瀘州安樂山。丹陵廬，在洪州西山鍾君宅。守玄廬，在終南山尹喜宅。靈淨廬，在亳州太清宮。送仙廬，在岳州墨山孔昇觀。契靜廬，在鄭州圃田列子宅。凌虛廬，在南岳中宮。鳳凰廬，在襄州鳳林山。子真廬，在洪州西山梅福壇。玄性廬，在撫州南城縣魏夫人壇。契玄廬，在袁州昊平觀。啟元廬，在號州桃林古關，今陝州靈寶縣。出谷廬，在廬山青牛谷。君平廬，在漢州綿竹縣君平宅。斗山廬，在興元城固縣唐公防宅。光天廬，在南嶽。騰空廬，在洪州遊帷觀。昭德廬，在廬山。尋玄廬，在江西昊猛觀。得一廬，在潤州鹿跡觀。啟靈廬，在秦州啟靈山。宗華廬，在洪州宗華觀彭君宅。朝真廬，在京兆會昌昭應山。黃堂廬，在江西洪州。迎真廬，在洪州。招隱廬，在江西洪州。紫虛廬，在南嶽魏夫人壇。啟聖廬，在岐州天興縣啟靈官，本名天柱廬。鳳臺廬，在京兆整屋縣蕭史宅。束華廬，在衢州龍山縣束華觀。祈仙廬，在洪州黃真君宅。元陽廬，在蘇州常熟縣張道裕宅。束蒙廬，在徐州蒙山。貞陽廬，在洪州曾真君宅。
　　三十六洞天
　　霍童山霍林洞天，三千里，在福州長溪縣。太山蓬玄洞天，一千里，在衰州乾封縣。衡山朱陵洞天，七百里，在衡州衡山縣。華山總真洞天，三百里，在西嶽。常山總玄洞天，一百里，在北嶽。嵩山司真洞天，三千里，在中嶽。峨媚山虛陵太妙洞天，三百里，在嘉州峨媚縣。廬山洞虛詠真洞天，三百里，在江州得陽縣，九天使者。四明山丹山赤水洞天，一百八十里，在越州餘姚縣。劉樊得道。會稽，山極玄陽明洞天，三百里，在越州會稽縣。夏禹探書。方白山德玄洞天，五百里，在京兆整屋縣，太上所現壇。西山天寶極玄洞天，三百里，在洪州南昌縣，洪崖所居。大圍山好生上元洞天，三百里，在潭州醴陵縣，傳天師所居石室仙壇。潛山天柱司玄洞天，一千三百里，在舒州桐城縣，九天司命。武夷山昇真化玄洞天，百二十里，在建州建陽縣，毛竹武夷君。鬼谷山貴玄思真洞天，七十里，在信州貴溪縣。華蓋山容城太玉洞天，四千里，在溫州永嘉縣。玉筍山太秀法樂洞天，百二十里，在吉州新淦縣。生皿竹山長耀寶光洞天，八十里，在台州黃巖縣，葛仙公所居。都嬌山太上寶玄洞天，八十里，在容州白石山秀樂長真洞天，七十里，在容州，北源。句漏山玉闕寶圭洞天，三十里，在容州。有石室丹井。九疑山湘真太虛洞天，三十里，在道州延唐縣。洞陽山洞陽隱觀洞天，百五十里，在潭州長沙縣。幕阜山玄真太元洞天，二百里，在鄂州唐軍縣，昊猛上昇處。大酉山大酉華妙洞天，一百里，在辰州界。金庭山金庭崇妙洞天，三百里，在越州刻縣，褚伯玉沈休文居之。麻姑山丹霞洞天，一百五十里，在撫州南城縣，麻姑上昇。仙都山仙都祈仙洞天，三百里，在處州縉雲縣，黃帝上昇。青田山青田大鶴洞天，四十里，在處州青田縣，葉天師居之。天柱山大滌玄蓋洞天，一百里，在杭州餘杭縣天柱觀。鐘山朱湖太生洞天，一百里，在潤州上元縣。良常山良常方會洞天，三十里，在茅山束北，中茅君所居。桃源山白馬玄光洞天，七十里，在朗州武陵縣。金華山金華洞元洞天，五十里，在姿州金華縣，有皇初平赤松觀。紫蓋山紫玄洞盟洞天，八十里，在韶州曲江縣。
　　七十二福地
　　地肺山，在茅山，有紫陽觀，乃許長史宅。石磕源，在台州黃巖縣嬌嶺。束仙源，在溫州白溪。南田，在處州青田。玉瑁山，在溫州海中。青嶼山，在束海口。崆峒山，在夏州，黃帝所到。郁木坑，在吉州玉筍山玉梁觀，乃蕭子雲宅。武當山，在均州，七十一洞。君山，在岳州青草湖中。桂源，在連州抱福山，廖先生宅。靈墟，在台州天台山，司馬天師居處。沃州，在越州刻縣。天姥岑，在台州天台南，劉阮迷路處。若耶溪，在越州南樵風徑。巫山，在夔州大仙壇。清遠山，在委州浦陽縣束白山。安山，在交州，安期先生居處。馬嶺，在梆州，蘇耽上昇處。鵝羊山，在長沙縣，許君斬蜃處。洞真壇，在長沙。南嶽祝融峰。洞宮，在長沙北。玉清壇，在長沙北。洞靈源，在衡州南嶽招仙觀上峰。陶山，在溫州安固縣，貞白先生修藥處。爛柯山，在衢州信安縣。龍虎山，在信州貴溪縣，天師宅。勒溪，在建州建陽縣。靈應山，在饒州北，施真人宅。白水源，在龍州。金精山，在虔州虔化縣，張女真修道處。閤皂山，在吉州新淦縣，天師行化。始豐山，在洪州豐城縣。逍遙山，在洪州連西山，許真君修道處。束白源，在洪州新昊縣，鍾真人宅。缽池，在楚州，北王真人修道處。論山，在丹徒縣戶毛公壇，在蘇州洞庭湖中，包州山，七十二壇，劉根先生修道處。九華山，在池州青陽縣，竇真人上昇處。桐梧山，在唐州桐梧縣淮水上鏢。平都斗山，在忠州鄧都縣，陰君上昇處。綠蘿山，在常德武陵北。章觀山，在澧州禮陽縣。抱犢山，在騰州上黨，莊周所居。大面山；在蜀州青城山，羅真人所居。虎溪，在滌州安吉縣，方真人修道處。元晨山，在江州都昌縣。馬跡山，在舒州，王先生修洞淵法處。德山，在朗州武陵縣，善卷先生居，古名枉山。雞籠山，在和州歷陽縣。王峰，在藍田縣。商谷，在商州上洛縣，四皓所隱處。腸羨山，在常州義興縣張公洞。長白山，在衰州。中條山，在河中永樂縣，侯真人上昇。霍由，在壽州。雲山j 在朗州武陵縣。四明山，在梨州，魏．道微上昇處。縣。子晉上昇處。猴氏山，在洛州維氏臨叩山，在叩州臨叩縣白偉出，相如所居。少室山，在河南· 拱州：府連中嶽翠微山，在西安府終南太一1 觀。大膩山，在明州慈溪縣天寶觀。白鹿山，在杭州天柱山，昊天師所隱。大若巖，在溫州永嘉縣，貞白先生修真誥處。嗓山、在萊州嘮嗓山，仙公會真處。西白也一在越州刻縣，趙廣信上昇處。天印山？在〞昇州上元縣洞玄觀，仙公行化處。金＇城山，在雲中郡。三皇井，在溫．州仙巖山。沃壤，在海州束海縣，二疏修道處。
　　靈化二十四
　　陽平化，五行．金，節寒露，上應角宿，甲子、甲寅、甲皮人屬，上化彭州九隴縣界四十里一，下化新都界四里，翟仙業、張衡白屆上昇。
　　鹿堂化，五行木，節霜降，上應亢宿，戊午、乙卯、戊申人屬二漢州綿竹西北二十里，永壽二年老君天師誓萬神於此，天食當人所居處。
　　鶴嗚化，五行金二節立冬，上應氏房心勿。＇宿，庚辰一壬辰人屬，叩州大邑縣西涌‘戶北去縣三市里餘，老君授天師錄處，徐孝道、何丹陽、馬成子上昇。
　　漓沆化，五行土，節小雪，上應尾宿，丙辰、戊辰人屬，彭州九隴縣西北七十里，老君授范蠡真人白日上昇。
　　葛續化，五行火，節大雪，上應箕宿，己．卯、丁卯、辛卯、癸卯人屬，彭州九隴縣西北六十里，上清真人所居，楊先賢一蒲高遠、葛永墳上昇，本名上清化。
　　庚除化，五行水，節冬至，上應斗宿，丙寅、庚子、壬戌人屬。漢州綿竹縣束三十里，應天上庚除府也。張力子於此白日上昇。
　　秦中化，五行水，節小寒，上應牛宿，戊寅、庚寅、壬寅人屬。漢州德陽縣北二十里，皇人授韓眾天文金書於此上昇。
　　真多化；五行金，節大寒，上應女宿，乙丑、丁丑人屬。漢州金堂縣西北二十五里，老君天師道會之所，王方平、李真多上昇，一名上真化。
　　昌利化，五行土、節立春，上應虛宿，已酉、己丑人屬。漢州金堂縣東二十里，李八伯二度鍊丹來往，八伯於此上昇。
　　隸上化，五行水，節雨水，上應危宿，辛丑、癸丑人屬。漢州德陽縣北五十里，李子元、衛叔卿於此上昇。
　　湧泉化，五行木，節驚墊，上應室壁宿，丙子、癸亥人屬，漢州德陽縣西北七十里，老，君授馬明生《玄真錄》上昇·於此O
　　稠梗化，五行水，節春分，上應奎宿，壬子、壬午人屬，蜀州新津縣南十里，黃帝鍊丹於此。山上有天池、石碑、丹鼇存焉。
　　北平化，五行金，節清明，上應婁宿，乙亥、已亥人屬。眉州彭山縣西北二十五里，一名財此山，列聖高仙所遊，王子喬上昇之所。
　　本竹化，五行木，節穀雨，上應胃宿，乙巳、辛巳、辛亥人屬。蜀州新津縣西北二十五里，黃帝所遊，郭聲子上昇於此，有掃壇竹，因此為名。
　　蒙秦化，五行火，節立夏，上應勗宿，甲戌、丙戌人屬。雋州臺登縣一十五里，伊尹趙龜趙昇趙王子上昇於此。
　　平蓋化，五行土，節小滿，上應畢宿，丁巳、己巳、癸巳人屬，蜀州新津縣北三十里，山有王人，長一丈三尺，出則天下太平。仙人崔孝通於此上昇。
　　雲臺化，．五行火，節芒種，上應貲參宿，丙午、庚午、庚戌人屬。闆州蒼溪縣束南三十五里，天師永壽二年九月九日上昇。
　　儘口化，五行木，節夏至，上應井宿，乙酉、丁酉人屬。興元府西縣五里，陳安世、褒氏女二人上昇。、
　　後城化，五行土，節小暑，上應鬼宿，辛酉、癸酉人屬。漢州什郁縣西北六十五里，天師授夏子然守一之道白日上昇。
　　公慕化，五行金，節大暑，上應柳宿，甲申、壬申、庚申人屬，漢州竹郁縣西北五十里，天師授蘇子玉瓊文紫字白日昇天。
　　平崗化，五行水，節立秋，上應星宿，戊戌、丁亥人屬，蜀州新津縣西南四里，一名靈泉化。李阿翟君上昇於此。
　　主簿化，五行金，節處暑，上應張宿，乙未、己未、癸未人屬，叩州蒲江縣東北三十里，一名秋長化，主簿王興、女仙楊正見上昇之所。
　　玉局化，五行水，節白露，上應翼宿，丁未、辛未人屬，成都府南一里，一名玉女化，老君天師永壽元年降此，地涌玉局，因以為名。
　　北郁化，五行土，節秋分，上應松宿，戊子、甲午人屬，束都城北。務成子、帛和、王子晉、呂恭、呂文起於此昇天，龍朔二年老君見。
　　洞天福地嶽漬名山記竟