攝生纂錄
　　經名：攝生慕錄。不著撰人。一卷。《新唐志》著錄有『王仲止《攝生慕錄》一卷』，疑即此書。底本出處：《正統道藏》洞玄部眾衍類。
　　攝生纂錄
　　導引篇
　　赤松子坐引法
　　長跪，兩手向前。各分開，以指向外。次長跪，兩手叉腰。次復長跪，右手曳後去，左手叉腹前。次復緩形長跪，左右手更曳向前，更從叉腰。次復長跪，伸兩手著背後。次復平坐，以膝相張，兩足向外，兩手叉腰。能常為此法，令人耳目聰明，延年益壽，百病不生。為此法訖，當立以手摩身令遍，勿大寒、大熱、風燥、醉飽時作之。
　　《養生要集》曰：《導引經》云：清日一未起，先啄齒二七，閉目握固，漱津唾，一咽氣，尋閉息，極乃徐徐。頓踵三，還上狀，叉手頓項上，左右自引捩，不息復三，伸兩足，返手前卻，自極復三，皆當朝暮為之，能數尤善。
　　又清旦初起，以兩手叉兩耳，極上下之二七，令人耳不聾。
　　次縮鼻閉氣，右手從頭上引左耳二七止。次復以左手從頭上引右二七。次引兩鬢舉之。令人血氣流通，頭不白。
　　又摩手令熱以摩面，從上下二七止，去邪氣，令面有光。
　　又摩手令熱以摩身體，從上至下，名乾浴。令人勝風寒時熱，頭痛疾病並皆除也。
　　婆羅門導引法
　　第一，龍引：以兩手向上拓，兼似挽弓勢，右左同。又叉手相捉頭上過。
　　第二，龜引：峻坐，兩足如八字，以手拓膝，行搖動，又左顧右顧。
　　第三，麟盤：側外，屈手承頭，將近將腳，屈向上，傍髒展上，腳向前拗。左右同。
　　第四，虎視：兩手據狀，拔身向背後視。左右同。
　　第五，鶴舉：起立，徐徐返拗引頸，左右挽。
　　第六，鸞趨：起立，以腳徐徐前踏，又握固，以手前後策。
　　第七，鴛翔：以手向背上相捉，低身，徐徐宛轉。
　　第八，熊奮：迅以兩手相叉，翻覆向胸臆，抱膝頭上，宛轉。
　　第九，寒松空雪：大坐，手據膝，漸低頭，左右搖動，徐徐迴轉。
　　第十，冬柏凌風：兩手據將，或低或舉，左右引，細拔迴旋。
　　第十一，仙人排天：大坐，斜身偏倚，兩手據林，如排天。左右同。
　　第十二，鳳凰鼓翅：兩手交捶膊井連臂，返捶背上連腰腳，各三數度。為之細拔迴旋，但取使快為上，不得過度，更至疲頓。
　　調氣篇
　　吐納煉氣法
　　夫天地萬物皆因氣以成形。故知氣在人中，人在氣中。氣聚即生，氣亡則死。善行氣者，內以養身，外以卻患，然百姓日用而不知焉。故善加調攝，必銷眾疾，苟有壅滯，便即生療。養生者當先存此道矣。
　　仙經云：服氣者神明而壽。雖能服食而不知調氣，效乃運。若專調氣而療疾者，效速於緘石矣。人能常存之，不死之道也。
　　抱朴子曰：一人之身，一國之象也。神猶君也，血猶臣也，氣猶百姓也。能理民則能理國，能理氣則能理身。民散則國亡，氣竭則身死。死者不可以生也，亡者不可以存也。是以至人消未起之患，治未病之疾，醫之於無事之前，不可於既逝之後。人難養而易危，氣難清而易濁。
　　故審德所以保社稷，割嗜慾所以固血氣，然後眾害卻焉，壽命長焉。
　　每清朝初起，面向午展兩手於膝上，心眼觀氣入項，下達涌泉。朝朝如此，名日送氣。常以鼻引氣，口吐氣，常欲出氣少，入氣多。每欲食，先須送氣入腹，令與食為主。
　　仙經云：食有十二時，氣從夜半始。自九九至八八、七七、六六、五五，以心受之。四季引鎮星黃氣，以脾受之。秋引太白，白氣以肺受之。冬引辰星，黑氣以腎受之。
　　又有食六戊之精，亦有大效。假令甲子旬有戊辰，則竟其旬常向辰地而吞氣，後則到甲復向其旬之戊也。
　　凡此諸法，備在仙經，恐非流俗所能行用，好道君子安可忘？
　　諸《服氣經》云：從夜半至日中為生氣，日中至夜半為死氣，常以生氣時正僵#1外瞑目，握固，閉氣不息，於心中數至二百，乃口吐氣出之。日增息如此，則身神具，五臟安。能閉氣至二百五十，華蓋明，耳．目聰，舉身無病，邪不干人矣。
　　寶氣一名煉氣，一名行氣，一名長息。其法，正僵外，徐漱醴泉而咽之。因行氣，口但吐氣，鼻但納氣，徐縮鼻引之，莫太極者，難還入。五息已息，自可吐也。一息數之至九十息，若然可頻伸。頻伸訖，復為之，滿四九。四九三百六十息為一竟。咽之者每吐氣，欲止輒一咽之。乃鼻納氣也，不爾或令人嗽。
　　凡氣納則氣上昇，吐氣則氣下流，自覺周身也。
　　凡行氣常以月一日，念令氣從手十指出，以十六日盡。月晦念令氣從足十指出，久久自覺氣從手足通，即能閉氣不息，便長生矣。靈龜所以千歲不食者，能不興鼻息故也。太清行門戶之道，《九都經》謂之天壯地壯。天地壯，氣通即能輕舉矣。手為天門，足為地戶；手為天壯，足為地壯者也。
　　凡行氣當髻實為之，常以鸚嗚生氣時正僵外，握固，兩足問相去五寸，兩臂去體相去亦各五寸，去枕，微息，四九三百六十息，身如委衣，骨節皆解。初為勢至三百六十息，轉覺藏雲行體中，經營周身，湍潤形體，澆灌皮膚，五臟六腑皆悉充滿，舊疾稍去矣。
　　凡初行氣，先安穩其身，而和其氣，無與意爭。若不安和，即且止，和乃為之，常守勿倦也。少行即少得之，大行即大得之。氣至即形安，形安則鼻息和調，鼻息和調財精氣來至，精氣來至則自覺形熱，形熱即頗汗出，汗出且勿便起，安安養之，務欲其久。當即去忿怒憂愁，能去忿怒憂愁即氣不亂，氣不亂即正氣來至，正氣來至即口中甘香，口中甘香即多唾，而鼻息微長即五臟安而氣和，其理自然百病去，飲食美，三氣調，形輕而老壽矣。
　　凡行氣，以鼻納氣，以口吐氣，微引之名曰長息。納氣有一，吐氣有六。納氣有一者，謂吸也。吐氣有六者，謂吹、呼、嘻、呵、虛、咽，皆出氣也。
　　凡人之息，一呼一吸，無有此數為長息。吐氣之法，時寒可吹，時溫可吸，委曲療病，吹以去熱，嘻以去風，呵以去煩，又以下氣虛者則多噓咽。道家行氣，卒不欲噓咽者，長息之忌也。此男女俱可行此法。出《仿仙經》。閉氣法：亦以鼻納氣，便閉之於內，為可久極乃開口微吐之，口小吐之，鼻復小納，如此再三，乃長吐之，亦如上吐、呼、嘻、呵之法。閉氣致至千五百，復當但入不出者，但從鼻入通手足，不復從口出也。欲自通之於口，乃從口出耳。譬如水流，前水過去後水續處，不復往反，長生之道央於斯矣。
　　煉氣法：正偃臥，徐漱醴泉咽之，莫閉口因行氣，口但得吐氣，鼻但得納氣，不欲惡氣入也。徐縮鼻，莫太極滿，太極滿難還入，五息可吐，莫至極。自一數之十息，屈指至九十息數，可頻伸，四九三百六十息，意腦中黃氣大如鸚子，常念之。意中疲倦，當先陳#2三七二百一十息，煉氣還氣，令肝滿，氣不大，令出，閉氣七十息一咽，含不足復滿七十息，莫致大頓，擊擊之氣當隨髮上出，及流四肢，自熱#3下至足腳，徐調氣還至胃管，喉咽，使下臍一二三四即還管矣。
　　凡煉氣法，外為之，日瞳嚨便當坐為。如前頭臥煉氣法，至七十息四五通。
　　凡初行氣小不調，久行易耳。行氣還至胃中，咽氣自覺至胃中矣。便纏著臍，心數一二三四五六七八九，纏已，不欲大噓咽也。卻亦當轉氣下去氣，終不上氣，小經屈氣經上去欲令轉下，壯事實氣，已復小噓，再三吸，便自下。治頭眩、耳聾，欲還氣五臟問，至不過十日愈。
　　委氣，四九三百六十息，正僵外，握固，先調和，口中含唾莫咽，九息一展轉，令足間相去五寸挽之，微還氣時身如委衣，骨節俱解。徐九十息止，當違一指不開。初為當熱，至三百六十息復為，至三九但繫意不欲使思散，欲還自坐為，男子左邊，婦人右邊。七十息一咽。此煉氣男女俱仙之法也。
　　凡行氣閉氣雖是治身之要，然要先達解其理。空又宜虛，不可飽滿。若氣有結滯，不得宣流，或致發瘡，譬如泉源不可壅遏。若食生菜服肉，及喜怒憂患不除，而以行氣，令人發上氣。凡欲修此，皆當以漸。
　　又別法云：調氣者，平明面向午，展兩手於膝上，徐徐按捺支節，口吐濁氣，鼻引清氣，所謂吐故納新者也。每引氣訖，閉氣良久，徐徐吐之。仍以手左拓，上拓，下拓，前拓，後拓。取氣之時，意想氣入毛際，流於五臟四肢，皆受其潤，如山之納雲，如地之納澤。若氣通即覺腹中汨汨熱轉動，若得十通已上，則身體潤澤而光今，耳目聰明，令人能食有力，百病不生矣。
　　又有內調氣之法與前法略同云。漸習至千息，即老者更少，日還一日，自然不食矣。
　　調氣之法亦無定數，唯多益善。大約夜半後二十四調之，鸚嗚時一十八調之，平明一十二調之，日中後一十二調之。若能多調，每時加三十四十迴亦得。
　　《仙經》云：若大霧、大雨、大風之日，不得行氣，但閉而勿調。
　　凡將調氣者，先除鼻中毛，所謂通神之路也。
　　凡欲行氣，欲除百病，隨病所在念之。頭病念頭，足病念足，和氣往攻之，從時至時，便自消矣。時氣中玲可閉氣以取汗，輒周身則解矣。
　　療病法：一准調氣坐外，若卒患寒熱及癱腫等，當日調之，不愈，一兩日必差。
　　若心中玲病吹而出之，熱病呵而出之，肝病噓而出之，肺病咽而出之，脾病嘻而出之，腎病吹而出之。每作皆三十六遍，仍須行導引之法。
　　又熱病用大吹五十遍，細吹十遍。心悶者用大噓三十遍，細噓十遍。肝病者，用大呵三十遍，細呵十遍。心病者，用大噓三十遍，細噓十遍。腎病，用大咽五十遍，細咽十三遍。若能用心行之，無有不差。
　　何以知五臟之病？體有冷熱，多夢赤衣人持赤刀仗者，心之病也。胸膈脹滿，四肢煩問，夢見美女婦人及父母妻子者，肺病也。憂愁不樂，頭眼時痛，夢青衣人或持青刀或獅子蟲狼來怖人，肝病也體上遊風習習，體悶疼痛，夢見小兒擊腋或如旋風繞人者，脾病也。體玲陰衰，或夢黑衣人持黑刀怖人者，腎病也。推此以定之，無不驗矣。
　　又樂先生調氣法：大約與前法略同。云於爭室內施狀枕，與身平布，展手，去身，各三四寸，兩足相去亦然。當先念：法性平等，死生不妄，拘魂制魄。嗚天鼓三十二通，漱玉泉三五咽，以鼻吸入腹，數多為良，勿使耳聞氣入聲。氣初入時有得三十、二十息即悶，可閉氣勿令鼻中卻出，開口輕輕放，微出多少，覺體熱微汗是氣行之驗。服氣，夜取子時至丑時可了，晝可取巳時至午時可了。服訖，可堅兩膝，用氣抽上腸，吐向下，頓掣三五十度，此謂煉氣。腹中及四肢中病皆得除愈。取氣之數，具之於後。
　　凡服氣，先取北黑氣，謂之玄牙。思北方七星勝事，以安為度，或五或五十或五百，補腎，傳氣於肝，比北方水藏主腎故也。次取東方青牙，思東方中華道藏第二十三冊
　　七星勝事，以補肝，其數九或九十或九百，傳氣於心，以束方木藏主肝故也。次取南方丹牙，思南方七星勝事，其數三或三十或三百，補心，傳氣於脾，以南方火藏主心故也。次取中宮黃牙，思中宮七星勝事，其數一或一十或一百，補脾，傳氣於肺，以中宮土藏主脾故也。次取西方素牙，思西方七星勝事，其數七或七十或七百，以補肺，傳氣於腎，以西方金藏主肺故也。
　　又有吐氣療一切病，亦與服氣相須，如氣滿不行亦可吐氣出。吐之法：呵一，呼二，噓三，嘻四，咽五，吹六。
　　凡呵而出肺氣者，以金主太白，成肺不受客氣。客，火也。客壯傷主，是以呵而出之。凡吹出心氣者，以火主熒惑，成心不受客氣。客，水也。客壯傷主，是以吹而出之。凡咽出肝氣者，以木主歲星，成肝不受客氣。客，金也。客壯傷主，是以咽而出之。凡噓出脾氣者，以土主鎮星，成脾不受客氣。客，木也。客壯傷主，是以噓而泌之。凡呼出腎氣者，以水主辰星，成腎不受客氣。客，土也。客壯傷主，是以呼而出之。凡嘻出膀胱氣者，三焦水穀宮，傷玲則痢，傷熱則悶，悶則病在小腸，痢則病在大腸，嘻而出之則和矣。
　　凡人肝藏魂，肺藏魄，脾藏志，心藏神，腎藏精。若六腑不和，則五藏傷客氣。膽一，大腸二，小腸三，三焦通為六腑。凡三焦在膀胱，有其處無其形，是為六腑。六腑不和，則五藏不通，五藏不通，則五氣不傳，而五六皆病。若能消而息之，可以無病矣。
　　胎食胎息法
　　常須閉其心，去其思，微其息。息以鼻，無以口，使氣常有儲，名之日胎息。漱其舌下泉咽之，數十息之問一相繼，名之日胎食。為二者不息，可以不飢，可以不病。
　　食日月精法
　　取日初出時、日中時、日入時，正立向日，展兩手，閉氣九遍，仰天喻日光而咽之，九度，益精氣，令人強壯不六八。
　　老。又以月初出時、月正中時、月入時，正立向月，展兩手，閉氣九遍，仰天嗡月光咽之，令人陰氣盛。婦人有子。
　　居處篇
　　攝理法
　　夫攝理者，先在水土所習，必欲高燥之處。《左傳》云：土厚水深，居之不疾。若下濕之地，必能損人。今南人多夭，北人多壽，此其驗也。《淮南》云：堅土人剛，弱土人肥；爐土人大，沙土人細；息土人美；耗土人醜；山氣多男，澤氣多女；水氣多瘡，風氣多聾；林氣多瘧，木氣多嘔；濕氣多痙，石氣多力，陰氣多瘦；暑氣多夭，寒氣多壽；谷氣多痺，丘氣多狂；廣氣多仁，陵氣多貪。輕土人利，重土人遲；清水音小，濁水音大；湍水人輕，遲水人重；中土多聖。
　　凡人皆牽水土以為善惡，從此觀之，安可不擇地而居耳？古者巢居穴處，人皆長壽者，何也？豈非巢居則迥，穴處則密，人不受巢穴之風故也。自上棟下宇，巢穴便生眾疾，咸臻夭，壽日促。今之居處房屋不可高大虛敞，非唯風霧難防，亦使精神恍散。《呂氏春秋》云：臺高則多陽，室大則生痿，陽則生蹶。且亦有豐屋之誠，可不慎哉？古人之所居，但取門牆周密。牆宇幽深，使纖毫之風無所從入，自然眾疾不生矣。覺有風穴，即須避之。
　　凡細隙之風為害尤切，古來忽中風，四肢不遂，角弓反張，失音，皆由忽此。身既中風，眾病總集，邪鬼得便，以致夭枉。古者，洛陽市青店店主，坐處柱上有孔如緘頭，而前後店主不悟，皆同病而死，此其驗也。所居之室必令潔序，朝夕怛欲焚香，則人不受惡氣，常得和氣。又養生之人，須有日月規鏡，及石精、金光劍，及生犀、麝香、雄黃、丹砂，以自衛，大吉。又《仙經》云：以大盆盛清水當戶安之，拔大刀橫上，令刃向外，懸明鏡於上，書制邪符於鏡傍，則百邪不敢犯，犯者皆見血在水中。又說，但懸孔好九寸明鏡於背後，則邪魅不敢隱形矣。
　　丁公殺鬼丸仙人所授方
　　虎頭骨 丹砂 真珠 雄黃 雌黃 曾青 女青 鬼臼 皂莢桔梗 芍翁 白芷 蒼木 蕪萸 鬼箭 鬼督郵 華蘆 莒蒲
　　右十八味，各二分，搗篩，蜜和如彈丸。帶之，男左女右，百邪不敢近人，夢寐不亂，魂魄常安。凡人居止、移動、避病，皆有吉處，攝生君子皆宜用之。假令歲德、月德、日德、時德，最為大者#4。
　　推歲德法
　　謂甲歲德自處，乙德在庚；丙德自處，丁德在壬；戊德自處，己德在甲；庚德自處，辛德在丙；壬德自處，癸德在戊。
　　推月德法
　　正月德在丁，二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在乾，六月在甲，七月在癸，八月在艮，九月在丙，十月在乙，十一月在巽，十二月在庚。
　　推日德與歲德同，謂甲日德自處，乙日德在庚也。時德與月德同，謂寅時德在丁，卯時德在坤，他皆推所在。又有推遊年法，先從離數，而乾不受八，前就離，至兌為十，坎為二十，震為三十，離為四十；坤不受一，卻就離，復至兌為五十，乃至百二十歲，皆准此。
　　凡遊年所至之處，從下一變為禍害，全變禍害為五鬼，再變為絕命，全變絕命為六害，三變為生氣，全變生氣為天醫復位，全變遊年為福德。
　　凡居止移轉皆就生氣福德為上，若避病兼就天醫，仍類其萬物以為吉凶。其絕命、禍害、五鬼、六害，皆宜避之。一說云：男忌禍害，女忌絕命。
　　凡居宅有火，起土造作及在太歲、太陰、大將軍、月刑殺上者，宜於天倉上掘坑方深五尺，坑內安石千斤，石上累塹千枚，並泥其上，大吉。陽宅天倉在丁，正月丙辛日治。陰宅天倉在癸，七月丁壬日治。若犯南方，以黑石一枚重十一斤，大豆一斗，埋南牆下，災禍不起，大吉。犯東方，以白石一枚，重一十斤，白米一斗，埋束牆下，災禍消滅，大吉。犯西方，以赤石一枚，重十二斤，赤小豆一斗，埋西牆，災害不起，獲大吉。犯北方，以黃石十斤，及雄黃五兩，黍米一斗，埋北牆下，大吉。若犯宅內宮，以青石一枚，重十三斤，青米一斗，埋中庭，大吉。宅多瘟病，以石百二十斤，埋堂前，去戶一丈六尺，吉。宅內有鬼，以石八十斤，埋壬地，吉。若動土恐干土氣，傷人，埋石於四角各一百一十斤，大吉。宅多病患，以石一百斤，埋卯地，大吉。又以黃石九十斤，埋馬極下，宜馬，獲大吉。又以青石五十斤，埋牛欄內，宜牛，吉。又季夏，以黃石九十斤，埋庭內，吉。立春日，以青石三十斤，埋於束壁下，立夏日，以赤石二十斤，埋於南壁下，立秋日，以白石四十斤，埋於西壁下，立冬日，以黑石一百斤，埋於北壁下，皆獲大吉。
　　凡埋石各用當方月德日，其石皆用完全者，皆埋入地三尺，卻以酒脯祭其地，主人躬自咒願。
　　埋沙法
　　若太歲在寅午戌，害氣在亥；歲在巳酉丑，害氣在寅；歲在亥卯未，害氣在申；歲在申子辰，害氣在巳。當於害氣之地，作坑方深三尺，取束流水內好沙三斗置坑內，內醇酒三斗灌之，然後以土覆之，家人大小各踏其上，以杵築之，各二七杵，即害氣消除，人無災病。國邑省寺皆可為之，皆用正月上戊日為之，大吉。犯土以致病，病多使身體沉重，四肢煩疼，以平旦空腹燒糠，使煙薰鼻及口，吸取少煙，不過三次愈。
　　老君說河曲父謝天地法
　　常以辰巳日黃昏晴明時，爭掃宅內甲戊丙壬之地，燒香北向，稽首三過，口勿語，但心中默言曰：曾孫某數負黃天，亟蒙上帝之治，願合家男女大小前後所犯罪過，請為在前消凶，在後進善，令某家大小身神平安。常行此道，大吉利。
　　辟盜賊法
　　取市門土及歲建破月建土和為人，安朱雀地，大吉。居家辟邪雜用方法立春以富人家田中土塗鼇，令人大吉，富。六丁日，掃舍，常修之大吉。
　　正月上巳日，取富人家當門中土塗鼇，亦大吉。
　　二月上壬日，取道中土和井華水塗鼇，亦大吉。
　　建日取折車軛懸戶上，辟口舌。
　　埋鹿角於門中及廁中、令人得財。
　　埋牛蹄於宅四角，亦大吉。
　　立春日塗所外林前方圓二寸，辟災。
　　滿日取三家水作酒，大富。
　　丁亥日左手撮米投鼇中，所願皆得，大吉。
　　正月建日，取桃斧枝及故車輾置戶內，桃置戶外，即鬼永不來。夜外以所臥狀薦上草抽一莖出，可三寸，即鬼魅不來。
　　忌諱法：埋破履於庭中，子孫有印綬之貴，大吉。又宅中姓上利地不得安薰穢，西北隅為天門，亦不可糞穢，不可安井廁，務使清潔，大吉，又宅內最大樹勿伐之，如自死即除之。西南種桃，井上勿種桃，桃花入井不祥。又宅心無種桑種桃，勿種木模，勿簸箕盛糞，勿令破食器入廁中，勿塞井，勿斷道路，無故燃火入門皆不祥。
　　凡作屋，勿續木為柱，及自倒木為柱，皆不祥。
　　《龍首經》云：春甲乙不伐束方木，夏丙丁不作灰炭，季夏戊己不興工，動土，秋庚辛不鑄寫，冬壬癸不穿溝渠，犯此殃家長，大凶。春夏為陽，不行刑戮，秋冬為陰，不可開鑿。犯者殃及其身。又陰陽家云：賣宅錢不可買生口，賣驢馬錢不可取婦，皆大凶妨。又馬有的盧，勿乘之。黃馬後足白，並犬胸黃耳黑，並勿畜之。又黃馬牛生黑犢，勿畜。
　　凡欲修造運為皆須選擇時日，但依六壬黃黑道圖最妙，寅申歲、乙辛黃，丁癸黃。卯酉歲、乾巽黃，坤艮黃。辰戍歲、丙壬黃，甲庚黃。己亥歲、丁癸黃，乙辛黃。子午歲、坤艮黃，乾巽黃。丑未歲。甲庚黃，丙壬黃。
　　右此為歲黃道。若修造當依此地皆吉，餘地皆凶。若遠行、移徙、嫁娶、產婦、病人療醫，此地吉。
　　又月黃道法最驗，皆依節氣用之。正月、七月，丑辰巳未為黃道，餘並為黑道。二月、八月，卯午未酒為黃道，餘並為黑道。三月、九月，巳申酉亥為黃道，餘並為黑道，四月、十月，未戌亥丑為黃道，餘並為黑道。五月、十一月，酉子丑卯為黃道，餘並為黑道。六月、十二月，亥寅卯巳為黃道，餘並為黑道。
　　凡營造起動、政故造新、移徙遠行、嫁娶臨官、產婦、避病逐醫，得黃道即大吉，黑道大凶。雖是黃道，若此年將軍、太歲、刑禍、土公在道，亦宜避之。一說云：若黃道諸無所忌。又說云：凡一切運為但得天赦日，地上五百神皆上天，日無所忌，兼用歲月日時德仍與歲月黃道有合處，其人大受福德。若須舉動，不能全具者，但得一兩處吉即好。若犯歲月黑道及諸犯觸未發，即須治之所犯之處，五功已下為小犯，五功已上為大犯，即取黃道及歲月＇德上，及中庭可掘土深一尺已上，各取土五升相和，篩之令細，以酒五升、薰陸、白檀、零陵、青木、沉香等，各一兩許細切，水煮之，水無限，以酒和之，將所取土共攪和，作泥如煎餅。泥以新曹帚將此泥掃，歲月黃及歲月德，牆壁上及堂屋房舍皆掃之。若大犯則掃二丈已下，一丈已上；小犯則掃三尺已上，一丈已來。隨其高下，若是牆則盡高下，須是家中子弟及家長自掃。此日不得高聲慎怒。凡陽宅丈夫掃外，陰宅婦人掃內，皆須著新爭衣，若不知陰陽則內外俱掃。掃訖仍須掃鼇。凡和泥水慎無殺蟲。此法神奧，卒難言盡，君子勿可輕也。
　　凡人初入宅及入官舍，皆不欲吊喪問疾，不欲言惡事，不欲登高臨深，不欲窺井廁，不欲悲哀忿怒，亦不欲親刑戮，興工動土並不吉。
　　凡臨官視事亦須擇日。
　　拜官日，春用寅、卯、巳、戌，夏用巳、午、申、丑，秋用申、酉、亥、辰，冬用亥、子、寅、未。及遇建滿平定成等日中華道藏第二十三冊
　　並吉。授官拜日相剋，若甲乙授官不以庚辛日上，庚辛日授官不以丙丁日上，丙丁日授官不以壬癸日上，壬癸日授官不以戊己日上，戊己日授官不以甲乙日上。又法，春忌庚辛，夏忌壬癸，秋忌甲乙，冬忌丙丁，是四廢日，不可臨官視事。又不用正月、二月、三月下旬，四月、七月、九月上旬，十月中旬，十二月下旬，十一月上旬，五月三旬，悉不可臨官視事，皆大凶妨，設有福德猶遇他災患。
　　行旅篇
　　凡人欲辭家行動，先須選擇良日，不可率然，以托其福。
　　每月一日、十一日、十三日、十九日，二十三日、二十八日號為石門日，宜行，入官所求皆得，大吉。
　　二日、八日、十四日、二十日、二十九日為盜門日，行有大憂，遇盜，大凶。
　　三日、九日、十五日、三十日為財門日，宜入官嫁娶，百事吉。
　　十六日、二十二日、二十五日、十日為陽門日，宜行百事，吉。
　　十七日、二十一日、二十六日為官門日，宜行入官，百事吉。
　　十二日、十八日、二十四日、二十七日為侯門，日行有口舌大凶。
　　凡遇死喪大凶。子日南行大凶，北行小吉，東行得財，西行有喜；丑日，南行有所得，北行小吉，束行大好，西行不成；寅日，南行大好，北行小吉，束行留滯，西行大吉；卯日南行有所得，北行大吉，束行呵留，西行大吉；辰日南行有酒食，北行見呵留，束行大吉，西行凶。巳日，南行小好，北行得財，束行逢凶，西行小吉；未日，南行逢吏，北行凶，束行好，西行不成。申酉日南行不吉，北行好，束行大吉，西行大吉。戌日南行得財，北行不成，束行凶，西行凶。亥日南行得財，北行不成，束行小吉，西行大凶。
　　凡行日雖據此圖，亦看當年曆日，遇建滿平定開日彌吉，丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申時南行大吉，丑、寅、卯、巳、未、申、酉、亥時北行大吉。子、丑、卯、午、未、戌時，西行大吉，得財。子、丑、寅、午、未時束行，皆吉。凡行日時皆可審推按之。
　　又四方相厭法：束行者，持錢九文，行九里棄之而去。南行者，持水一器，行六里棄之而去。西行者，持炭七斤，行七里棄之而去。北行者，持土五斤，行五里棄之而去。大吉，所求如願。
　　又云：凡欲行者，以左把米投井中，大吉。
　　又說：五離日不可遠行。忽行在路遇大風、霧、雷、電，當是龍神所過之處，當入室避之，不爾久必重病。若凌晨在山水中及風露中行，大損人，不得不飲酒佩雄黃為佳。
　　經云：人出門遠行皆誦咒曰：
　　六甲九章，天圓地方。四時五行，日月為光。禹為治道，蚩尤辟兵。蒼龍挾衛，白虎扶行。熒惑先引，辟除不
　　祥。北斗誅罰，除去凶殃。五神從我，周游四方。左社右稷，寇賊厭伏。行者有喜，用者得福。五行從我，所願皆得。急急如律令！
　　誦此咒三遍，乃以水嚶所去之方，大吉利。
　　凡出行遇神廟之所，勿入之，若入必須恭敬，不得舉月恣意顧瞻，如對嚴君，必獲其福。凡行旅適喪孝之所，必當乘白馬，從髯奴，大吉。若行路見美女，慎勿熟視之，或是鬼魅之異物也。
　　六十甲子
　　甲子王文卿從官十八人
　　乙丑龍季卿從官十六人金
　　丙寅張仲卿從官十四人
　　丁卯司馬卿從官十二人火
　　戊辰季楚卿從官十八人
　　己巳何文昌從官十二人木
　　庚午馮仲卿從官十七人
　　辛未王文章從官十五人土
　　壬申侯博卿從官十三人
　　癸酉孫仲房從官十一人金
　　甲戌展子江從官十四人
　　乙亥龐明公從官十二人火
　　丙子邢孫卿從官十六人
　　丁丑趙子玉從官十四人
　　水戊寅虞子卿從官十二人
　　己卯石文陽從官＋五人
　　土庚辰尹佳卿從官士二人
　　辛巳陽仲公從官十一人金
　　壬午馬子明從官十二人
　　癸未呂威明從官士二人木
　　甲申扈文長從官十六人
　　乙酉孔利公從官十四人水
　　丙戌車元升從官十二人
　　丁亥張文通從官十人土
　　戊子樂石陽從官十人
　　己丑范和卿從官十四人火
　　庚寅楮進卿從官＋五人
　　辛卯郭子良從官十三人木
　　壬辰武稚卿從官十一人
　　癸巳史公來從官九人水
　　甲午衛上卿從官＋八人
　　乙未杜仲陽從官十六人金
　　丙申朱伯眾從官十四人
　　丁酉臧文公從官十二人火
　　戊戌范少卿從官十人
　　己亥鄧都卿從官士二人木
　　庚子陽仲叔從官十七人
　　辛丑林衛公從官十五人土
　　壬寅丘孟卿從官十三人
　　癸卯蘇他家從官十一人金
　　甲辰孟非卿從官十四人
　　乙巳唐文卿從官十二人火
　　丙午魏文公從官十六人
　　丁未石叔通從官十四人水
　　戊申范伯陽從官十二人
　　己酉成文長從官＋五人土
　　庚戌史子仁從官十三人
　　辛亥左子行從官十一人金
　　壬子宿上卿從官十五人
　　癸丑江漢卿從官士1 一人木
　　甲寅明文章從官十六人
　　乙卯戴公陽從官十四人水
　　丙辰霍叔英從官十二人
　　丁巳崔巨卿從官九人土
　　戊午從元光從官十四人
　　己未時通卿從官十七人火
　　庚申華文陽從官＋五人
　　辛酉郵元玉從官十二人木
　　壬戌樂進卿從官士二人
　　癸亥左石松從官九人水
　　凡人出遊異方，登山涉水，憂虎狼之害，懼瘴癘之災，或進謁公侯，或伏兵對寇，皆當隨日呼其神名，與己俱行以自衛，則百惡皆伏，所行大吉。若其年有厄，即叩齒呼行年本命之辰及今日之神，竟年並呼之，百凶自去，常行不絕，必致長生。行此道者，至其日勿食所屬之肉，大吉。
　　辟兵之道，但能知北斗及日月字，則不畏白刃，但常誦五兵之名，亦神驗。刀名大房，虛星主之；弓名曲張，土星主之；矢名仿惶，熒惑星主之；矛名矢傷，角星主之；弩名遠望，張星主之；戟名大將，參星主之。臨敵細祝之，大有明效。或以月蝕時刻，三歲蟾賒下有八字者，以其血書所持之刀劍，大效。或以交鋒之際，乘魁履剛呼四方之長，亦有效也。，
　　又法：五月五日書赤靈符，及西王母兵信神符數十符，皆辟兵之道也。山無高下，皆有神靈。若欲昇之，必選時日，皆以五色繒各五寸懸大石，所求必得。若畏虎狼山精之屬，當佩黃神章及玉神符，或燒牛羊角。畏虺蛇之屬，必佩蜈蚣、麝香，又佩武都雄黃三兩已上，則不敢近人矣。又誦儀康入山不逢虎，心念儀方入澤不逢蛇，又燒牛羊角，行則虎狼不敢近人，大吉。又法：未至山，百步先卻，百步反足，乃登之，百邪皆走。若已為蛇所中，則以少許雄黃末納瘡中，亦立愈矣。若畏山川廟座百鬼之法，常帶三皇文、五嶽真形圖、天水符及上皇竹使符、及白澤圖、九鼎記則邪自卻。若常存真一，則不須符藥也。又水無大小，皆難冒涉，若江河淮海。畏蛟龍者，皆當先於水次破鸚子一枚，以少許粉雜香末合攪器水中，以自洗懼，則不畏風波。又習閉氣至千息，久能居水中。又得通天犀角長寸已上，刻為魚口銜之，以入水。水常開三尺，人得水中氣息。若江南沙濕之處，有沙虱水弩之屬，大為人害，可帶生麝香及神符、金丹皆辟之，若能常存真一，則百毒不犯者矣。
　　攝生慕錄竟
　　#1僵：疑為『偃』之誤。
　　#2陳：疑為『煉』之誤。
　　#3熱：疑為『然』之誤。
　　#4 者：疑為『吉』之誤。
　　#5以下諸『 僵一字均疑誤。