上清高上玉真眾道綜監寶諱
　　經名：上清高上玉真眾道綜監寶諱。撰人不詳，約出於南北朝。輯錄上清真君名諱而成。一卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部譜錄類。
　　上清高上玉真眾道綜監寶諱
　　六甲君諱影。　　　元白君諱鵲。
　　南嶽君諱北。　　　黃書君諱燆。
　　太極君諱耀。　　　萬福君諱推。
　　赤界君諱赫閨。　　青童君諱期。
　　真斗君諱擊。　　　大度君諱琴。
　　逆拘君諱婢。　　　絕死君諱退。
　　行生君諱彊。　　　赤白君諱旭。
　　涌白君諱。　　長生君諱涌。
　　下一君諱著。　　　蓬萊君諱頗賴。
　　夏里黃公君諱圖。　補腦君諱政。
　　還精君諱統。　　　三生君諱謙。
　　三氣君諱爽。　　　目然君諱一。
　　東嶽君諱闓。　　　中嶽君諱闕。
　　西嶽君諱遵。　　　北嶽君諱愛。
　　崑崙君諱明。　　　五色君諱嵩。
　　上一君諱衍。　　　玄雲君諱昆。
　　中黃君諱堂。　　　北辰君諱遷。
　　萬度君諱輝。　　　萬生君諱憐。
　　度道君諱忠。　　　百福君諱憐。
　　開化君諱堅。　　　决明君諱蘭。
　　越道君諱生。　　　五色君諱眠。
　　八生君諱清。　　　琨氣君諱蘭。
　　下一君諱耑餧。　　中一君諱沌。
　　上一君諱。　　　中一君諱。
　　中一君諱。　　　上一君諱。
　　真一君諱。　　　真一君諱導。
　　合靈君諱布。　　　上色君諱蒲。
　　下一君諱。　　　涌泄君諱房。
　　解患君諱馳。　　　解誓君諱。
　　辭誓君諱訪。　　　中胎君諱。
　　真一履行君諱真。　太一真君諱宗。
　　天一極叱。　　　金契真名乙亥。
　　素券君諱。　　　素券胎中真諱。
　　真一君諱。　　　道極君諱。
　　真一君諱。屬太皓之氣，屬青閭宮无極。
　　真生我父真名尾。
　　真生我母真名閤夫人。
　　太元君真諱。度厄使者。
　　度世主錄真名閥。
　　長生司命諱之。
　　太元一君諱闕目曜。
　　陽三魂真諱。　　陽七魄真諱孨。
　　上皇人真諱沐。　陰三魂真諱暉。
　　陰十四魄真諱。　中黃夫人諱若。
　　天一真人諱關治。　三天真諱。
　　地一真人諱超之。
　　仙真人諱。生午生。
　　天真君諱。　地仙君諱闐市。
　　飛仙君諱水禁。上一君夫人諱。
　　中一君諱閭胎。下一君夫人諱閵于
　　三魂夫人諱。泰清君諱詳。
　　泰玄都君諱蕩。
　　右寶諱。几度赤書，轉及八威策文，叩齒三十六通。乃祝曰：
　　赤書玉字，九天正文，書著靈策，攝鬼召神，所收立到，所討盡蠲，登嶽備轉，敢有當前。某甲今封元始之章，七祖上生天，某甲身得飛仙。魔王見靈策，滅眼喪其身。急急如玄都律令。
　　畢，又叩齒三十二通，咽液三十二過也。
　　為朋不結驎中妙玄知真金童獨錄召千精耀酆元元白佩皇元迴真三劫身命暖引浪臺英官制禮晨瓮丘闕玄玄右有玉華輿鳳玉景幽房致繞夕邪文嵯峨上魔氣太微延干蕭帝職玉鳳州敷暉紫攝朝變化元常方朝大斬山文：
　　朝者言新王君作非是先天而生者也
　　右紫鳳籙後文字訣符文。
　　此符朱書，一日服七止，一日三七止，書一符著牀後，一符門戶上，病即差止。又祝符曰：白白赤赤，玄命在庭，上告天帝，掇死定生，延壽注年，與天地并，司錄定籍，不屬北星。急急如律令。
　　右此三符，《三皇天文大字》、《金光明經》第七十五篇中，前後用驗也。勿不信，勿不敬。
　　維某年太歲某月朔某日子，某州縣鄉里洞玄自然无上三洞弟子某，奉行三洞法師某先生某甲，奉受《高上玉真眾道綜監寶諱》、荷佩受恩。今傳某州郡某縣某鄉里某甲，年若干歲，某甲責儀信，誓身求受《高上玉真眾道綜監寶諱》，授某甲受諱之後，開口不得妄泄，某甲並責先死父母名諱，以為證約，不敢漏慢。如或違約，某甲生死父母同刑於地獄，某甲受風刀之考。某甲畫一為信，如太上老君律令。
　　右高上玉真眾道綜諱寶訣契。
　　上真金十二兩、錦百尺、紫紋九十尺、絳紋八十尺、白紋六十尺、皂紋五十尺、黃紋一百二十尺、九寸面鏡十枚、七尺劍一口。
　　右九種，受上帝寶訣，歃血盟天而傳，叉得其人，祕之。
　　上清高上玉真眾道綜監寶諱竟