養命機關金丹真訣
　　經名：養命機關金丹真訣。一卷，不署撰人，疑出於北宋時期。底本出處：《正統道藏》洞玄部眾術類。
　　養命機關金丹真訣
　　第一崇籥中，生天地，變乾坤、日月、星辰，此是瞑津混源，清濁黑白為一。乃從黑生白，濁中起清。清者是陽，為天是命；濁者是陰，為地是性。從一生二，方生中和，為之正黑。立人之根源，從黑而生血，血化為精，精轉黑運，便生榮衛。榮衛相兼，乃入真道也。其蒂擊得共一也。
　　第二崇籥者，名日胞圓，如雞子，上連蒂。蒂上有兩弦，巖細如線，左主於精，右主於溺，續命乃生於黑，引精而成髓，髓變於肌膚。肌者為膏，膚者為血，膏為黑為液，血成津。津液入尾閒，有三竅，左竅主引於精，右竅主引於血，中以行黑，引於精，精引於血，血化為精。精者是人之性命基本。按《陰符經》云：三盜既宜，三才既安。
　　第三上宮者，腦神門，閉烹嗽於液。液者於舌下有三竅，下應尾閒關。三竅者，左者名日日魂，為金關；右者名日月魄，為玉戶；中者名曰玉泉，萬神所會之門戶，名為玉關。玉關潤，即黑以流轉，玉關燥，即體以枯悴。修養之機要，以烹嗽咽掖，歸於下源，化為金津，方生血，血化精，乃得黑｀順。左右轉通，入於崇籥。從索籥中返，過於尾聞，乃會幽闕。幽闕者，是兩腎中也。
　　第四幽闕前，名曰黃庭。其精黑血，從腎而運轉，至於臍。臍者，萬神會之庭。其精黑血，從尾聞關返上，卻以先左轉，朝於黃元君，是木之祖，乃成鉛也。
　　第五從黃庭卻右旋，返歸幽闕，入中幽庭。其精黑血得於土，從土合為一，名！日一黑。是初九之位，方生於四黑，乃名鉛。鉛者，是陰中之陽，外黑者是錫，白者是金，此是水中金也。
　　第六其鉛中金，從幽庭逆行。幽庭者，應於北方，所以謂之坎男，迤漸逆行，上歸崑崙。項有金鎖關，未透須用掣擺，候金鎖關開其兩扇，方始得朝白元君。其鉛中金卻化變為真精，名曰魂也，是木中之黑。其黑經於中池，入於陰位，乃成汞也。
　　第七鉛入中池，乃化成汞也。中池者，泥丸也，其中有神，名日白元君，是腦髓之神。鉛日魂，鉛中白金者，為之朱兒。朱兒者，是木之孫，火之子，是陽中之陰。朱中出水銀，乃名朱兒。朱兒者，姥女是也，又為月魄，是水之黑也，乃見二儀也。
　　第八汞從泥丸中池流轉，左右飛伏，是水之真黑，其數三，如其薄霧，乃透上崑崙，入於阿耨池中流轉。阿耨池者，名日紫微宮，內有神，號日崑崙主。紫雲君是百神之主。乃將鉛汞為左日右月，轉行晝夜，昭一耀洞房，從於前，是木數五也。
　　第九木之真黑既備，為日晶，合甲位，內承肝，王在寅，而左旋，來赴玄冥。在眉一寸，玄冥洞房，是純陽之黑，已現青色，有如輪覆於頂。有似紫霧光輝，令人髮潤如新浴。此是尾聞關，運行左道，返於崑崙也。
　　第十水之真黑既備，為月華，合庚位，內承肺，王在申，而右轉，來赴玄冥。在眉問一寸二分，名日玉室，見純陰之黑，已現白色華蓋於頂，令人面白悅澤，常有光容，宛如冰結。此是中和之黑，從尾問關轉行右道，返於崑崙也。
　　第十一日魂者，木之正氣，為鉛為龍。月魄者，是水中之正氣，為汞為虎。水生木，木生火，火生土，土生金，為金丹也。
　　第十二鉛汞相合，如春雪在洞房玉室內，象如日月，晝夜循環，乃透下盧門。盧門者，是鼻中有兩竅，其中和正黑，從洞房玉室透下，入重樓十二環，至玉臺。須是閉口飲玉池之津，其丹得津，方過重樓，所以綿綿若存，不入內，不出外，方度十二環，下到絳宮，朝於帝主。帝主者，心也，此是離宮藏真水也。
　　第十三鉛汞相合，來至絳宮，順流而行黑海。從黑海流入血海，血海流入精海，精海轉入髓海。髓海者，是臍也，臍相對，是幽闕，中間是黃庭。其中有一君，名曰黃元君也。其鉛汞到黃庭內，見黃元君，方始見其主也。黃元君者，真土是也。
　　第十四鉛汞相合，至黃庭內，得其真土，迤漸至於臍下一寸，名日神室。其中有神龜，飲其精黑，為物魂，乃成流珠也。
　　第十五鉛汞化成流珠，神龜吐納，流轉至神室，下二寸，名曰蘭臺紫府。其中有一室，名日玉室。室中有鼎，狀如壺，上方下圓，上下水火，名日既濟。鼎左有日，右有月，日者龍也，月者虎也，鉛汞入鼎，乃生於根要。其津澆溉生芽，謂之黃芽也。方成一變，是第一轉也。
　　第十六黃芽者，是鉛汞之根基，中和正黑之本。金木相剋，龍虎相吞，鉛化為嬰兒，汞變成詫女，如月初三日初現於庚地。水之正黑初生，此是坎戶含花，方隱正金也，方成二變，謂之二黑，是第二轉也。
　　第十七二黑者，日晶月華，龍虎之象。閉息納津，運行下元正黑入鼎了，變如雞卵。其中有丹，外白裹黃，水火相刑，如月五日現於丁，此是壬火也。其丹在鼎如薄冰，此名三變，謂之神符白雪，是第三轉也。
　　第十八神符白雪者，是嬰兒為陽，姥女屬陰，陰陽正黑相結，未成男女，其丹於鼎中卻化成流珠。但用閉息引正黑，鼎中作聲如雷。再以凝結作塊，以象谷神，現於四色，如月八日在子午相對，剋伏水火，謂之四神丹。此名四變，是第四轉也。
　　第十九四神者，是黑鉛中烹鍊出白銀，珠中燒成真汞。白金是精，精者是真水火。水數一，火數二，下元真黑結成白馬牙，用河車運載中和之黑，流轉丹田，循環石室。此名白馬牙，是第五轉也。
　　第二十白馬牙者，汞結成寶，在丹田中，如一珠之芽，色如春雪。甩河車搬運入中宮，下黃庭之正黑歸於下丹田。其牙變色如菊花之色，自於腦神閉口飲津，味如粟，香如橘，名日刀圭，又日河車。此名六變，是第六轉也。
　　第二十一刀圭者，是黃庭正黑，但以存想閉息，飲咽玉泉之漿，引行中和之正黑，其津甘美，亦日瓊漿，又日玉液，如月之望也。十五日乾三成其刀圭，化色赤，似一小山，在丹田中。有一神人，名日丹陽霞質，常守寶山，號日靈砂，是第七轉也。
　　第二十二靈砂者，是鉛汞結成寶，為七返丹就，在鼎中不動，如山鎮於下丹田，敗散陰黑，以成純陽。其丹色如雞冠，上有珠連連相聯，此名八變，是第八轉也。
　　第二十三七返砂者，是真黑成作嬰兄，是真性也，以通其靈，時來於臍中，動上返朝於帝主，流轉遍身，返老還童，髮白再黑。丹運周天之數足，名日還丹，入於中丹田絳宮之內，降於三尸，入於九城之內，自得三魂七魄之神，常來朝現道者之前。此名九變，是九轉也。
　　第二十四九還丹就，真性常存，日度三關，循環九宮之內。三田者，每田中有三宮，呂二如九。九宮有三殿，其中者有主，部轄諸神，與童不離於體，方可長生久視，名日真人也。
　　第二十五上丹田者，是頭也，後為泥丸宮。內有白元君主於此宮，管腦神六人，童子七人。腦神名為天父天母，亦日道父道母。泥丸上中頂為紫微宮，又日崑崙宮，其中有帝君，號日帝釋。部轄七十二神，童子二十四人，此日真人也。泥丸相對前面，名曰玄冥宮，其中洞房主管八十一神，三十六童子，名日玄冥也。此是上丹田三宮，其丹返上來朝，謂之七返人天也。
　　第二十六中丹田者，心也，上一寸有一宮，名日蓮花宮，其中有主，名日師父師母，管神一百二十，童子三十六人，各著錦丹之衣，披玉羅之被。其丹到此宮，變紫赤，名日懸珠，來還中宮。其宮名曰絳宮，其中有主，名日赤帝君，各著朱衣赤嘖，管火神三百六十，赤衣童子六十四人。其宮主管飲醞酬，謂之日金津。心下一寸名日關元宮，其中有主，名日龍帝，管神三百四十，有童子四十九人，各著五彩之衣。其宮主常飲雲牙津液，謂之五老雲牙也。
　　第二十七下丹田者，是臍下三寸，謂之丹田。有三宮，臍下一寸，名日玄元，其中有主，名日尉庭公，管神四百二人，童子一百二十人，各著青羅衣被，其中主常飲中山仙酒，令六神助護，鎮定石室之中，謂之日金丹。禽餐為鳳，蛇餌成龍，謂之金丹也。
　　第二十八仙人者，已積黑黑，自成其真，謂之日真人。朝守三一，暮轉五行，烹津嗽液，閉口屈舌，但以絕於五穀，常行體暢，抱養其丹，存神想黑，兀兀而行，四時引轉其黑，流轉遍身。常行沐浴，血化為白膏，通身透體，滑澤瑩明。始乃九還功畢，謂之日大還丹也。
　　第二十九紫青黃日，夜念此黑，自成雲，力加數倍，行如奔馬，永除憂慮，全要堅心志守清閑。其呎日：
　　龍虎真丹，下流到此宮，色紫青黃，聚則為七寶，散則成珠，灌度二十四節，應二十四氣，聚為七寶，分於十二。上六成陽，下六為陰，謂之乾坤。乾者是天，是父是陽，謂之金；坤者是地，是母，是陰是土，謂之九還也。臍下二寸名日黃庭內宮，其中有主，名日黃元君，管神四百八十四人，童子一百八人，各著黃衣黃績。其宮主常飲日魂，其津灌溉靈根。臍下三寸是日丹田，其宮名日蘭臺宮，其中有宮主，名日金公，管神七百二十人，童子二百四人，各著絳銷金縷之衣。其宮中蠕蠕不動，朝餐元和之氣，渴飲華池之漿，變成紫金丹。呎日：
　　肝神合明，腎神育嬰，上魂胎光，中魂爽靈，下魂幽精，七魄尸狗，伏矢雀陰，吞賊輩毒，除穢晃肺，急急如律令。
　　又呎日：
　　表黑九迴，敗魄邪凶，天獸守門，玉女執關。鍊魂柔質，與我相守，不能妄動，看形厚汝。汝若飢渴，聽入華丹，急急如律令。
　　第三十百穀之實土地精，五味外美邪魔腥。但以絕穀，除於美味，准前修養，胎黑自成真也。
　　第三十一心者，一體之中，立成帝王，五臟之主。心以清寧，萬神之威靈，動靜常念前呎之言，持於四十九日，百神之靈。每有事而預先有神人來告，此是百靈衛護。其丹日有兩朝，旦現於頂，暮現於臍，謂之日靈丹也。
　　第三十二經歷六合，卯酉隱成。腎是本，腎屬水，心屬火，腎屬北方，謂之鉛，心屬南方，謂之汞。水火相成，謂之九轉，還丹之理也，名日離宮有象，象藏真水，坎戶含華，隱正金也。謂之真鉛真汞也。
　　第三十三卯者，東方青木之黑，為之日魂，名日龍，隱在離宮。酉者，西方白金之黑，為之月魄，名日虎，出在坎位。此是返覆之理，上合玉泉，下合金闕，玉泉津，金闕精，兩物陰陽相感在中黃庭內，得土之正黑，乃成紫金丹，還丹畢矣令人延年益壽，謂之真人也。
　　第三十四但以日飲五華，精黑自然成，如一株白玉，永絕思慮，嗜慾而自除。要行而意到便到，可閉息經千息，要坐要外，並無所礙。百脈調暢，肉墊體換，金筋玉骨也。謂之日鍊形生神，道於超凡入聖之理備矣！ 
　　第三十五元陽子命者，丹田，為其內有一龜，常飲中和黑，食於日精月華，要絕五穀五味。心行於德，見危者救，見厄者扶，見自身有禍，不要避之，其禍立除。災不能染，害不可纏，此是修養，入其真聖，謂之真道也。
　　第三十六沐浴齋戒，入室東向，約得萬遍，散髮冥目，五味皆去，真正黑還，夷心寂門。遍數已畢，玉女告子，至使六丁拜朝太上。後北向日：師授者，風羅金劍，割髮肌膚，登山液丹，玉景可宣。七祖兔受冥患，言致神仙。
　　此是修養機關，可以謂祕。若欲傳之，先觀其人可否，於家行孝，無虧於國，有忠得無忘恩，行積於人，福善無虧，不積十惡，受於師授身命，棄財如塵土者，方可與傳受。薄道之徒，重財輕命者，不可與傳，墜於師之九祖。祕之！祕之！任之！
　　養命機關金丹真訣竟