太上洞淵說請雨龍王經
　　經名：太上洞淵說請雨龍王經。撰人不詳。五經同卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部本文類。
　　太上洞淵說請雨龍王經
　　道君昔於三天之上，以觀世界。伏見諸天諸地，疫氣流行，人多疾病。國土炎旱，五穀不熟。兩兩三三，莫知何計。爾時，天尊乘五色雲，來臨國土。大作神通，變見光明。與諸天龍王，仙童玉女，七千二百餘人，宣揚正法，普救衆生。大注洪流，應時甘潤。汝等莫生不信，殃沈九祖幽魂苦爽，名係鬼官之中。百劫千生，終無出日。若能勤心受持讀誦，功德深遠，人民無灾，各各延壽長年，無有中傷。
　　道言：國若有難，兵戈競起人民相食，天地震動，日月不明。其國但於福德之方，宮苑之內，或有泉池之處，置九龍之位，立五聖之形。轉念比經，禮虛皇上帝、鎮國天龍。當得妖氛自滅，兵革不興，君臣有道，龍德相扶，天下太平，恒居祿位。是時，諸仙等衆，聞此演說，悉皆利益，普潤含靈，俱起作禮，各願受持《太上洞淵召諸天龍王微妙上品》。
　　東方青帝龍王。南方赤帝龍王。
　　西方白帝龍王。北方黑帝龍王。
　　中央黃帝龍王。
　　日月龍王。星宿龍王。天官龍王。龍宮龍王。天門龍主。閻羅龍王。地獄龍王。天德龍王。地德龍王。天人龍王。飛人龍王。蓮花龍王。花林龍王。五嶽龍王。山川龍王。又加殺鬼龍王。伽羅合鬼龍王。小吉龍王。金光龍王。金色龍王。陽炁龍王。陰炁龍王。醫藥龍王。獅子龍王。鎮國龍王。鎮宅龍王。錢財龍王。井竈龍王。金銀龍王。珍寶龍王。庫藏龍王。富貴龍王。五岡龍王。五穀龍王。金頭龍王。衣食龍王。官職龍王。官祿龍王。江海龍王。雲海龍王。淮海龍王。山海龍王。淵海龍王。國土龍王。州縣龍王。城市龍王。靈壇龍王。風伯龍王。震動龍王。雷雨龍王。大雨龍王。散水龍王。天雨龍王。
　　道言：告諸衆生，吾所說《諸天龍王神呎妙經》。皆當三日三夜，燒香誦念，普召天龍，時旱即雨。雖有雷電，終無損害。其龍來降，隨意所願。所求福德長生，男女官職，人民疾病，住宅凶危，一切冤家及諸官事，無有不吉。如有魔王及諸邪鬼，若聞此經，不去者頭破作七分，令絕根本。吾所說此經，所厭者伏，所禳者卻。如有國土城市鄉村，頻遭天火燒焚者，但家家先書四海龍王名字，安著住宅四角，然後焚香受持，水龍來護。
　　東方東海龍王。南方南海龍王。
　　西方西海龍王。北方北海龍王。
　　各各浮空而來，神通變現。須臾之間，吐水萬石。火精見之，入地千尺。復有大水龍王，主鎮中央，隨方守鎮，掃除不祥。
　　道言：若善男子善女人，家奉龍王。若能書寫，常安龍處及著庫藏之中，皆以清水淨果，依時供養。或是月朝月半，祭龍之日，讀誦經文，呼召龍王。家當富貴，無有虛耗，庫藏盈溢。此經神驗，不可稱量。是時，四衆聞此演說，歡喜無量。八萬四千龍王，一時踴躍，天地震動。龍神俱會，大雨洪流，普救衆生。一切天人，同時稱喜，稽首奉行。
　　太上洞淵說請雨龍王經竟