靈寶大煉內旨行持機要
　　經名：靈寶大練內旨行持機要。一卷。不著撰人，疑出矜六朝。底本出處：《正統道藏》洞玄部玉訣類。
　　靈寶大煉內旨行持機要
　　面束拜九禮，或三拜焚香或未拜先焚，臨期再焚亦可。白齋意，至此大略啟白上聖師真，即白來意事情畢。再三拜，退案平坐，調神正黑，誦大經九過。或《生天經》或《生神九章》，或青玄號。每一過，引黑一口，直入丹田。原本如此，今恐丹字當為身序，直入身田遍滿於中。即水府，經云：兩部水王對生門，即水部。聚九黑之光，結一嬰兒，此造化正在兩腎中問，一點明，即此處也。狀與己身。向外盤足端坐，餘光遍覆天地，非身外之端也，乃壺中造化也。形神光明。須臾，五臟五色之氣，如雲而自下，乘載嬰兄昇騰，從夾脊雙關，上入泥丸宮，倏忽化為寶珠。即黍米珠也。嬰兒化為元始，五臟雲氣化為五色獅子，元始於寶珠之內，坐五色獅子之上，百千萬億寶光，洞煥諸天諸地，瑩徹表裹。次存三十二天，萬聖千真，浮空而來，咸入寶珠之中，齊到帝前，如聽法狀。元始放眉問白毫相光，下照鄧都九幽諸獄，自臍下也。泥丸宮及二光中，皆見寶珠。二珠中皆見三十二天，萬聖千真，護從元始，與前寶珠無二。二光中皆見救苦天尊，光明照耀，輝映十方。所有鄧都諸獄，乘天尊道力，威光朗耀，昭一破重昏，化為淨土。次存兩腎而下，皆幽陰之所，即獄也。獄門一開，北帝與冥官獄吏，列班朝禮於都門之外。鄧都在水部之後，腰腎脊骨之問。朝禮畢，即有十方飛天神王，駕龍車，金童玉女栩衛其側，手執元始符命，在帝之前。面承道旨，垂光而下，逕入鄧都諸獄，應諸罪魂並皆赦宥，繼時出獄，集於鄧都宮前。次存華池森羅掙泓，次存寶珠中萬聖千真，齊誦丹陽大呎。次存元始天尊勃命，降赤龍，奮鼓霧池之浪，下灌束井，如瀑布。急存舌為赤龍，撥動華池，候口中神水滿溢，左顧嚥之入水府前，即天河也。急存水府前，大海汪洋，無邊無際，一切罪魂入浴祥風和黑，暖然如春，薰蒸表裹，無不欣慶。頓省貪瞋，皈心正道，浴畢。
　　元始勃金童玉女，各執淨衣，不知其數，賜諸罪魂。衣畢，寶珠中千真萬聖，同聲誦念，《度人經》、隱語靈篇。太一天尊，十方天尊，隨誦隨步，浮雲而下。太一以甘露法雨，遍灑諸魂，即得身心清凍，咽喉寬潤。十方天尊，各持金盂玉匙，貯以甘露玉膏，虛空散哺，諸魂享此法食，食飽滿訖。次存脊骨為昇天大法橋，接至朱陵絳宮，下通水府，金童玉女，手執嬸幢，飛香散花，引諸亡魂，升橋。至朱陵火府中，有長生大君、帝者服。司馬大神、星冠服。韓君丈人、白玉冠青服皂綠。司命司祿延壽益算，度厄尊神星冠服監度諸魂，入火冶中，炎火鍊度。諸魂．一從火鍊，并衣天衣，有百千火龍，自火冶中垂光焰躍，出載諸亡魂，歷十二重樓，飛空而上，直至玉清境。面拜元始，致身寶光中。兆即冥心湛然，物我兼忘，寂然勿問，亡者去住何地，稍掛一絲，不成究竟，無緣超度。切在秘密，閉口行持。
　　此法乃壺中之造化也，非包天裹地，妄外求玄之說。切不可輕示非人，恐為惑慢，生不信心，則師資皆鈴遭於玄憲也。慎之！慎之！
　　靈寶大煉內旨行持機要竟