上靈寶玉匱明真齋懺方儀
　　經名：太上靈寶玉匱明真齋懺方儀。一卷。唐末五代杜光庭修心底本出處：《正統道藏》洞玄部威儀類。
　　太上靈寶玉匱明真齋懺方儀
　　廣成先生杜光庭修
　　都懺
　　臣眾等至心歸命，十方無極太上靈寶天尊，十極天君，已得道大聖眾，至真諸君聖人，十鄉神仙諸靈官。禮足。各虔誠懺謝。
　　懺悔
　　臣等伏聞，元尊布化，開十極以臨人；大聖宣慈，觀八門而濟苦。由是上智問因緣之品，飛天陳報對之科。既彰罪福之文，遂著懺祈之旨。伫弘勝福，以拯幽關。臣今欽奉聖旨，謹依科式，齎備信儀，十方紋繒，香花油燭。奉為某修九幽玉匱明真大齋，幾日夜。披九光玄組，請八會真文。歸命十方無極太上靈寶天尊，十極天君，十鄉神仙諸靈官。懺悔某億劫以來，至于今日，有諸故誤，無量無邊。以今立齋懺謝，並乞蕩除。伏冀鍊魄朱陵，瑩神丹霍。昇洞陽之府，登太極之庭。景侍虛皇，永階真品，宗桃先聖，社稷尊靈。備霞裳雲冕之儀，遊少廣太微之域。克昌洪祚，以固皇基。皇帝日月齊華，嵩衡等壽。六宮丹禁，太子諸王。常履福庭，永承天祿。公卿臣佐。億兆黎元。俱躋仁壽之鄉，克致昇平之化。生光調理，五氣均和。動植幽明，同登福界。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　東方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品，修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青上宮，齎青紋之繒一疋，歸命東方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，東鄉神仙諸靈官。拔度某億劫罪根。三界司算，女青上宮，削除罪錄，開度幽關。身入光明，上昇天堂，躋登道果，永列真仙。聖圖悠久，天壽遐長。萬方同福，四海太平。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　南方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品，修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青陽宮，齎絳紋之繒一疋，歸命南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，南鄉神仙諸靈官。拔度某億劫罪根。三界司算，女青陽宮，削除罪錄，開度幽關。身入光明，上昇天堂，鍊神丹霍，證品朱宮。帝王萬壽，祚曆遐長，四海安鎮，普天太平。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　西方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品，修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青右宮陰官，齎白紋之繒一疋，歸命西方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，西鄉神仙諸靈官。拔度某億劫罪根。三界司等，女青右宮，陰官，削除罪錄，開度幽關。身入光明，上昇天堂。登西靈寶闕，鬱察瓊宮。 龍圖延永，聖壽無疆。萬方受福，幽顯蒙恩。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　北方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品，修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青太陽宮火官，齎玄紋之繒一疋，歸命北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，北鄉神仙諸靈官。拔度某億劫罪根。三界司算，女青太陽宮火官，削除罪錄，開度幽關。身入光明，上昇天堂。濯玉池之液，登金闕之宮。國祚綿遠，聖壽延洪。萬方順化，普洽大同。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　東北方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品，修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青左宮禁官。齎黃紋之繒一疋，歸命東北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，東北鄉神仙諸靈官。拔度某億劫罪根。三界司算，女青左宮禁官，削除罪錄，開度幽關。身入光明，上昇天堂。永登真品，遊宴九清。福流聖祚，帝壽天長。九圍一統，書軌同文。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　東南方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品，修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青中宮，齎黃紋之繒一疋，歸命東南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，東南鄉神仙諸靈瀆。拔度某億劫罪根。三界司算，女青中宮，削除罪錄，開度幽關。身入光明，上昇天堂。遊石闕銅階之域，登太陽日御之宮。福資景運，聖壽延長。三光昭朗，萬國和平。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　西南方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品，修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青下宮右官，齎黃紋之繒一疋，歸命西南方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，西南鄉神仙諸靈官。拔度某億劫罪根。三界司算，女青下宮右官，削除罪錄，開度幽關。身入光明，上生天堂，永登真果，遊宴九清。延休大寶，聖壽遐長。乾坤澄朗，萬國太平。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　西北方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品，修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青太陰宮水官，齎黃紋之繒一疋，歸一命西北方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，西北鄉神仙諸靈官。拔度某億劫罪根。三界司算，女青太陰宮水官、削除罪錄，開度幽關。身入光明，上昇天堂，超登真品，景侍玉晨。福流寶胤，聖壽遐長。普天蒙福，萬國咸寧。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　上方
　　巨眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨，依玉匱九幽明真科品， 修拔度大齋，燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青上宮都禁官，齎碧紋之繒一疋，歸命上方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，日月星宿諸天帝君，無極世界上方神仙諸靈官。拔度某億劫罪根。三界司算，女青年上宮都禁官，削除罪錄，身入光明，上昇天堂。霞纓羽珮，證品登真。凌超三界，逍遙上清。二儀朗宴，三景著明。風雲應序，六炁無愆。國祚隆永，聖壽廷長。普天率土，咸沐玄功。得道之後，昇入無形，與道合真。
　　下方
　　臣眾等今故燒香，歸身歸神歸命，欽奉聖旨；依玉置九幽朋真科品，修拔度大齋、燒香行道。懺謝某億劫以來，至于今日，所行故誤，無量無邊。謹依女青下宮四司官，齎碧紋之繒一疋，歸命上方無極太上靈寶天尊，已得道大聖眾，至真諸君聖人，九土高皇，四司五帝，十二仙君，九宮真人，名山洞府、嶽漬神仙諸靈官。拔度某憶劫罪根。三界司算，女青下宮四司官，削除罪錄，開度幽關。身生光景，昇入福庭。逍遙金闕，遊宴諸天。祚流帝業，聖壽無窮。山川等固，海嶽咸寧。萬國歸化，普天太平，得道之後，昇入無形，與道合真。
　　太上靈寶玉匱明真齋懺方儀竟