太上洞玄寶元上經
　　經名：太上洞玄寶元上經。撰人不詳，約出朴東晉南朝。一卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部本文類。
　　太上洞玄寶元上經
　　太上寶元上經，一名源一妙訣，又名自然鄒取玉晨君所修五帝神旨，祕大有之房，傳無上真人也。
　　太上曰：大道浩浩，其中有寶，其寶甚精，莫倡其榮，其榮鬱鬱，莫儔其貴，其貴甚尊，莫齊其門，其門無雙，其戶獨立，子能尋之，無欲直入，有欲求之，莫或能及。少欲志慕，感有差級，法地則天，守道自然，自然妙黑，應以三位，三位之源，源本同實，實以鎮虛，以文成質，內外相須，混而為一，一接三才，才人出類，合德二儀，拔乎其萃，由識本源，守貸不失，永保生生。修之入室，靜篤精思，見妙如日，明來聞去，消除死黑。死黑稍遠，生黑浸長，長生不死，是日得常。常未即得，恆當存知，知常日明，不知常，妄作凶，凶資欲起，貪爭相牽，氛氳蓊鬱，罪障日堅，心神亂惑，災禍相纏。智慧悟此，抑欲鍊心，以清治濁，以正制邪，邪凶既去，正吉惟新，能成能蔽，與道合真也。
　　自然源一，應乎萬物為三，萬物作復，由乎四黑、五行，周流六虛，同歸宗一，一為道子，生二，二生三，三一之中，有數無量，一二三四，爰及五六，學者所修，以寡其欲，欲寡私少，道乃可弘，是以聖真尊一為主，事二為師，宗三為友，親四為朋，尋五為倡，遊六為常。常六者，合通不可離也。倡五者，思帝攜之宴也。朋四者，黑序為體也。友三者，景耀同明也。事二者，法則天地也。尊一者，敬重道君也。君母道源，無為湛存，是無欲所明，非少欲所習也。少欲之習，如母守子，是以上學敬重道君。敬重道君者，修存禮也。法則天地者，習生施也。同明景耀者，晝夜照覽也。炁序為體者，行藏得時也。思帝君攜宴者，順王立功也。六合常通者，從道立德也。從道立德者守靜清虛也。順王立功者，隨時賞罰也。行藏得時者，嘿語有節也。晝夜照覽者，研經內觀也。習生施者，係道種也。修存禮者，續玄位也。續玄位者，積學立功，綠階入序，道德備充，昇玄極也。係道種者，建善相生，子孫傳業，成性存存，祭祀不輟也。研經內觀者，誦詠靈章，解了妙義，臨目思神，與真合也。嘿語有節者，物順則行，人忌則止，固窮港通，蒙養正也。隨時賞罰者，誅邪輔正，明道救俗，抑揚取中，無固必也。守靜清虛者，運值無為，無為無滯，三宮閑寧，五神安靜也。從道立德者，無之與有，適應逍遙，滌除己辯，玄覽備周，去來非我，唯道是從，出入為物，功德不去也。能明此六，由經有三。三經者，一以明天，二以明地，三以明人。人道、地道、天道，謂之三才。才者裁也，能也，裁制偏邪，同歸中正，能反流末，還至本源。源即道也。道元尊也。尊為人首，積善所宗，間塞得通，總名三道本一。應化分形，上者清暢為高，下者安順為貴，中者合二為尊，尊貴至高，名殊實一。一實者，不死不生，不元＃１不有。殊名者，上覆非載非覆，中瞻雖周，非覆非載，由一切含黑無始中來，自然有三，不可頓一，三者滯有著元，又執不無不有，而才有利鈍平，識有初中末，末者沉以求安，中者浮以祈濟，初者飛以期寧，遂有群分類聚。聚分之中共有利鈍平，大道弗能使之，即一綠其感來，示以應往，飛浮沉等，各從其宗，故示之以乾，引諸飛倡，顯之以坤，接諸沉類，樹之以君，統諸浮徒。聖君與天地合德，善長分為三元，三元各有所尊，立號各有所議，死天日帝，地日皇，人曰王，王者，群生往崇之也。皇者，含黑大仰之也，帝者，一切的尊之也，後感參差，應化致異，沉中有浮，浮中有飛，飛行皇帝，九土王號，總稱褊名，先皇後帝，帝王合舉，隨時損增，出自物情，權化仍用，求其本旨，不可不明。明天道者，由吾上經，明地道者，由吾下經，明人道者，由吾中經。中經能明，明天明地。明地明天，未能明人。明人者，在中經也。人貌丈尺，所行者仁，縱復禮義，智信備修，則天法地，亦未成人。成人者，洞體中經，中經有真，真神有降，降與己神為一身。又一身二神，二神一身，混無分析，常存不改，乃成明人耳。真神者，大道妙黑，應感爰臻，與己神合，合無復分，己身素有，無始至今，今功備充，此神會道，道神合同，身亦符一，一則妙絕，非几眼所見，故謂無形，非無妙也，聖則見之，見之即合，合而言見，明洞了也，內視無外，非如在外睹內也，見妙由無欲，無欲今忘言，言既可忘，存戒寡欲，日損之訓，得之者真，寡欲之流，回向正道，仰觀上天，俯察下地，然後內觀，洞曉中也。洞曉中者，存三一也。存三一者，先觀天文，次察地理也。
　　觀天文者，依吾上經。天文者，三光也。名為觀者，占三光也。三光者，日月星也。周娣三道，推步璣衡，日往月來，回旋無極，歲及熒惑，太白辰鎮，行常為戒，示禍顯福，北斗九星，二隱、七章，皎昧相表，斟酌玄津，潤洽含黑，生成無央。觀春之詠，十有六篇也，陽律陰呂，喝和調通，繼朔十二，黑蘇為端，立春春分，立夏夏至，立秋秋分，立冬冬至，八節克會，屬於八音，相資繼用。觀夏之詠，暢篇二十，而火以扶木為禮，木以生火為仁，春以萌育為德，夏以滋長為功，律呂既協，八音亦諧，三光無武，歲序宣明，攝此朔節，謂之為年，是為屬天。天於第一章分為二者，廣生養之前，進引養生也。地於第八十一章合為一者，據殺藏之後，退避刑殺也。不得無此進退，是以證明優劣，優者賢哲所習，劣者愚瞽所行，標此感激，發悟迷蒙，能曉覺者，識度日精，殺藏可元，生養可一，一降涉數，示物定名，名不能目，非數所拘，是以在於五九之中，又出四九之外，自古及今，其名不去，是以上經三十七章也。
　　察地理者，依吾下經。地理者，三色也。名為察者，候三色也，三色者，土山水也。歷覽五方干支，位次甲乙、丙丁、戊己、庚辛、壬癸、子丑、寅卯、辰巳、午未，申酉、戌亥，此二十有二以為秋詠，嚴明分段，不相參雜也。次豫兗青徐揚刻梁雍冀九州也，太山、衡山，華山、恆山、嵩高山五嶽也，江河淮濟四讀也。四海環迴州土山水，分支干二十二，又二十二章以為冬詠，崑崙極中鎮四序之際，四十五章是為屬地，推功歸天，揖斂讓上，則下有四十四章矣。
　　夫源一分為二儀天地，名曰兩半，兩半之中，黑序有四，一者正陽，春黑生也，二者陽中之陰，夏黑長也，三者正陰，秋黑殺也，四者陰中之陽，冬黑藏也。四序周而歲功成，三光迴而天德顯，是以上經有春有夏，有仁有禮，有木有火，有和有明，下經有秋有冬，有義有智，有金有水，有順有敦有信，通土周遍，合會一」經，二經開位，永明二儀各有上下，以標四序，五千其文，以究五行，生育無窮，合德成功，數極乎九，四序因天，仍以相乘，四九三十六，是以道經三十六章，五行緣地，相乘法天，五九四十五，是以德經四十五章，天地黑交，兩九相乘，九九八十一，是二篇有八十一章。天有八十一府，地有八十一域，人有八十一部，各有神明，通則得道，得道通神，由法地則天，天無為而無不為，陽唱而陰和，地無成功，推德歸天，天分首章，以明獎成之旨，無欲無為，開常生不死之路也。地合後章，以明謙讓之風，與利不害，弘上德不德之化也。凡不欲而自正，為善而不爭，不爭則善成，善成由玄獎，獎之以謙，知末守本，玄覽無疵，其衛無上，是以學此之儔，皆號無上真人也。
　　凡學無上之法，仰觀天文，俯察地理。天地之本，本無形也，無形者，是道也。應物成有，有形有名，名天地者，道之孫，－一之子也，道生一，元黑也。一生二，內日陰陽，外日天地也。二生三，內日和黑，外日人也。三生萬物，陰陽交和，三黑分布，隨分貸與，萬物羅陳。人得和黑多，故日二生三，三黑廣贍，人不得為萬物父母，是以同天地為父母，人之主至貴，號曰天子，一之孫，道之曾孫也。有道德者，堪為國師，天子尊之，皆稱曾孫也。天形資無，一得生生，形之大莫過乎天，抱一不離，故天字一大也，無形生有形，有形始無形，以始為父，以養為母，母久德合，合黑物成，物成昇上，上天歙之，引接弘納，似如天也，音訓日先，又日顛，又曰玄。玄則懸空虛映，在物上顛，為群生之先，故日天也。土者吐也，縱橫三一，下上現上，生出一切，似如吐也，又日地也，音訓睹第，又日隸，又日齊，廣大配天，與天齊德，接隸仰屬，引物睹尊，人物法之，柔順守靜，和而不唱，謙下成功，功成不居，貴賤前後，次第分明，正而不邪，以治濟亂，綠漸歸天，故日地也。天文清明，地理寧平，是其常也。不明生妖，不明發怪，非其常也。非常之兆，非天地所為，為之欲以戒物，賞善罰惡，顯彰非常，由人失法，法不法地，妄動違天，天地妖怪，戒語之也，仰觀俯察，占怪候妖，妖怪各有所主，修德立功則消，能知改，惡，唯善是從爾。乃法地守靜篤也。運至應動，動則則天，則天之動，動以入道，入道之由，由於抱一，抱一無武，三一可明，明三一者，與道合真。真人學之，堅存三一。三一者，天一地一人一是也，又名上中下三元一也，又名玄元始太一也。天一在吾上經，地一在吾下經，人一在吾中經。中經內觀，別自有經。經所以有三者，自然三炁所生也，大道妙炁，一中有三，陰陽和、玄元始、上中下，自然而然，莫能使之然，莫能使之不然，故謂自然三炁也。上下二經，亦別有文，文所以五千者，道生三炁，三炁生萬物，物終為一道，始又一合此三炁，五數立焉，道之一炁，非是陰陽和，而位居三炁之上，物之一炁，亦非陰陽和，而位在三炁之下，三炁之下有三而麤，三炁之上有三而妙，妙炁無色，眾色稟之而成，麤炁有色，色雜亂而昧，昧者待妙降而得明，明昧輪三炁以運用，運用隱顯，五位遂成，天地二儀運用三炁，一變至極日十，十變至極曰百，百變至極曰千，數極則變，變不過三，三精在道，過則在物，萬物變麤，求精還三，三變濟物，五性以成，故五千其文，理周遍也。理有始終，文有次序，所以道可道為首者，舉源本以攝流末也，無欲有欲與善惡共章分為二者，無欲則見妙長生，有欲則滯麤致死，死生由人本心，心識優劣永異，此明其大較，故分以為其次，此明細事，事在善惡，善惡可息，以開有心，有心未能頓息，無欲不即可登，欲無欲者，寡欲少知，知善為不善，故忘之以息欲，息欲之方，先資省事，省事之要，取實去華，除其虛妄，故次之以不尚賢。去尚救俗，故次之以道沖而用之，凡萬物云云，一生一死，未得長存，但崇常住，常住之道，無祖無先，應化隨時，無窮無極，初淳則行不言之教，後澆則言象互陳，近情未達遠旨，每滯言象以沉淪，故首章先遣言名，使知常住非名言所盡，得常住由於名言，名言非常住之體，本寂應動，真假有殊，權實眾妙，同出玄門，而眾生無始中來，有其心識，識神不滅，身有死生，死生之苦，煩惱識神，一混一分，紛綸無極，自非斷結，勇猛超群，增長善因，功德勤積者，莫由免生死之痛。生死之痛，由於出無入有，有欲最深，累罪纏縛，塹欲無欲，微善得生，生樂滯著，愛欲相賡，不能斷割，廣興善場，懈息狐疑，惡根滋盛，生事不成，死痛又及，年命淺促，憂畏延長，皆從欲來，故先明無欲有欲。有欲之禍，在於善惡，心耽各異，過執成災，捨惡就善，善惡未明，往反倒見，以美亂神，己之所美，未必是善，善善在己，又乖道心，道心去著，抱實任真，不空企尚，杜絕競風，嘿識潛習，不起驚疑，信順三寶，藏智忘功，能如此者，可與適道，故章開三變之後，明道沖而用之，而道無形狀，假言象以為津，既言沖用，用實無物，無物之物，在帝之先。在帝之後者，宜法後以歸先，故次明天聖可法。天聖法道，凡宜法聖，法聖非形力所造，必須神思精勤日進，然後可登玄峰。神不可擾，故次之以谷神。養神所之，之於不死，不死之妙，克與道同，同道乃為天地根，為天地根，又與天地合，合恥救物有方，證不求而自得，故次之以天長地久。長久之果，柔順是因，故次之以上善若水。水加之則盈溢，澄之則清映，故次之以持而盈之。不盈之趣，在功成身退，退之所居、居乎不二，故次之以載營魄抱一。抱一成乎玄德，玄德生而不侍，而物自歸之，故次之以三十輻。物宗一用空，空貴無色。色欲難除，故次之以五色，去外浮華，得內真實，時止則止，時行則行，行藏為師，又當世位，進退宜明，故次之以寵辱。寵辱皆驚，則昇降無滯，防禍匪懈，萬福惟新，自下之高，天下託之，天下託之，必能體道，道妙無形，故次之以視之不見。知道三一，執古御今，執古御今，在上為聖王，在中為聖臣，在下為聖民，聖是積善所成，故次之以善為士者。士者事也，上中下共以善為事也，善士體古，習學在今，今學同古，守靜不殊，故次之以致虛極。知常同道，可左可右，可下可上，可王可公，同天同道，永保久長，隱身不殆，顯亦不危，失此道者，德有劣優，故次之以太上。太上之章，是春詠之限，分上引下，開數推移，移太上為夏詠之始，齊至虛為十六之終。太上之應，出生就養，養之使成，成乎歲標，昆節朔符於光景，形神據乎崑崙，崙者輸轉化導，長生不死，故在養章之中，崑者混合還真，故在生章之內，內隱外安，不危不殆，安隱常存，幽顯所附，世罕能守之，故次之以大道廢。失道爭能，競崇外邇，使還內習，故次之以絕聖。自習存中，光而不耀，師資謙嘿，消患禳凶，故次之以絕學，外競既息，內無爭心，大無不包，故次之以孔德之容，忍辱下流不辭，所存者道，故次之以曲則全，曲而能全，自然之理，可以心得，難以言宣，數窮可避，守嘿可弘，故次之以希言，希言嘿識，杜虛慕之萌，故次之以歧者不立，不自矜伐，則稱有道，有道之道，在天地先，故次之以有物混成。混位為前，應化為後，分為四大，四大有方，相次垂法，貴靜為基，故次之以重為輕根，重靜得中，外邇無轍，接救無棄，師資和同，故次之以善行，師資同道，知剛知柔，柔剛相濟，復歸於朴，朴不常混，運開則散，散又應合，故次之以知其雄守其雌，能雄能雌，濟用官長，得中去奢，泰守無為，故次之以將欲取天下，朴散稍亂，不獲已而治之，治之不可以兵強，故次之以以道佐人主，不獲已用之，用之有功，功遂則退，不可骯之，故次之以佳兵，探知不祥，捨之合道，道體隱退，退位無疑，疑滯既遣，天下不能臣，在位王侯不矜居上守利，物自賓，故次之以道常無名，能令物自賓者，則與天地合德，甘露既降，天下太平，遇斯之由，由於自知，自知則知足，知足則不亡，故次之以知人死而非亡，託化隱景，神與道同，出沒自在，隨感而應，故次之大道汎兮，應物無方，所得有在，在乎妙黑，黑妙無形，無形有妙，故次之執大象物之所宗，能得此妙，引誘蒼生，抑揚有法，故次之以將欲歙之，張歙得中，利器常隱，為而非為，終與道合，故次之以道常無為，無為而無不為，物作則鎮之以朴，朴既無欲，天下自正，正則永與道合，合則言忘，忘言在正，正以正邪，故歲功成熟，節朔周通，四黑五行，乘為二十，地不分功，拜德在天，一章為年，故二十有一春，則四黑自乘以明首德得專，專含四黑，故十六在前，包羅秋冬，欲內同生養，外其殺藏，使其謙退，捨陰還陽，兩半歸中，厲剛伏之，麤和柔通之，妙故成歲在上，上含乎下，下德之極，終稱上焉，上德之人，化導殺藏，迴向生施，降躬率下，下麤自殊，能妙則上合矣。
　　地是天之分形，德是道之出應，物有階漸，現形同人，人能覺悟，習此上德，德上同天，還與道合，故曰德經，以上德為首，首引後生，今其得道，得道無失，號為德焉，德有優劣，上中下品，廣明其義，次第相須，超卓綠漸，各有其方，今應法古，故次之以昔之得一，一為應主，主一應萬，萬有所宗，宗一宜守，守之不動，動與俗反，反俗還道，故次之以反者道之動，反者途逵，中逵既易，故次之以上士聞道，聞道勤行，必至源本，源本宜知，故次之以道生一，知一本源，保和乃合，故次之以天下之至柔，柔者謙退不競，競功名者， 身亡神散，故次之以名與身孰親，茫茫守道，於俗不足，故次之以大成若缺，缺偽全真，除禍納福，故次之以天下有道，道無不在，內觀反求，得之在心，故次之以不出戶，出戶求益，麤而乖妙，督其悟斯，故次之以為學，學華可捨，損欲念真，順物通礙，不滯怛情，故次之以聖人無常心。心以赴感，感來則應，應非我求，心無此欲，適通無方，動靜唯道，道應之形，號之為聖，學道積德，亦號聖焉，二聖來殊，同歸一致，致心濟物，接生度死，死者能改，悔則還生，生者能攝，養則不死，死生由九竅四關，故次之以出生入死。死中願生，宜識源本，故次之以道生之。求生得生，生生多事，事有始終，防理用術，開塞有方，故次之以天下有始。始常明終，明終恆開，間資明濟，故次之以使我介然。能行大道者，光內晦外，探根固蒂，子孫無窮，故次之以善建不拔。修身至乎天下，懷道以全其真，故次之以含德之厚。嘿識勤遵，守之不失，故次之以知者不言。不言之言，言以救物，除邪定亂，故次之以以正治國。終貴無為，不顯繁法，故次之以其政悶悶。過去無極，當來無窮，現在無央，過去善者，思存學之，以自救援，其不善者，願念拔度，同登道場，當來無窮，精麤叵測，不得枉之，現在無央，尊卑相涉，善者立善，接之共善，同得昇濟，惡者化之，俱乘法橋，故次之以治人事天。秋詠方殊，殊而非善，不得擅位，會合相通，雖有二章，猶在五九之限，使歸長生久視，不復別立，其乘也能深根固蒂，可以濟之人神，故次之以治大國。德既交歸，靜以安小，故次之以大國下流。流何所歸，歸乎大道，故次之以道者萬物之奧。得知奧妙，以救群麤，不可為有，故次之以為無為。方息有為，杜漸防萌，故次之以其安易持。令堅修德，驗之先師，故次之以古之善為道者。為道多方，要在卑弱，卑以自牧，弱以為用，久忍不虧，則小能成大，故次之以江海。守此卑下，俗所不堪。故次之以天下皆謂我大似不肖。能有三寶，卻死全生，故次之以善為士者，不爭之德，德乃配天，天無所害，故次之以用兵有言。慈哀為本，本立道成，人罕能明，故次之以吾言甚易知。凡間不守其分，妄以不知為知，故次之以知不知上。愚者失道，不測神靈，不知尊重，觸冒致災，故次之以民不畏威。凡夫執心，不能無為，為惡而不為善，勇其所為，故次之以勇於敢勇。不得其所勇，故次之以民常不畏死。上以風化下，下過由上風，故次之以民之饑。生以食為本，本以道為主，主以柔弱教，故次之以人之生也柔弱。弱中有強，弱能強道，道強者和，和同在中，故次之以天之道其猶張弓。中和柔弱，能勝麤剛，取證明實，故次之以天下柔弱莫過於水。爭強則仇對相牽，麤和不及無爭，故次之以和大怨。無怨常善，天道與之，恆自小自寡，然後保大居多，故次之以小國寡民。世俗美辭，華而無實，道之信言，實而不美，明者取實捨華，故次之以信言不美。本與聖人不積各章合之，以明與人已愈多，終歸天德，故利而不害，人道之極，為而不爭，不爭之德，少能全之，是以慇蔥，誘引開導，以下昇高，迴卑同尊，捨滯惡以從通善，皇由乎五千文，文千以五，五德備充，闕一字者，理不全焉，是為道本生乎太空，空而不空，無中之有，有妙無敵，化育群生，生生之根，謂為混沌無形，無形無狀，無狀之狀，不可以意知，意知由文，文以達意，意不得拘文，文簡不得究意，意在文外，明者研精之，略舉一隅反三，由智德之士矣。
　　道炁玄妙，無祖無先，無始無初，無極無窮，無心無欲，無事無為，沖淳澄淡，泊然湛然，不清不濁，不臧不增，含容無量，一切有無，炁妙不可得汙，形玄不可得言，強字曰道，號為無形，無形之中，含一切形，一切形混，稱曰混成，成生一切，無數無鞅，大而分之，常用以五，一曰無，二日有，三曰無中之有，四日有中之無，五日非有非無，非有非無，妙炁也，有中之無，精炁也，無中之有，始炁也，有者，元炁也，無者，玄炁也，玄元始炁，分精共妙，五中之三，三中之五，三五混合，無累無傷，善成無棄，總號道源，源本有五，以應五方，北水束木南火中土西金，天地未張，五方未分，水木火土金，其炁相和，極感而應，應隨次章，一切同感，在間思明，從混願別，厭死樂生，樂生不能自生，願別不能自別，感極道應，應之以一，一為道子，元炁先臻，故曰道生一，一生二，陽炁前唱，陰氣後和，二炁相須，由乎元炁，故曰一生二，二生三，陰陽合會，和炁交通，三生萬物，玄元始分，於是天覆其上，地載其下，人列其中，萬物參羅，三才相輔，同歸崇道，道有三官，上有天官，下有地官，中有水官，道委三官，不立別職，物附三才，無復別司，人僚唯三，互相統攝，導末歸本，大略是同，引善抑惡，細法舛異，異終還同。同在聖誥，誥有權實，精者得真，真經要旨，智慧為先，藏明潛用，聖德乃成，成由學解，解由研尋，尋理盡性，委之上人，上人之基，識三守五，能知三五，橫行天下，所適必通，無復挂礙，三即陰陽和，玄元始也，五即水木火土金也。三黑未分，謂之為混，五行未彰，謂之為沌，混沌之源，其圖如左。
　　第一內號日源，外號日自然，此黑最妙，尊無上也。
　　第二內號曰混，外號無極。
　　第三內號日沌，外號大道。
　　第四內號曰淇，外號至真。
　　第五內號日津，外號太上。
　　第六內號日濛，外號老君。
　　第七內號日頑，外號高皇。
　　第八內號日始，外號天尊。
　　第九內號日元，外號玉帝。
　　第十內號日玄，外號陛下。
　　右十號三十字，十字分應十方，或兼或單，相似而異，皆由感有參差，是以尊號分別，開悟善心，因名達理，知之者不死，解之者長生，遇賢當鈴口受，非人慎勿宣也。
　　太上洞玄寶元上經竟
　　＃１不元，當為『 不元』 。