上清眾經諸真聖秘
　　經名：上清衆經諸真聖秘。撰人不詳，約出於唐代。係摘錄上清諸經中神仙真人名號而成。八卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部譜錄類。
　　上清眾經諸真聖秘卷之一
　　大洞真經三十九章
　　太上道君玉籙百神名
　　第一高上虛皇道君，內名三藍羅、波建臺，於地上音天命長、人恒寧。
　　第二上皇玉虛君，內名離堂合、推運入，於地上音延天骨、辟龍毒。
　　第三皇上玉帝君，內名珠鬱羅、廣都靈，地上音長存體、去害子。
　　第四上皇先生紫晨君，內名弗育邈、散兆生，地上音眄常在、去无輪。
　　第五太微天帝君，內名超滯天、橫冥始，地上音勃沙玄、无定方。
　　第六三元紫精君，內名騫苞庭、眄猷已，地上音幸長劫、放萬齡。
　　第七真陽元老玄一君，內名玄幄沙、稱福神，地上音无生死、入胎門。
　　第八上元太素三元君，內名明柱子、會和存，地上音扶天命、登明曜。
　　第九上清紫精三素君，內名樂伯勒、飛冥賢，地上音始生王、上道宗。
　　第十素靈陽安君，內名望昌竭、順萬烟，地上音連劫生、厥出天。
　　第十一皇清洞真道君，內名迴素充、吉來靜，地上音大福子、長天主。
　　第十二高上太素君，內名和歸落、吉舒永，地上音出常外、萬劫治。
　　第十三皇上四老道中君，內名三樂深、五達門，地上音法輪回、道上生。
　　第十四玉晨太上大道君，內名泓鬱遐、度法金，地上音重劫視、滅長苦。
　　第十五太清大道君，內名明考梨、拔劫阿，地上音濟无生、得來願。
　　第十六太極大道君元景君，內名迴因名、神初羅，地上音暉履安、固止身。
　　第十七皇初紫元君，內名發遷合、光運長，地上音常生天、入寶炁。
　　第十八元英中真上老君，內名彌劫車、大生彰，地上音反老童、受年祚。
　　第十九中央黃老君，內名滿景生、比勃通，地上音解脫灾、免富劫。
　　第二十青精上真內景君，內名種氣會、出蘭家，地上音昌曲子、束壽王。
　　第二十一太陽九氣玉賢元君，內名會命初、幽中和，地上音混生宗、理仙樞。
　　第二十二太陽九素金華景元君，內名冥沖次、信明都，地上音延命王、駕本根。
　　第二十三九星上真司命君，內名掌堂建、元眇靈，地上音大劫徊、未始交。
　　第二十四天皇上真玉華三元君，內名保解垂、結六庭，地上音生雙門、入仙胎。
　　第二十五太一上元禁君，內名丹明昌、左帝根，地上音无常子、得大明。
　　第二十六元虛黃房真晨君，內名變世氣、三道遷，地上音理命非、遷連劫。
　　第二十七太極主四真人元君，名登來張、垂法謨，地上音靈壽臺、宜生人。
　　第二十八四計真七晨散華君，名鮮曲玄、鏡重車，地上音長濟樂、憂苦。
　　第二十九晨中黃景元君，內名總命本、登龍津，地上音玄劫會、萬履阿。
　　第三十金闕後聖太平李真天帝上景，內名暉延勒、得日賢，地上音籍會元、帝符子。
　　第三十一太虛後聖无景彭室真君，內名乘元輪、入幽宗，地上音禍車滅、養九景。
　　第三十二太玄都九炁丈人主仙君，內名元阿累、奉神冲，地上音見玉賓、狀戀淦。
　　第三十三上清八皇老君，內名映道劫、度連絕，地上音濟寒熱、得金氣。
　　第三十四東華方諸宮高晨師仙保王青童君，內名觀軒寢、明賓鬱，地上音三生連、虛无中。
　　第三十五扶桑大帝九老仙皇君，內名盈劫連、邕玉昇，地上音車離苦、去百毒。
　　第三十六有玉真萬華先生主圖玉君，內名命帝百、方超凝，地上音理生來、福田延。
　　第三十七玄洲二十九真伯上帝司禁君，內名開神華、大紀元，地上音三毒除、福乘迴。
　　第三十八太无晨中君，內名凌昌玉、百塗君，地上音得合契、登神鄉。
　　第三十九西元龜山九靈真仙母青金丹皇君，內名極炁壽、受垂明，地上音合百襟、駕變劫。
　　雌一玉檢五老經
　　白素元君，諱啟明簫刃，字金門上。
　　黃素元君，諱圓華黃刃，字太張上。
　　紫素元君，諱翳鬱无刃，字安來上。
　　无英公子，諱玄元叔。
　　白元君，諱鬱靈標。
　　中央司命君，諱理明初。
　　命門桃君，諱孩道康。
　　太丹隱書洞真玄經
　　紫微夫人，諱清娥，字愈音。
　　太極真人四時記書思存
　　百神混本命帝君大變之道
　　第一帝名彫梁際，字青平。
　　第二名長來覺，字南和。
　　第三名彰安幸，字西華。
　　第四名保成昌，字北伐。
　　帝君左右二老名字
　　左玄一老子，名林虛夫，字靈時道。
　　右三素老君，名牢張上，字神生道。
　　左仙人成仲子，一名帝賓，字四華。
　　右仙人曲文子，一名光堅，字靈和。
　　太一者，胞胎之精，變化之主，太一名務猶收，字歸會昌，又一名解明，一名寄頻。
　　左无英公子者，結精固神之主，三元上炁之神，名玄元叔，字合符子，又一名元素君神公子，常在玉房上清之內。
　　右白元君者，或曰洞陽君也，主攝魂魄之炁，檢御靈之神，名鬱靈標，字玄夷絕。又一名朱精，一名啟成，治在玉室上清之內。
　　中央司命君者，或曰制命丈人，主生年之本命，攝壽夭之簡札，名理初明，字玄度卿，一名神宗，一名靈華，白日治幽極宮，通御陰房，出入神廬兩門中，夕治在玄室地戶之中，幽宮之下，六合宮之上，一界中耳。釋曰：陰房者，是鼻之兩孔中也。司命出入，當由鼻孔，不從兩眉間也。夕在玄室，玄室者為莖之中。地戶，亦為陰囊中也。若女子存之，令在陰門之內，北極中夕夕存思焉。
　　命門桃君者，攝禀炁之命，此始炁之君，名孩道康，字合精延，一名命王，一名胞根，白日治在金門五城之中，是臍中命門下丹田也。夕治在六合中，太一之右焉。
　　太微紫房童子，名干景精，字會元子，一名三矜交，一名對帝真。
　　太上三玄帝君者，太一內精神，太上元精之炁也。諱逢凌梵，字履昌靈，一名七靈，一名神丈人，常治太極紫房中。
　　白炁君務玄子，字育尚生常。
　　青炁君案延昌，字合和嬰。
　　黑炁君賦來生，字精上門。
　　黃炁君祖明車，字神无極。
　　赤炁君混離子，字叔火堅。
　　上玄君高同生，字左迴明。
　　下玄君叔火王，字右迴光。
　　泥丸天帝卿肇勒精，字仲玄生，一名起非，一名常扶。
　　絳宮心丹田官中一元丹皇君神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
　　絳宮輔皇中一卿中光堅，字四化靈，一名幽車伯，一名董史華。
　　命門下一黃庭元王始明精，字元陽昌，一名嬰兒胎，一名伯史原。
　　黃庭鎮弼卿歸上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生，六合宮中。
　　又有太一神，名重冥空，字幽寥无。
　　九真中經黃老秘言
　　第一真法帝君，太一五神一共混合，變為一大神，在心之內，號曰天精君，字飛生上英。
　　第二真法帝君，太一合會五神，混化內變為一太神，號曰堅玉君，字凝羽珠。
　　第三真法帝君，太一五神，號曰元生君，字黃寧子玄。
　　第四真法帝君，太一五神，在肝中，號曰青明君，字明輪童子。
　　第五真法帝君，太一五神，在脾中，號曰養光君，字太昌子。
　　第六真法帝君，太一五神，在肺中，號曰上元素玉君，字梁南中童子。
　　第七真法帝君，太一五神混合，化為一大神，在人兩腎中，號曰玄陽君，字冥光先生。
　　第八真法帝君，太一五神混合，變化為一大神，在膽中，號曰含景君，字北臺玄精。
　　第九真法帝君，太一五神混合，變化為一大神，在泥丸紫房之中，號曰帝昌上皇君，字先靈元宗。
　　左目童子飛靈。
　　右目童子晨嬰。
　　左手童子接生。
　　右手童子方盈。
　　上部肺部童子素明。
　　腦神名覺无子，字道都。
　　髮神名玄文華，字道衡。
　　皮膚神名通眾，字道連。
　　目神名虛監生，字道童。
　　項髓神名靈謨蓋，字道周。
　　膂神名益歷輔，字道柱。
　　鼻神名沖龍玉，字道微。
　　舌神名始梁峙，字道岐。
　　中部喉神名百流放，字道通。
　　肺神名素靈生，字道平。
　　心神名煥腸昌，字道明。
　　肝神名開君童，字道青。
　　膽神名龍德拘，字道放。
　　脾神名元全，字道騫。
　　左腎神名春元直，字道響。
　　右腎神名象他无，字道生。
　　下部胃神名同來育，字道展。
　　窮腸中神名兆滕康，字道還。
　　大小腸中神名蓬送留，字道厨。
　　腔中神名受原勃，字道虛。
　　胸膈中神名廣映宅，字道仲。
　　兩脅神名辟假馬，字道成。
　　左陰左陽神，名扶流起，字道圭。男存為左卵，女存為左陰。
　　右陰右陽神，名苞表明，字道生。男存為右卵，女存為右陰。
　　修洞房紫房中事及存九元七元法
　　第一星中名太一上宮，宮中有帝君變隱逃元內妃，名太一法坦，字幸正扶。
　　第二星中名中元宮，官中有帝君保胎化形內嬪，名太一三來瓷，字羅朱嬰。
　　第三星中名真元宮，宮中有帝君六遁七隱上元丹母，名太一靈夷，字冲雙兆。
　　第四星中名紐幽宮，宮中有帝君匿景藏光中元內妃，名太一七烈，字橫單槃。
　　第五星中名綱神宮，宮中有帝君變體易景斗中大女，名太一鬱書，字疇丘蘭。
　　第六星中名紀明宮，宮中有帝君隱迹散象斗中中女，名太一氣精，字抱定陵。
　　第七星中名關會宮，宮中有帝君分景萬形斗中少女，名太一郁墨，字天凡婌。
　　第八星中名帝席宮，宮中有帝君化日月水火斗中高皇左夫人，名太一石啟珠，字絡茂華。
　　第九星中名上尊宮，宮中有帝君化金石山河斗中高皇右夫人，名太一愛修，字雲育玄。
　　太上鬱儀日中五帝諱字
　　日中青帝，諱圖常无，字照龍韜。
　　赤帝諱丹靈峙，字綠虹映。
　　白帝諱浩鬱將，字迴金霞。
　　黑帝諱澄漕停，字玄綠炎。
　　黃帝諱壽逸阜，字楓暉像。
　　太上結璘月中五帝夫人諱字
　　青帝夫人諱娥隱珠，字芬豔嬰。
　　赤帝夫人諱翳逸寥，字婉筵虛。
　　白帝夫人諱靈素蘭，字鬱蓮華。
　　黑帝夫人諱結蓮翹，字淳屬金。
　　黃帝夫人諱清營襟，字炅定容。
　　日中五帝魂精內神，名珠景赤童。
　　能知日魂名，終身无疾，萬禍不犯。太上藏日月魂名於紫虛玉官，有知之者，通神使靈。
　　金真玉光經
　　立春，東北青微上府始陽宮中，元景司空錄道君，姓葛諱 太咒獻。
　　春分，東方青陽上府玄微宮中，始景老子道君，姓羽諱 幽宛。
　　立夏，東南少陽上府太微宮中，玄景玉光无極道君，姓王諱 无英。
　　夏至，南方太陽上府紫微宮中，虛景太尉元先道君，姓玄諱 伯央。
　　立秋，西南少陰上府靈微陽宮中，元景太一淡天道君，姓黃諱 運珠。
　　秋分，正西太陰上府精微兌官中，明景太和道君，姓浩諱 仁義。
　　立冬，西北陰暉上府清微宮中，洞景司錄太陽道君，姓玄諱 元輔。
　　冬至，北方陰精上府道微宮中，諫議玄和道君，姓王諱 陰精。
　　日魂朱景照韜綠映迴霞赤童玄炎飆像，十六字日姓。
　　月魄曖簫芬豔翳寥婉虛靈蘭鬱華結翹渟金精營炅容臺標，二十四字月諱。
　　服日月黃華八素經
　　太素元君。
　　始素元君。
　　玄素元君。
　　元素元君。
　　紫素元君。
　　黃素元君。
　　白素元君。
　　飛素元君。
　　太清上經變化七十四方經
　　上清總真主錄南極長生司命君，姓王諱改生，字易度。
　　上元上真八景
　　元始皇上丈人，諱延世，字觀无覽。
　　高靈九天王，諱上觀洞，字運梵。
　　玉真九天丈人，諱延世明，字係上連。
　　皇老三天丈人，諱上定狀，字明梵。
　　上三天玉童，諱高玉賢，字无常在。
　　玉皇九霄丈人，諱上關，字通大明。
　　紫映九霄真王，諱靈瑞，字應觀世。
　　高上虛皇君，諱幽造，字大法朗。
　　上元中真八景
　　紫虛高上元皇道君，諱明上基，字飛冥範。
　　上皇玉虛君，諱明世蘭，字曲常清。
　　三元太明上皇君，諱寂欣平，字靈劫化。
　　皇上萬始先生，諱幽朗蘭，字通大梵。
　　皇上玉帝君。
　　太素高虛上紫極皇君。
　　虛明紫蘭中元面嵉君。
　　紫虛玉皇先生紫晨君。
　　上元下真八景
　　紫虛三元紫精君。
　　真陽元老玄一君。
　　紫虛皇老上帝君。
　　青靈陽安元君。
　　紫虛皇清洞真君。
　　元靈高上太素君。
　　中元上真八景
　　北玄高上虛皇君。
　　南朱高上虛皇君。
　　西華高上虛皇君。
　　東明高上虛皇君。
　　中元中舍虛皇君。
　　五靈七明混生高上君。
　　三元无上玄老靈皇元辰君。
　　玄寂九元上虛君。
　　中元中真八景
　　太明靈耀中真无上君。
　　三元四極玄上虛皇元靈君。
　　三元晨中黃景虛皇元臺君。
　　皇上四老道中君。
　　三元紫映暉神虛生主真元胎君。
　　玄微上真太清大道君。
　　太極大道元景道君。
　　皇初紫元君。
　　中元下真八景
　　无英中真上老君。
　　玄虛太真洞景君。
　　太腸九炁玉賢元君。
　　太初九素金華景元君。
　　九皇上真司命君。
　　天皇上真玉華三元君。
　　黃房真晨君。
　　太一南極上元禁君。
　　黃氣陽精藏天隱月經
　　秋分，月中白光夫人，姓蕭，諱玉精。
　　冬至，月中玄光夫人，姓勃，諱隱暉。
　　春分，青光夫人，姓陽，諱通明。
　　夏至，丹光夫人，姓秦，諱盛鏡。
　　七曜七童子名諱
　　第一童子諱樞明。
　　第二童子諱曜靈。
　　第三童子諱北元。
　　第四童子諱寶精。
　　第五童子諱丹嬰。
　　第六童子諱清虛。
　　第七童子諱紫瑛。
　　紫度炎光神玄變經
　　迴神飛霄登空招五星上法
　　東方青帝，諱通明，字蓋卿。
　　肝中四真，名青明君，字明輪童子。
　　南方赤帝，諱太陽，字幼林。
　　絳宮中一元丹皇君，名神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
　　西方白帝，諱通陰，字元起。
　　肺中六真，名上元素玉女君，字梁南中童。
　　北方黑帝，諱通神，字子規。
　　腎中七真君，名玄陽君，字冥光先生。
　　中央黃帝，諱萬福，字太倉。
　　脾中五真，名養光君，字太昌。
　　上玄元父君，諱高同生，字左迴明。
　　下玄元母，名叔火王，字右迴光。
　　鎮神養生內思飛仙法
　　髮神名蒼華，字太元。
　　腦神名精根，字泥丸。
　　眼神名明上，字英玄。
　　鼻神名玉壟，字靈堅。
　　耳神名空閑，字幽田。
　　舌神名通命，字正倫。
　　齒神名鍔鋒，字羅千。
　　心神名丹元，字守靈。
　　肺神名皓華，字虛成。
　　肝神名龍烟，字含明。
　　腎神名玄冥，字育嬰。
　　脾神名常在，字魂停。
　　膽神名龍曜，字威明。
　　精血三真，名元生君，字黃寧子玄。
　　骨節二真，名堅玉君，字凝羽珠。
　　心中一真，名天精液君，字飛生上英。
　　九元之真，男名拘制，字帝子。
　　紫素左元君，名翳鬱无刃，字安來上。
　　黃素中元君，名圓華黃刃，字太張上。
　　白素右元君，名啟明簫刃，字金門上。
　　日中司命，名接生，字通靈。
　　月中桃君，名方盈，字連梁。
　　胎中一元白氣君，名務玄子，字育尚生。
　　太一精魂，名玄歸子，字盛昌。
　　喉之本結中青氣君，名案延昌，字合和嬰。
　　嬰兒元君精魂，名保谷童，字明天。
　　節中黑氣君賦來生，字精上門。
　　帝真精魂，名幽臺生，字灌上生。
　　胞中黃炁君，名祖明車，字神无極。
　　天帝精魂，名理維藏，字法珠。
　　二孔之本血中赤炁君，名混離子，字叔保堅。
　　司命精魂，名發紐子，字慶玄。
　　上玄元父君，名高同生，字左迴明。
　　下玄元母，名叔火王，字右迴光。
　　帝皇太一，名腸堂玉，字八靈。
　　九關魂，名綠迴道，字絕冥。
　　天紀帝魂，名照无阿，字廣神。
　　修隱景之道存思希微
　　蒼帝君，諱錄豐子。
　　赤帝君，諱定光彥。
　　白帝君，諱梁淵石。
　　黑帝君，諱齊元旋。
　　上帝君，諱接空子靈微。
　　中帝君，諱康厄文宣微。
　　下帝君，諱弘庸子。
　　洞微真帝君，諱泗登據。
　　九微內帝君，諱申明閑。
　　次存九星帝君內嬪諱
　　第一星帝君變隱桃元內妃，名太一法坦，字幸正扶。
　　第二星帝君保胎化形內嬪，名太一三來瓮，字羅朱嬰。
　　第三星帝君六遁七隱上元丹母，名太一靈夷，字冲雙兆。
　　第四星帝君匿景藏光中元內妃，名太一七烈，字橫單槃。
　　第五星帝君變體易景斗中大女，名太一鬱書，字疇丘蘭。
　　第六星帝君隱迹散象斗中中女，名太一氣精，字抱定陵。
　　第七星帝君分景萬形斗中少女，名太一郁墨，字天凡婌。
　　第八星帝君化日月水火斗中高皇左夫人，名太一石啟珠，字絡茂華。
　　第九星帝君化金石山河斗中高皇右夫人，名太一愛修，字雲育玄。
　　九帝真形，名曰无常童子。
　　九星名
　　第一太星精，名玄樞。
　　第二元星精，名北台。
　　第三真星精，名九極上真。
　　第四紐星精，名旋根。
　　第五綱星精，名天平。
　　第六紀星精，名命機。
　　第七關星精，名玄陽。
　　第八帝星精，名高上玉皇。
　　第九尊星精，名太微帝君。
　　常當清朝日出時入室東向
　　存思五方童子名
　　東方青光童子，名青玉，字飛正。
　　南方赤光童子，名丹暉，字玄紀。
　　西方白光童子，名皓華，字迴神子。
　　北方黑光童子，名玄明，字太陰文。
　　中央黃光童子，名執忠，字黃錄子。
　　五方霞名
　　東方青霞，諱飛虛。
　　西方白霞，諱素廬。
　　南方赤霞，諱丹映。
　　北方黑霞，諱玄象。．
　　中央黃霞，諱總生。
　　上清青要紫書金根衆經上
　　青要帝君，姓堯，諱字伯開。
　　日魂，名珠景照韜綠映迴霞赤童玄炎飆像。
　　月魄，名曖蕭芬豔翳寥婉虛靈蘭鬱華結翹渟金精營炅容臺標。
　　九天真女諱字（原缺）
　　上清青要紫書金根衆經下
　　東華青宮有六門
　　東門門郎，姓丘名伯淵。
　　南門門郎，姓王名祖思。
　　西門門郎，姓唐名尚節。
　　北門門郎，姓史名少華。
　　東南門門郎，姓文名五車。
　　東北門門郎，姓玄名寒永。
　　上清玉精真訣三九素語經
　　東方青帝少陽九靈真人，諱拘長生。
　　南方赤帝太陽南極真人，諱融尚生。
　　西方白帝少陰素靈真人，諱辱明。
　　北方黑帝太陰玄靈真人，諱冥玄黠。
　　中央黃帝總元三靈真人，諱元華。
　　玉清高皇上真人，諱太虛。
　　上清三元玉檢三元布經
　　太素三元君，諱正薈條，字靈渟嬰。
　　丹景道精隱地八術經
　　紫清元君，諱 
　　素靈洞玄大有妙經
　　元明元曜延靈耀元君，諱玄混，字靈元。
　　少陽啟明天君，諱常君，字伯玄。
　　太陽君，諱啟明，字真威。
　　元命君，諱始明，字混生。
　　寶魂耀魄君，諱飛生，字守命。
　　常陽玉女，諱惠精，字娥景。
　　絳宮玉童，諱上玄，字昇靈。
　　翠靈仙童，諱安來，字玄耀。
　　太丹赤圭玉女，諱承靈，字精徵。
　　太靈機皇君，諱景化，字元精。
　　延壽司錄君，諱度生，字延正。
　　玄天太虛君，諱无窮子，字運度。
　　太上高皇君，諱承天，字胤元。
　　司命司錄司危司非度生君，諱度世，字延生。
　　太赤皇靈寶魂耀魄君，諱玄固，字无終。
　　通靈仙童，諱齡期，字昇幽。
　　執忠玉童，諱法華，字娥先。
　　黃素玉女，諱尊黑，字太素。
　　洞淵洞玄混化內真生官寶名
　　元尊太仙君，諱浩思，字極元。
　　璣星光君，諱混精，字浩真。
　　上皇白人君，諱浩丹，字正綸。
　　元華鬱單君，諱北浩，字停淵。
　　太極五嶽仙君，諱法容，字白元。
　　元皇寶魄耀魂君，諱飛生，字昇无。
　　耀靈元化玉童，諱幽精，字變通。
　　靈仙玉童，諱沖淵，字北極。
　　金樓玉女，諱娥廉，字惠精。
　　明堂明童真君，諱玄陽，字少青。
　　明鏡神君，諱招精，字四明。
　　玄丹宮日中生君，諱規英，字化玄。
　　玉清之母，姓廉名御，字荒彥。
　　上清真女，姓厥名迴，字弼類。
　　太極帝妃，姓玄名虛生，字伯无。
　　太上君后，姓遷名含孩，字合延。
　　中丹田宮一元丹皇君，諱神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
　　左有輔皇卿一人，諱中光堅，字四化靈，一名幽車伯，一名董史華。
　　命門丹田宮嬰兒，諱始明精，字元陽昌，一名嬰兒胎，一名伯史原。
　　右有鎮弼卿一人，諱歸上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生。
　　上清神州七變儛天經
　　上皇先生紫晨君，諱波帝，字虎渢。
　　五方霞諱。《紫度炎光經》中已有此，不重載。
　　日中童陽君，姓義諱兆靈。
　　月中有娥景少陰女，諱娥精。
　　左目中耀陽君，諱赤精。
　　右目中通精玉女，姓南諱娥延。
　　歲星皇君，諱澄瀾，字清凝。
　　熒惑星皇君，諱維渟，字散融。
　　太白星皇君，諱寥凌，字振尋。
　　辰星皇君，諱肇咺，字精源。
　　鎮星皇君，諱藏睦，字躭延。
　　上清天關三圖七星移度經
　　无真諱。
　　太上六甲九赤班符
　　无真諱。
　　神虎上符消魔智慧經
　　太微天帝君，內名超滯天橫冥始太一君。
　　曲素訣辭五行秘符一卷
　　无真諱。
　　白羽黑翮飛行羽經
　　魁中太神，名曰奇紐厥，字靈剛。
　　外國放品青童內文上經
　　无真諱。
　　上清眾經諸真聖秘卷之一竟
　　上清眾經諸真聖秘卷之二
　　外國放品青童內文下經
　　第一無景無色鬱單無量天，
　　英勅天王，姓混，諱羅。
　　第二無形清微天，
　　化升天王，姓馮，諱提阿沙。
　　第三無精波羅摩褥天，
　　玄黑天王，姓雲諱奎零。
　　第四入色水無量億羅天，
　　飛宗天王，姓王，諱阿衡。
　　第五無極洞清上上禪善無量壽天，
　　雲羅天王，姓契，諱。
　　第六玄微自然上虛禹餘天，
　　梵咽天王，姓羅，諱波梨荼。
　　第七玄清上炁那首約淨天，
　　玄那天王，姓梵，諱摩首波。
　　第八梵行上清炁稽那遏浄天，
　　玄携天王，姓騫，諱首苛。
　　第九無窮洞虛極上須延天，
　　迴摩天王，姓澤，諱。
　　第十玄梵玉虛無精無羅迦淨明天，
　　雲阿天王，姓周，諱阿迦須。
　　第十一元玄元達上靈赤天，
　　重慕天王，姓丹，諱清浄殃。
　　第十二大梵元炁離和天，
　　世早天王，姓固，諱分若。
　　第十三無極上虛玉空玄洞寂然天，
　　五家天王，姓泮，諱。
　　第十四梵無色上真炁潘羅玄妙天，
　　雲持天王，姓隨，諱梨沐音。
　　第十五飛梵行真上玄苓饅福德天，
　　部利天王，姓王，諱惟鉢離。
　　第十六雲梵流精中元近際渟天，
　　世良天王，姓朱，諱梨藹。
　　第十七玄上洞極無崖不驕樂天，
　　天王姓凝，諱二二二。
　　第十八大梵玄天元精答惒近天，
　　天王姓阿，諱明秀。
　　第十九行梵紫虛上元首帶快見天，
　　天王姓劉，諱且扇。
　　第二十虛梵上清化靈須陀結愛天，
　　天王姓彭，諱移那。
　　第二十一上極無景洞微化應聲天，
　　天王姓暉，諱。
　　第二十二大梵九玄中元阿給道德天，
　　天王姓揵，諱尼姤。
　　第二十三行梵元清下靈炁須遠天，
　　天王姓周，諱難首。
　　第二十四極梵洞微九靈炁須帶阿那天，
　　天王姓竺，諱明和。
　　第二十五元名至極洞微梵寶天，
　　天王姓精，諱霧雲。
　　第二十六微梵玄天炁帶扇給道德天，
　　天王姓洛，諱須阿摩。
　　第二十七虛梵天炁蟬然識慧天，
　　天王姓云，諱無陀。
　　第二十八空梵中天續元伊擅天，
　　天王姓朱，諱仲生。
　　第二十九太極無崖紫虛洞幽梵迦摩夷天，
　　天王姓玄，諱二霐。
　　第三十綠梵自然識慧入天，
　　天王姓迦，諱釋文羅。
　　第三十一玄梵大行無景無所念慧天，
　　天王姓伊，諱檀阿。
　　第三十二雲梵上行維先阿檀天，
　　天王姓仲，諱雲勳勃。
　　第三十三無色玄清洞微波梨答惒天，
　　天王姓王，諱靈。
　　第三十四洞微玄上梵炁阿竭含那天，
　　天王姓桓，諱墮世宗。
　　第三十五丑玄上綠梵滅然天，
　　天王姓朱，諱陀雲殄。
　　第三十六極色上行梵泥維先若那天，
　　天王姓表，諱員珠。
　　洞淵九地三十六音內名
　　第一壘色潤地正音，
　　土皇姓秦，諱考景椿。
　　第一壘色潤地行音，
　　土皇姓黃，諱昌上文。
　　第一壘色潤地遊音，
　　土皇姓青，諱玄文基。
　　第一壘色潤地梵音，
　　土皇姓蜚，諱忠陣皇。
　　第二壘剛色地正音，
　　土皇姓戌，諱神文光。
　　第二壘剛色地行音，
　　土皇姓鬰，諱黃母生。
　　第二壘剛色地遊音，
　　土皇姓玄，諱乾德維。
　　第二壘剛色地梵音，
　　土皇姓長，諱皇萌。
　　第三壘石脂色澤地正音，
　　土皇姓張，諱維神。
　　第三壘石脂色澤地行音，
　　土皇姓周，諱伯上人。
　　第三壘石脂色澤地遊音，
　　土皇姓朱，諱明車子。
　　第三壘石脂色澤地梵音，
　　土皇姓庚，諱文敬士。
　　第四壘潤澤地正音，
　　土皇姓賈，諱雲子高。
　　第四壘潤澤地行音，
　　土皇姓謝，諱伯無元。
　　第四壘潤澤地遊音，
　　土皇姓巳，諱文秦陣。
　　第四壘潤澤地梵音，
　　土皇姓行，諱機正方。
　　第五壘金粟澤地正音，
　　土皇姓華，諱延期明。
　　第五壘金粟澤地行音，
　　土皇姓黃，諱齡我容。
　　第五壘金粟澤地遊音，
　　土皇姓雲，諱探無淵。
　　第五壘金粟澤地梵音，
　　土皇姓蔣，諱通八光。
　　第六壘金剛鐵澤地正音，
　　土皇姓李，諱上少君。
　　第六壘金剛鐵澤地行音，
　　土皇姓范，諱來力安。
　　第六壘金剛鐵澤地遊音，
　　土皇姓張，諱李季元。
　　第六壘金剛鐵澤地梵音，
　　土皇姓王，諱駟女容。
　　第七壘水制澤地正音，
　　土皇姓唐，諱初生暎。
　　第七壘水制澤地行音，
　　土皇姓吴，諱正法圖。
　　第七壘水制澤地遊音，
　　土皇姓漢，諱高文徹。
　　第七壘水制澤地梵音，
　　土皇姓京，諱仲龍首。
　　第八壘大風澤地正音，
　　土皇姓葛，諱玄升先。
　　第八壘大風澤地行音，
　　土皇姓華，諱茂雲長。
　　第八壘大風澤地遊音，
　　土皇姓羊，諱真洞玄。
　　第八壘大風澤地梵音，
　　土皇姓周，諱尚敬原。
　　第九壘洞淵無色剛維地炁正音，
　　土皇姓極，諱無上玄。
　　第九壘洞淵無色剛維地炁行音，
　　土皇姓升，諱靈元浩。
　　第九壘洞淵無色剛維地炁遊音，
　　土皇姓趙，諱上伯玄。
　　第九壘洞淵無色剛維地炁梵音，
　　土皇姓農，諱勤無伯。
　　上清金闕上記靈書紫文經
　　上清金闕後聖帝君李，諱元，一諱玄水，字子光，一字山淵。
　　上清金闕後聖帝君彭，諱廣淵，一名玄虛，字大椿，一字正陽。彭亦時為李，或名彭，先李君學道，人皇時生，位為太微左保真皇君。
　　拘三魂七魄法
　　第一魂名爽靈，第二魂名胎光，第三魂名幽精，第一魄名尸狗，第二魄名伏矢，第三魄名雀陰，第四魄名吞賊，第五魄名非毒，第六魄名除穢，第七魄名臭肺。
　　泥丸宮，其神赤子，字三元先，一名帝卿。中元官絳房，中心是也，其神真人，字子丹，一名中光堅。下元丹田宮，臍下三寸是也，其神嬰兒，字元陽昌子，一名谷下玄。命門，臍也。玄闕是始生胞腸之通路也，其中有宮，宮內有大君，名桃孩，字合延。
　　玉珮金璫太極金書經
　　九天化生三元九真寶神內諱
　　上元上真一君，姓，諱，字神先。
　　上元中真一君，姓，諱開闌，字赤玄。
　　上元下真一君，姓，諱，字元山。
　　中元上真一君，姓，諱，字上真。
　　中元中真一君，姓，諱，字光明。
　　中元下真一君，姓闆，諱，字玄丹。
　　下元上真一君，姓，諱，字嬰芝。
　　下元中真一君，姓，諱，字玄泉。
　　下元下真一君，姓，諱，字陽生。
　　金璫太霄隱書洞飛經
　　金璫以九天魄雲九天之上，名曰虹映，一曰上清華蓋陰景之內，真魄靈帝君，姓陰暉，諱闊元。
　　九丹上化胎精中記
　　胞上部有四結，當以本命之日平旦，入室燒香，向西北九拜，朝九天元父，叩齒九通，三呼九天元父諱。迴向東南三拜，三呼九天玄母諱。
　　鬱單無量天王，姓混，諱羅。
　　上上禪善無量壽天王，姓楔諱。                                                         
　　須延天王，姓澤，諱羅。
　　上部八景神
　　腦神名覺無，字道都。
　　髮神名玄文華，字道衡。
　　皮膚神名通眾仲，字道連。
　　目神名虛監生，字道童。
　　項髓神名靈謨蓋，字道周。
　　膂神名益歷輔，字道柱。
　　鼻神名沖龍玉，字道微。
　　舌神名始梁峙，字道岐。
　　胞中部有四結，以本命之日正中午時，朝元父，三呼元父諱，玄母諱，與上部同。
　　寂然天王姓泮，諱。
　　不驕樂天王姓任，諱。
　　化應聲天王姓輝，諱。
　　中部八景神
　　喉神名百流放，字道通。
　　肺神名素靈生，字道平。
　　心神名煥陽昌，字道明。
　　肝神名開君童，字道青。
　　膽神名龍德拘，字道放。
　　左腎神名春元直，字道卿。
　　右腎神名象他無，字道生。
　　脾神名寶元全，字道騫。
　　下部有四結，以本命之日夜半子時，拜朝元父，三呼元父諱，玄母諱，與上中部法同。
　　梵寶天王姓精，諱霧雲。
　　梵迦摩夷天王姓玄，諱霐。
　　波梨答惒天王姓王，諱靈。
　　下部八景神
　　胃神名同來育，字道展。
　　窮腸中神名兆滕康，字道還。
　　大小腸中神名蓬送留，字道厨。
　　腔中神名受厚勃，字道虛。
　　胸膈中神名廣□宅，字道仲。
　　兩脇神名辟假馬，字道成。
　　左陰左陽中神名扶流起，字道圭。
　　右陰右陽中神名苞表明，字道生。
　　上清元始變化真上經
　　九靈太妙龜山元錄上
　　九天鳳宮領仙王，姓上玄，字關明。
　　西王母諱婉衿。
　　元始皇上丈人，元玉虛之氣，諱延世音，字觀無覺。
　　高靈九天王，元太虛之氣，諱上觀洞，字運梵。
　　玉真九天丈人，元紫虛之氣，諱延世明，字係上連。
　　道根九元父，元父根之氣，諱九靈遵，字混太真。
　　道極九天玄母，元洞淵之氣，諱員沌，字黃大覆。
　　黃老三天丈人，元洞虛之氣，諱上定扶，字明梵宗。
　　虛生上三天玉童，元玄虛之氣，諱高玉賢，字無常在。
　　高上玉九霄丈人，元六虛之氣，諱上闕，字通大朋。
　　上虛紫暎九霄真王，元皇之氣，諱靈瑞，字應觀世。
　　高上虛皇君，元上皇之氣，諱幽造，字大法朗。
　　紫虛高上元皇道君，元明皇之氣，諱明上基，字飛冥範。
　　上皇玉虛君，元紫皇之氣，諱明世蘭，字曲常清。
　　皇上萬始先生，元上皇之氣，諱幽朗蘭，字通大範。
　　上皇先生紫晨君，元高元之氣，諱欣平淵，字道元極。
　　紫虛皇上太帝君，元洞元之氣，諱靈明谷，字大範宗。
　　紫虛皇老上帝君，元洞精之氣，諱虛盈，字元衡豁。
　　玄虛太真洞景君，元洞融之氣，諱遊上飛，字玄開梁。
　　皇上玉帝，元高晨之氣，諱大寧，字大幽始。
　　太素高虛上極紫皇君，元明晨之氣，諱宗梵憐，字玄上門。
　　虛明紫蘭中元高停君，元大晨之氣，諱慧智，字通大業。
　　紫虛玉皇先生紫晨君，元玉晨之氣，諱靈會清，字度眾光。
　　紫虛三元紫精君，元紫晨之氣，諱明上耀，字朋大光。
　　真陽元老玄一君，元洞晨之氣，諱明流爓，字宣通勃。
　　太微天帝君，元洞浩之氣，諱大崇屬，字元洞度。
　　青靈陽安君，元洞浩之氣，諱度眾法，字大關明。
　　上元太素三元君，元晨華之氣，諱雲育瑛，字勃芝。
　　高上太素君，元洞觀之氣，諱寶洞通，字明世宗。
　　上清紫精三素君，元陽洞之氣，諱霄華，字法靈曜。
　　皇清洞真君，元明浩靈之氣，諱元寶琮，字理玄賾。
　　皇上四老道中君，元洞虛之氣，諱鏡際，字浩無。
　　玉晨太上大道君，元虛靈之氣，諱嚚獻，字波若淵。
　　中央黃老君，元五暉之氣，諱無英生，字雲九夜。
　　太極大道元景君，元上融之氣，諱道大師，字度大明。
　　太清大道君，元玉融之氣，諱員上合，字靈幽會。
　　皇初紫元君，元融生之氣，諱與劫行，字一炁真。
　　無英中真上老君，元玄艮之氣，諱景中華，字明煒。
　　上清元始變化寶真上經
　　九靈太妙龜山元錄下
　　北玄高上虛皇君，元玉皇之氣。
　　南朱高上虛皇君，元高皇之氣。
　　西華高上虛皇君，元上皇之氣。
　　東明高上虛皇君，元明皇之氣。
　　中元中舍虛皇君，元奉皇之氣。
　　五靈七明混生高上君，元紫皇之氣。
　　三元無上玄老虛皇元辰君，元精皇之氣。
　　玄寂九元上虛皇君，元飛皇之氣。
　　太明靈輝中真無上君，元玄虛之氣。
　　三元四極玄上虛皇元靈君，元鳳虛之氣。
　　三元晨中黃景虛皇元臺君，元紫虛之氣。
　　三元紫映暉神虛生玄真元胎君，元融虛之氣。
　　青精上真內景君，元始洞之氣。
　　太陽九氣玉賢元君，元玉柱之氣。
　　太初九素金華景元君，元皇靈之氣。
　　九皇上真司命君，元玉靈之氣。
　　天皇上真玉華三元君，元洞靈之氣。
　　太一上元禁君，元飛靈之氣。
　　元虛皇房真晨君，元清靈之氣。
　　太極主四真人元君，元四芒之氣。
　　四斗中真七晨散華君，元四沌之氣。
　　晨中黃景元君，元皇暉之氣。
　　金闕後聖太平李真天帝上景君，元通晨之氣。
　　太虛後聖元景彭室真君，元四演之氣。
　　太玄都九氣丈人主仙君，元變浩之氣。
　　上清八景老君，元雲源之氣。
　　東華方諸宮高晨師玉保王青童君，元日精之氣。
　　扶桑大帝九老仙皇君，元源谷之氣。
　　小有玉真萬華先生主圖玉君，元納真之氣。
　　玄洲二十九真伯上帝司禁君，元仙演之氣。
　　太元晨中君，元玉戶之氣。
　　龜山九靈真仙母，元混西金之氣。
　　東方上始少陽青帝君，元九霞之氣。
　　南方通陽納陰赤帝君，元八丹之氣。
　　西方少陰西金白帝君，元六素之氣。
　　北方通陰太陽黑帝君，元五靈之氣。
　　中央總靈高皇黃帝君，元黃生之氣。
　　太霄書瓊文章
　　右件經有九天王真姓諱，見《九丹上化胎精中記》，具載訖，今此不復重出。
　　上清眾經諸真聖秘卷之二竟
　　上清眾經諸真聖秘卷之三
　　上清太上八素真經
　　太上隱書一名太上素靈洞玄經
　　始陽上真青皇道君，諱澄瀾，字清凝。
　　始陽上真青皇道君夫人，諱寶容，字飛雲。並治在木星之內。
　　丹火朱陽赤皇上真道君，諱維渟，字散融。
　　丹火朱陽赤皇上真道君夫人，諱華瓶，字玄羅。並治在火星之內。
　　太白星中有太素少陽白皇上真道君，諱寥凌，字振尋。
　　太素少陽白皇上真道君夫人，諱飆英，字靈恩。並治在金星之內。
　　辰星中有太玄陰元黑皇道君，諱肇咺，字精源。
　　太玄陰元黑皇道君夫人，諱玄華，字龍娥。並治在水星之內。
　　鎮星中有中黃真皇道君，諱藏睦，字躭延。
　　中黃真皇道君夫人，諱空瑤，字非賢。
　　並治在土星之內。
　　上清上皇玉錄
　　太上大道君以符授諸司命君
　　玉清紫虛高上元皇道君。
　　玉清洞虛三元大明上皇道君。
　　玉清太素高虛上極紫皇道君。
　　紫清北玄高上虛皇道君。
　　紫清南朱高上虛皇道君。
　　紫清西華高上虛皇道君。
　　紫清東明高上虛皇道君。
　　紫清中元上合虛皇道君。
　　紫清五靈七明混生高上道君。
　　高清三元无上玄老虛皇元晨君。
　　高清三元四極玄上虛皇元靈君。
　　高清三元晨中黃景虛皇元臺君。
　　高清三元紫映暉神虛生主真元胎君。
　　上清高聖太上玉晨玄皇大道君。
　　上清紫清太素高虛洞曜三元道君。
　　上清紫晨太微天帝道君。
　　上清紫明太微九道高元玉晨道君。
　　上清紫元太微八素三元玄晨元君。
　　上清紫微元靈白玉龜臺九靈太真元君。
　　上清太虛上霄飛晨中央黃老道君。
　　上清太元東霞搏桑丹林大帝上道君。
　　上清太平金闕帝晨後聖玄元上道君。
　　上清九微太真玉保王金闕上相大司命高晨師東海玉明青華小童道君。
　　高上元始玉皇譜錄
　　高上空玄元始丈人道君。
　　高上九玄元始天王道君。
　　高上太空九天丈人道君。
　　高上玄虛九天真王道君。
　　高上空洞混化九天元父道君。
　　高上空靈自然九天真母道君。
　　高上玉寶九霄太真丈人道君。
　　高上紫映九霄太真王道君。
　　高上玉虛萬始先生道君。
　　鬱單无量天王道君。
　　上上禪善无量壽天王道君。
　　梵監須延天王道君。
　　兜術天王道君。
　　不驕樂天王道君。
　　化應聲天王道君。
　　梵寶天王道君。
　　梵迦摩夷天王道君。
　　波梨答惒天王道君。
　　玉清三天丈人道君。
　　玉清三天玉童道君。
　　玉清高上虛皇道君。
　　玉清紫虛高上元皇道君。
　　玉清上皇玉虛道君。
　　玉清洞虛三元大明上皇道君。
　　玉清皇上玉帝道君。
　　玉清太素高虛上極紫皇道君。
　　玉清虛明紫蘭中元高嵉上皇道君。
　　紫虛玉皇先生紫晨道君。
　　紫虛三元紫精道君。
　　紫虛真陽元老玄一道君。
　　紫虛上真先生紫晨道君。
　　紫虛皇上大帝道君。
　　紫虛皇老上帝道君。
　　紫虛青靈陽安元君道君。
　　紫虛皇清洞真道君。
　　紫虛元靈高上太素道君。
　　紫清北玄高上虛皇道君。
　　紫清南朱高上虛皇道君。
　　紫清西華高上虛皇道君。
　　紫清東明高上虛皇道君。
　　紫清中元中金虛皇道君。
　　紫清五靈七明混生高上道君。
　　紫清三元无上玄老虛皇元辰道君。
　　紫清玄寂九元无上虛皇道君。
　　紫清太明靈耀中真无上道君。
　　高清三元四極玄上虛皇元靈道君。
　　高清三元晨中黃景虛皇元臺道君。
　　上清眾經諸真聖秘卷之三
　　上清眾經諸真聖秘卷之四
　　高上元始玉皇譜錄
　　太上大道君以符授諸司命君
　　高清三元紫暎暉神虛生玄真元胎道君。
　　高清皇上白老道中道君。
　　高清玄微太清大道君。
　　高清太極大道元景道君。
　　高清皇初紫元君道君。
　　高清无英中真上老道君。
　　高清玄虛太真洞景道君。
　　玉虛太陽九炁玉賢元道君。
　　玉虛太初九素金華景元道君。
　　玉虛九皇上真司命道君。
　　玉虛天皇上真玉華三元道君。
　　玉虛太一南極上元禁君道君。
　　玉虛元虛黃房真晨道君。
　　玉虛太極主四真人元君道君。
　　玉虛四斗中真七晨散華道君。
　　玉虛玉晨中黃景元道君。
　　上清高聖太上玉晨玄皇大道君。
　　上清紫清太素高虛洞曜三元道君。
　　上清上元太素三元君道君。
　　上清中元紫素三元君道君。
　　上清下元黃素三元君道君。
　　上清紫晨天帝道君。
　　上清紫晨太微天帝道君。
　　上清紫明太微九道高元玉晨道君。
　　上清太虛上霄飛晨中央黃老道君。
　　玄清紫元太微八素三元玄晨元道君。
　　玄清洞元青帝玉司道君。
　　玄清洞元白帝玉司道君。
　　玄清洞元赤帝玉司道君。
　　玄清洞元黑帝玉司道君。
　　玄清洞元黃帝玉司道君。
　　玄清紫元虛皇龜臺九靈太真道君。
　　玄清太元東霞榑桑丹林大帝上道君。
　　玄清太平金闕帝晨後聖玄元上道君。
　　洞清太虛後聖元景彭室上真道君。
　　洞清八景靈都九玄老君道君。
　　洞清九微太真玉保上相青童道君。
　　洞清太玄都九炁丈人主仙道君。
　　洞清小有玉真萬華先生主圖玉道君。
　　洞清玄洲二十九真伯上帝司禁道君。
　　洞清太无晨中君判蛾眉洞宮玉戶太素道君。
　　洞清後聖九靈真子上道君。
　　洞清太平綜仙恩命玉道君。
　　清微三天長生玄谷幽真道君。
　　清微安陽玄虛先生道君。
　　清微萬石玄遊先生道君。
　　清微上元三炁度命道君。
　　清微南宮定仙司錄度厄道君。
　　清微安昌總錄度厄道君。
　　清微玄洞理魂上禁真皇道君。
　　清微生神化骨保仙道君。
　　清微玄虛萬石先生道君。
　　太清紫元三炁法師長生道君。
　　太清中真青真小童道君。
　　太清三華建元玄微夫人元君。
　　太清清虛紫微夫人元君。
　　太清玄虛金臺上真夫人元君。
　　太清雲宮南真上聖夫人元君。
　　太清九微上宮真妃夫人元君。
　　太清中元三光玄虛夫人元君。
　　太清真皇通靈夫人元君。
　　上清眾經諸真聖秘卷之四
　　上清眾經諸真聖秘卷之五
　　真誥第六卷云
　　易遷綰有協晨夫人者，九宮之真女也，姓黃，字景華。
　　太上大道君傳
　　東極真人陵陽子明，
　　南極真人赤松子，
　　西極真人王方平，
　　北極真人安期先生，□成子高先生，
　　太清仙王趙車子，九宮上相長里先生，
　　太極左公北洛先生。
　　甲子之旬，壬申、癸酉之年，當有一人先出於赤城江陽之山東南之野。一人者，道士也，當披七色法衣，從六人執仗器，皆是仙童也。
　　其一侍童安法曇，其二侍童支安香，
　　其三侍童干智道，其四侍童康獻師，
　　其五仙童帛上越，其六仙童竺石賓。
　　中央黃老君傳
　　帝君太一五神共混合，化為一大神，入在人心中，號曰天精君，字飛生上英；又化為一大神，入在人骨節中，號曰堅玉君；又化為一大神，入人精血中，號曰元生君，字黃寧子玄；又化為一大神，入在人肝中，號曰青明君，字明輪童子；又化為一大神，入在人肺中，號曰上元素玉君，字梁南中童子；又化為一大神，入在人兩腎中，號曰玄陽君，字冥光先生；又化為一大神，入在人膽中，號日含景君，字北臺玄精；又化為太一神，在泥丸紫房之中，號曰帝昌上皇君，字先靈。
　　金闕聖君傳
　　《上清金闕上記靈書紫文經》已具載，此不重出。
　　清虛王真人內記
　　魏華存師清虛真人，姓王諱褒，字子登。
　　南極夫人，西王母第四女也，諱華林，字容真，一號紫元夫人，或號南極元君，治太丹宮，受書為金闕聖君，作上保司命。
　　蘇君記
　　脾神名混康，字靈元，位為中部明堂老君，中部有三老君共宮，其右大老君，名桃康，字陽通；其左大老君，名桃孩，字合延；中部老君，治明堂，厥字靈元，名混康，治人百病，消穀糧。
　　元始上真衆仙記
　　廣成丈人，今為鍾山真人，九天仙王。漢時四皓，佐命安期、彭祖，今並在此輔焉。
　　務成子、默子，為岷山真人。
　　玄子、玉子，為岷山侯。
　　太嗥氏青帝，治岱宗山。
　　顓頊氏為黑帝，治恒山。
　　祝融氏為赤帝，治霍山。
　　軒轅氏為黃帝，治嵩山。
　　金天氏為白帝，治華山。
　　唐堯治熊耳山。虞舜治積石山。夏禹治蓋竹山。殷湯治玄極山。青烏子治長山，及馮修長。
　　右五人為五帝佐相，領五帝事，五帝一劫還佐者代焉。
　　許由、巢父，為九天侍中，基山公。
　　夏啟、周發、受書為四極明公。
　　三周大者為絳陵真人，二人者並在金華山。漢光武並為四明賓友。
　　周靈王為太虛侍郎，治波龍山。
　　樂子長合家得仙，未昇天，並住方丈之神洲，受太玄生錄，五芝為根。
　　郭景純為都錄司命，治雲臺山。
　　左元放為天柱真人，監仙侯。
　　葛玄受金闕君，為太極左仙公，治蓋竹山，又在女几山，常駕乘虎。
　　許映始為霍林仙人。
　　許穆在華陽洞天立宅。
　　許玉斧在童初之北，位為真人，未有掌領。
　　鮑說為地下主者，兼潛山真人，復五百年當為昆丘侍郎。
　　鄭思遠住在南霍山，常乘虎豹白鹿，未得職。
　　蔡鬱囊為東方鬼帝，治桃丘山。
　　張衡、楊雲，為北方鬼帝，治羅酆山。
　　杜子仁為南方鬼帝，治羅浮山，領羌蠻神。
　　周乞、嵇康，為中央鬼帝，治抱犢山。
　　趙文和、王真人，為西方鬼帝，治嶓冢山。
　　右各地仙，游五嶽，朝朝王母，夕憩山丘，雖未昇天，歡樂亦難言及，童初之府，易遷之官，唯有此樂也。
　　鬼谷先生為太玄師，治青城山。
　　王子喬為金闕侍中，治桐柏山。
　　赤松子為昆林仙伯，治南嶽山。
　　王子登為小有天王，治王屋洞天。
　　孤竹伯夷、叔齊，為九天僕射，治天台。
　　孔丘為太極上真公，治九疑山。
　　顏回受書初為明晨侍郎，後為三天司真。七十二人受名玄洲門徒，二十人不經北郡之門。
　　項義仙為蓬萊司馬。
　　周公旦為北帝師，治勁草山。
　　莊周為太玄博士，治荊山。
　　吴孫權今在荊山。
　　張天師為三天法師，統御六虛，數侍金闕，為太上股肱，治在廬山，三師同宅。
　　王方平為上相，治月支國人烏山。
　　墨翟為太極仙卿，治馬跡山。
　　徐來勒為太極真人，治括蒼山，小宮在天台。
　　陳安世治小台山。
　　嚴君平今在峨媚山。
　　屈原為海伯，統八海。
　　王弼為丘監。
　　郭子聲為閬風真人。
　　魏華存夫人治南嶽。
　　裴清靈治四明山。
　　馬明生今在鍾山。
　　陰長生為地肺真人。
　　孫登為門丘真人。
　　九華真妃治夏蓋山，或在龍山。
　　王長、趙昇二人，受書廬山中正三天都護。
　　韓衆為霍林真人。
　　琅琊干吉為太虛左掾，侍天府。
　　三茅真君為保命定錄司非監。
　　空常訣要
　　此屬《迴元九道飛行羽經》。
　　東方歲星陽元宮中真君，名澄瀾，字清凝；夫人名寶容，字飛雲。
　　南方熒惑星洞陽官中皇君，名維停，字散融；夫人名華瓶，字玄羅。
　　中央鎮星上樞宮中真皇君，名藏睦，字躭延；夫人名空瑤，字非賢。
　　西方太白星素明宮中真皇君，名寥淩，字振尋，夫人名飆英，字靈恩。
　　北方辰星玄斗宮中真皇君，名肇咺，字精源；夫人名玄華，字龍娥。
　　金星第一點，諱嬰育，字通勃。
　　金星第二點，諱煥通，字幽元。
　　金星第三點，諱金生，字浩渟。
　　金星第四點，諱谷清，字逃迹。
　　金星第五點，諱浩逃，字去斗。
　　土星第一點，諱黃光，字元胤。
　　土星第二點，諱寥電，字卓度。
　　土星第三點，諱空楨，字霞玄。
　　土星第四點，諱滕旻，字靈變。
　　土星第五點，諱內溢，字益徵。
　　火星第一點，諱常陽，字元无。
　　火星第二點，諱流精，字七轉。
　　火星第三點，諱南皓，字精極。
　　火星第四點，諱洞生，字徵通。
　　火星第五點，諱季行，字後化。
　　木星第一點，諱青芒，字上陽。
　　木星第二點，諱蒼元，字長命。
　　木星第三點，諱碧淵，字洞生。
　　木星第四點，諱歸青，字玉陽。
　　木星第五點，諱綠臺，字明曖。
　　水星第一點，諱玄通，字子元。
　　水星第二點，諱日空，字冬冥。
　　水星第三點，諱隱陽，字勃光。
　　水星第四點，諱上元，字藏光。
　　水星第五點，諱終變，字分圖。
　　輔星帝尊，諱常无盆，字玄解子。
　　弼星帝真，諱空无光，字隱元覺。
　　九星
　　第一太星太上官內妃，名空常法坦，字幸正失。
　　第二元星中元宮內嬪，名空常三來瓮，字羅朱嬰。
　　第三真星真元宮上元丹母，名空常靈延，字沖雙兆。
　　第四紐星紐幽宮中元內妃，名空常七烈，字橫單槃。
　　第五綱星綱神宮斗中大女，名空常鬱書，字疇丘蘭。
　　第六紀星紀明宮斗中中女，名空常氣精，字抱定陵。
　　第七關星關會宮斗中少女，名空常勒郁墨，字天凡婌。
　　第八帝星帝席官斗中高皇左夫人，名空常石啟珠，字絡茂華。
　　第九尊星上尊宮高皇右夫人，名空常愛上條，字雲育玄。
　　太極十二君解十二結訣
　　東方青帝惆梁際，字青平。
　　南方赤帝長來覺，字南和。
　　西方白帝彰安華，字西幸。
　　北方黑帝保成昌，字北伐。
　　玄一老子林虛夫，字靈時道。
　　三素老君牢張上，字神生道。
　　正一左仙人仲成子，一名帝賓，字四華。
　　正一右仙人曲文子，一名光堅，字靈和。
　　太微小童干景精，字會元子，一名三衿交，一名對帝真。
　　太一尊神務猶收，字歸會昌，一名鮮明，一名寄頻。
　　左元英子玄元叔，字合符子，一名元素君，一名神公子。
　　右白元洞陽君鬱靈標，字玄夷紀，一名朱精，一名啟成。
　　中央司命丈人君理初明，字玄度卿，一名神宗，一名靈華。
　　命門桃君孩道康，字合精延，一名命王，一名胞根。
　　泥丸天帝君上一赤子玄凝天，字三元先，一名伯无上，一名伯史華。
　　泥丸天帝卿肇勒精，字中玄生，一名起非，一名常扶。
　　絳宮心丹田宮中一元丹皇君神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
　　絳宮輔星中一卿中光堅，字四化靈，一名幽車伯，一名董史華。
　　命門下一黃庭元王始明精，字元陽昌，一名嬰兒胎，一名伯史原。
　　黃庭保鎮弼卿歸上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生。
　　第一胎中白炁君務玄子，字育尚生。
　　第二結中青炁君按延昌，字合和嬰。
　　第三節中黑炁君賦來生，字精上門。
　　第四胞中黃炁君祖明車，字神无極。
　　第五血中赤炁君混離子，字叔保堅。
　　第六上玄元父君高同生，字左迴明。
　　第七下玄元母叔火生，字右迴光。
　　太極紫房天皇大帝君逢凌梵，字履昌靈，一名七靈，一名神丈人。
　　泥丸中有六宮，官中有帝皇太一君，名重冥空，字幽寥无。
　　修行太丹隱書訣
　　前篇具載，此不重出。
　　金書玉字訣
　　九天王諱
　　鬱單天王姓混，諱。
　　无量壽天王姓契，諱。
　　須延天王姓滓，諱。
　　寂然天王姓泮，諱。
　　不驕樂天王姓凝，諱。
　　化應聲天王姓暉，諱。
　　梵寶天王姓精，諱霧雲。
　　梵迦摩夷天王姓玄，諱霐。
　　波利答惒天王姓王，諱靈。
　　大帝諱泓正。玉皇諱碧波。
　　紫虛諱冥珠。三老諱輝歇。
　　太公諱无量。太一諱務猶。
　　帝君諱凌梵。
　　左无英諱公子。
　　右白元諱洞陽。
　　司命諱理明。
　　桃君諱孩道康。
　　九天中魔王姓伏貸，名崇皺。
　　皇天中魔王姓碑，名破洞。
　　三天中魔王姓弼，名。
　　七天中魔王姓晃，名張虎。
　　五天中魔王姓由與，名玄風。
　　三天中魔王姓原，名遙冬左，一名禀。
　　中天中魔王姓天原，名吉羅下。
　　四天中魔王姓五天。
　　六天中魔王姓非，名實真上。
　　人間魔王姓初，名毒宜石，一名明。
　　東方青天魔王姓斌，名齒成。
　　南方赤天魔王姓拂，名白肅。
　　西方白天魔王姓黃赤，名張市。
　　北方黑天魔王姓徐，名直事。
　　中央黃天魔王姓門，名波狂。
　　大樞魂神，天游魂神，天機魄精，
　　天權魄精，玉衡魄靈，闓陽魄靈，
　　瑤光太明。
　　右七星魂魄之名，號曰七元之靈。
　　太星陽明，元星陰精，真星真人，
　　紐星玄冥，綱星丹元，紀星北極，
　　關星天關，帝星人皇元君，
　　尊星太素元君。
　　右九星名。
　　修真祕旨
　　奔日法
　　日中赤炁上皇真君，諱將軍梁，字高騫爽。
　　日中青帝圓常无，字照龍韜。
　　赤帝丹靈峙，字綠虹映。
　　白帝皓鬱將，字迴金霞。
　　黑帝澄潧渟，字玄綠炎。
　　黃帝壽逸阜，字飆暉像。
　　月魂精神曖蕭臺摽。
　　奔月法
　　月中黃炁上皇神母，諱曜道支，字正薈條。
　　月中青帝夫人娥隱珠，字芬豔嬰。
　　赤帝夫人翳逸寥，字婉延虛。
　　白帝夫人靈素蘭，字鬱連華。
　　黑帝夫人結連翹，字渟屬金。
　　黃帝夫人清營襟，字艮定容。
　　日魂精神珠景赤童。
　　五星法
　　歲星上真青黃道君，諱澄瀾，字清凝；夫人諱寶容，字飛雲。
　　熒惑星真君，諱維濘，字散融；夫人諱華瓶，字玄羅。
　　太白星真皇君，諱寥浚，字振尋；夫人諱飆英，字靈恩。
　　辰星真皇道君，諱肇咺，字精原；夫人諱玄華，字龍娥。
　　鎮星真皇君，諱藏睦，字躭延；夫人諱空瑤，字非賢。
　　祕旨
　　三丹田神名，俱已在前篇具載訖，此不復重出。
　　青童君諱梵湄。
　　祕旨
　　斗中九精大神，名奇紐，字靈綱。
　　斗中九精大神，名旋度，字素康。
　　斗中九精大神，名抗萌，字流鬱。
　　上元大神，名奇紐，字靈綱。
　　中元大神，名旋度，字素康。
　　下元大神，名抗萌，字流鬱。
　　斗中九精陰靈玉清上妃，名密華，字鄰倩。
　　上清眾經諸真聖秘卷之五竟
　　上清眾經諸真聖秘卷之六
　　祕旨
　　六甲旬玉女並殊書。
　　右甲子太玄玉女，名靈珠，字承翼。
　　右乙丑太玄玉女，名蘭脩，字青萌。
　　右丙寅太玄玉女，名定華，字鬱陵。
　　右丁卯太玄玉女，名須臺，字馥猷。
　　右戉辰太玄玉女，名愛淳，字衆梨。
　　右己巳太玄玉女，名四浮，字寧華。
　　右庚午太玄玉女，名會容，字流南。
　　右辛未太玄玉女，名澄華，字抱珠。
　　右壬申太玄玉女，名雙皇，字鳳文。
　　右癸酉太玄玉女，名龍嬰，字歡生。
　　右甲子太玄官左靈飛玉女部。
　　右甲戌黃素玉女，名神元，字非廉。
　　右乙亥黃素玉女，名紫春，字飛芝。
　　右丙子黃素玉女，名奇風，字參盈。
　　右丁丑黃素玉女，名鳳環，字鬱娥。
　　右戊寅黃素玉女，名淑英，字上容。
　　右己卯黃素玉女，名英玄，字羽珠。
　　右庚辰黃素玉女，名正齡，字香真。
　　右辛巳黃素玉女，名蔚勝，字彫羅。
　　右壬午黃素玉女，名琬瓮，字千成。
　　右癸未黃素玉女，名良營，字娥昌。
　　右甲戌黃素宮左靈飛玉女部。
　　右甲申太素玉女，名真元，字瓊石。
　　右乙酉太素玉女，名蘭簫，字玉英。
　　右丙戌太素玉女，名娥玄，字和明。
　　右丁亥太素玉女，名與房，字綠華。
　　右戊子太素玉女，名翔峰，字定暉。
　　右己丑太素玉女，名烟童，字偃珠。
　　右庚寅太素玉女，名七翰，字靈飛。
　　右辛卯太素玉女，名肇臺，字篇敷。
　　右壬辰太素玉女，名蔚金，字丹旗。
　　右癸巳太素玉女，名安夫，字沙風。
　　右甲申太素宮左靈飛玉女部。
　　右甲午絳宮玉女，名丹渟，字雲齡。
　　右乙未絳宮玉女，名散陽，字靈華。
　　右丙申絳宮玉女，名遂精，字玄珠。
　　右丁酉絳宮玉女，名抱雲，字綠開。
　　右戊戌絳宮玉女，名房賓，字石香。
　　右己亥絳官玉女，名清英，字南靈。
　　右庚子絳宮玉女，名靈羣，字曲登。
　　右辛丑絳宮玉女，名南姜，字啟清。
　　右壬寅絳宮玉女，名紛華，字蔚芝。
　　右癸卯絳宮玉女，名曜英，字西安。
　　右甲午絳宮右靈飛玉女部。
　　右甲辰拜精玉女，名龍源，字靈素。
　　右乙巳拜精玉女，名歡庭，字逸靈。
　　右丙午拜精玉女，名營芝，字玉生。
　　右丁未拜精玉女，名招風，字始娥。
　　右戊申拜精玉女，名夜華，字雲嬰。
　　右己酉拜精玉女，名密明，字勝非。
　　右庚戌拜精玉女，名紫虛，字容鐶。
　　右辛亥拜精玉女，名鳳華，字緣安。
　　右壬子拜精玉女，名儀房，字上音。
　　右癸丑拜精玉女，名寶華，字素明。
　　右甲辰拜精宮右靈飛玉女部。
　　右甲寅青要玉女，名啟元，字惠精。
　　右乙卯青要玉女，名慶翔，字娥生。
　　右丙辰青要玉女，名幽昌，字晨暉。
　　右丁已青要玉女，名伏華，字廣敷。
　　右戊午青要玉女，名綠雲，字安君。
　　右己未青要玉女，名金聲，字曲素。
　　右庚申青要玉女，名飆遊，字雲飛。
　　右辛酉青要玉女，名親賢，字高英。
　　右壬戌青要玉女，名神珠，字貫衆。
　　右癸亥青要玉女，名雲徊，字抱生。
　　右甲寅青要宮右靈飛玉女部。
　　兩手童子
　　左名接生，右名方盈，
　　左龍名飆精，右龍名欻亭。
　　上部八景神名
　　腦神名覺无子，字道都。
　　髮神名玄文華，字道衡。
　　皮膚神名通衆仲，字道連。
　　目神名虛監生、字道童。
　　頂髓神名靈謨蓋，字道周。
　　膂神名益歷輔，字道柱。
　　鼻神名沖龍玉，字道微。
　　舌神名始梁峙，字道岐。
　　中部八景神名
　　喉神名百流放，字道通。
　　肺神名素靈生，字道平。
　　心神名煥陽昌，字道明。
　　肝神名開君童，字道青。
　　膽神名龍德拘，字道放。
　　左腎神名春元直，字道卿。
　　右腎神名象他无，字道生。
　　脾神名寶元全，字道騫。
　　下部八景神名
　　胃神名同來育，字道展。
　　窮腸中神名兆騰康，字道還。
　　大小腸中神名蓬送留，字道厨。
　　胴中神名受厚勃，字道虛。
　　胸膈神名廣瑛宅，字道仲。
　　兩脇神名辟假馬，字道成。
　　左陰左陽神名扶流起，字道圭。
　　右陰右陽神名苞表明，字道生。
　　道一內神名道无馬，字道極。
　　祕旨
　　太上上玄丹霞玉女，諱纏旋，字密真。
　　左絳臺青房大神，名正心，字切方。
　　右黃闕紫戶大神，名平靜，字法王。
　　日在宮左，月在宮右。
　　左有明童真君，諱玄陽，字少青。
　　右有明女真官，名微陰，字少元。
　　中有明鏡神君，諱照精，字四明。
　　三元泥丸
　　上丹田上元赤子帝君，諱玄凝天，字三元先。
　　右有帝卿，名肇精，字中玄生。
　　中丹田絳宮中，左有中元真人，諱神運珠，字子南丹。
　　右有輔皇卿，諱中光堅，字四化靈。
　　下丹田左有下元嬰兒，諱始明精，字元陽昌。
　　右有鎮弼卿，諱歸上明，字谷下玄。
　　泥丸太一真君，諱規英，字化玄。
　　太上帝君九真中經內訣
　　右此真經中，有三部八景神名，已於前篇《修真祕旨》中具載，此不重出。
　　授度寶祕訣
　　第一姓寶真，諱清明乞，陽符。
　　姓炎開，諱浩先，陰符。
　　第二姓神珠，諱樞戶，陽符。
　　姓寶羅，諱納靈，陰符。
　　第三姓得寶，諱長卿，陽符。
　　姓惠真，諱來生，陰符。
　　右三檢錄後陰陽符解大字真文。
　　上元上真一君，姓曠，諱演明。
　　上元中真一君，姓炎，諱開蘭。
　　上元下真一君，姓混，諱森行。
　　中元上真一君，姓同，諱愛兆。
　　中元中真一君，姓極明，諱逢玉。
　　中元下真一君，姓的，諱澤伯。
　　下元上真一君，姓遠，諱及嗃。
　　下元中真一君，姓亮，諱演營。
　　下元下真一君，姓玄，諱靖雲。
　　右九真，出玉珮金璫結帶上九符。
　　鬱單天王姓混，諱。
　　无量壽天王姓契，諱。
　　須延天王姓滓，諱。
　　寂然天王姓泮，諱。
　　不驕樂天王姓凝，諱。
　　化應聲天王姓暉，諱。
　　梵寶天王姓精，諱霧雲。
　　梵迦摩夷天王姓玄，諱霐。
　　波利答惒天王姓王，諱靈。
　　右九天王姓諱，出太霄琅書結帶中符真文。
　　東方蒼帝姓爛，諱開明。
　　南方赤帝姓洞浮，諱極炎。
　　中央黃帝姓通班，諱元氏。
　　西方白帝姓上金，諱昌開。
　　北方黑帝姓黑節，諱靈會。
　　右五方五帝姓諱結帶後五符真文。
　　上清眾經諸真聖秘卷之六 
　　上清眾經諸真聖秘卷之七
　　黃庭內景訣
　　髮神蒼華字太元，腦神精根字泥丸，
　　眼神明上字英玄，鼻神玉壟字靈堅，
　　耳神空閑字幽田，舌神通命字正倫，
　　齒神崿鋒字羅千。
　　右面部七神名。
　　心神丹元字守靈，肺神皓華字虛成，
　　肝神龍烟字含明，腎神玄冥字育嬰，
　　脾神常在字魂庭，膽神龍曜字威明。
　　右六府真神名。
　　元始譜錄太真玉訣
　　无真諱。
　　握中訣
　　歲星真皇君澄瀾清凝，夫人寶容飛雲。
　　熒惑星真皇君維渟散融，夫人華瓶玄羅。
　　太白星真皇君寥凌振尋，夫人飆英靈恩。
　　辰星真皇君肇咺精源，夫人玄華龍娥。
　　鎮星真皇君藏睦躭延，夫人空瑤非賢。
　　右五星君、夫人名字。
　　第一名台光，第二名爽靈，第三名幽精。
　　右三魂名。
　　第一名尸狗，第二名伏矢，第三名雀陰，第四名吞賊，第五名非毒，第六名除穢，第七名臭肺。
　　右七魄名。
　　第一太星精名玄樞，第二元星精名北台，第三真星精名九極，第四紐星精名旋根，第五綱星精名天平，第六紀星精名命機，第七關星精名玄陽，第八帝星精名高上玉皇，第九尊星精名太微帝君。
　　右存祝九星名。
　　握中訣
　　修明堂玄丹法
　　日月中央有女子，頭巾紫華芙蓉靈冠，朱錦帔裙，自稱太玄上玄丹霞玉女，諱纏旋，字密真。
　　頭有九宮，第一明堂宮，左有青房，神名正心，字切方；右有黃闕，中有紫戶，神名平靜，字法王。其七分中，左有明童真君，名玄陽，字少青；右有明女真官，名微陰，字少元；中有明鏡神君，名照精，字四明。
　　二寸為洞房宮，左有无英君，右有白元君，中有黃老魂。
　　三寸為上丹田，號泥丸宮，左有上元赤子帝君，名玄凝天，字三元先；右有帝君，名肇勒精，字仲玄生。
　　四寸為流珠宮，有流珠真神，經法未行於世。
　　五寸為玉帝宮，有玉清神母居之。
　　明堂上一寸為天庭宮，有上清真女居之。
　　洞房上一寸為極真宮，有太極帝妃居之。
　　泥丸上一寸為玄丹宮，有中黃太一真君，名規英，字化玄。
　　流珠上一寸為太皇宮，有太上君后居之。凡四宮，名雌一，經法並未傳世。
　　中丹田號絳宮，從心尻尾下一寸，却入三寸許，方一寸，左有絳宮真人，名神運珠，字子南丹；右有輔卿，名中光堅，字四化靈。
　　下丹田號命門黃庭宮，對臍却入三寸許，方一寸，左有嬰兒，號黃庭元王，名始明精，字元陽昌；右有弼卿，名歸上明，字谷下玄。
　　黃室中在兩乳中間，心上一寸，方一寸，號黃室，有神名黃寧。
　　握中訣
　　飛琅牙之華，而方營丘墓者，衍門子、高丘子、洪崖先生是也。
　　高丘子，道成入玄洲，受書為中嶽真人。
　　衍門子，今在大洞黃金之庭，受書為中元仙卿。
　　洪崖先生，今為青城真人。
　　漱龍胎而死决，飲瓊精而叩棺者，先師王西城、趙伯玄、劉子先是也。
　　服金丹而告終，臧延甫、張子房、墨狄子是也。
　　挹九轉而尸臭，吞刀圭而蟲流者，司馬季主、寧仲君、燕昭、王子晉是也。
　　周穆王北造崑崙之阿，親飲絳山石髓，食玉樹之寶。
　　夏禹詣鍾山，啖紫柰，醉金液，服靈寶符。
　　九真、北戎長、胡大王、獻帝、舜，以白琅之霜十轉紫華。
　　右此諸君，並已龍奏靈阿，鳳鼓雲池矣。而猶尸解託死者，正欲斷死生之情，示民有終始之限耳。豈肯腐骸太陰，以肉餉螻蟻者哉。
　　鎮神養生內思飛仙上法
　　常當清齋沐浴，燒香入室，夷心棄累遺塵，豁然无滯，注念不眠，然後真形可睹，遊神可還。每以平旦，東向平坐，臨目內存形色朗然，呼其正諱還鎮本宮，叩齒三十六通，乃存：
　　髮神名蒼華，字太元，形長二寸一分。
　　腦神名精根，字泥丸，形長一寸一分。
　　眼神名明上，字英玄，形長三寸。
　　鼻神名玉壟，字靈堅，形長二寸五分。
　　舌神名通命，字正倫，形長七寸。
　　齒神名崿鋒，字羅千，形長一寸五分。
　　右面神七人，同衣飛羅裙，並嬰兒之形。
　　心神名丹元，字守靈，形長九寸。
　　肺神名皓華，字虛成，形長八寸。
　　肝神名龍烟，字含明，形長七寸。
　　腎神名玄冥，字育嬰，形長三寸六分。
　　脾神名常在，字魂庭，形長七寸三分。
　　膽神名龍曜，字威明，形長三寸六分。
　　右六府真神，同著丹錦飛裙，處五臟之內，六府之官，形若嬰兒，色如華童。
　　次思精血三真，名元生君，名黃寧，字子玄，鎮人兩乳之下源。
　　骨節二真，名堅玉君，字凝羽珠，鎮人太倉之府五腸之口。
　　心中一真，名天精液君，字飛生上英，鎮人胸中四極之口。
　　九元之真男，名拘制，字三陽，鎮人左耳，伏晨之戶。
　　皇一之魂女，名上歸，字帝子，鎮人右耳，伏晨之戶。
　　紫素左元君，名翳鬱无刃，字安來上，鎮人頭面之境。
　　黃素中元君，名圓華黃刃，字太張上，鎮人胸腹之境。
　　白素右元君，名啟明簫刃，字金門上，鎮人下關之境。
　　日中司命，名接生，鎮人左手。
　　月中桃君，名方盈，鎮人右手。
　　胎中一元白炁君，名務玄子，字育尚生；太一精魂，名玄歸子，字盛昌。二神鎮人五臟之上，經喉之本。
　　結中青炁君，名案延昌，字合和嬰；元君精魂，名保谷童，字明夫。二神鎮人五臟之下，大胃之上。
　　節中黑炁君，名斌來生，字精上門；帝真精魂，名幽臺生，字灌上生。二神鎮人九腸之口，伏源之下。
　　胞中黃炁君，名初明車，字神无極；天帝精魂，名理維藏，字法珠。二神鎮人小腸之內，二孔之本。
　　血中赤炁君，名混離子，字叔保堅；司命精魂，名發紐子，字慶玄。二神鎮人百關之血，絕節之下。
　　上玄元父君，名高同生，字左迴明。
　　下玄元母，名叔火王，字右迴光。
　　帝皇太一君，名重冥空，字幽寥无。
　　九帝尊，名日明真，字衆帝生。
　　大帝精魂，名陽堂玉，字八靈。
　　九關魂，名綠迴道，字絕冥。
　　天紀帝魂，名照无阿，字廣神。
　　右七神，鎮人本命之根，塞人死路之門。
　　太一帝君大迴元通仙法
　　雌一洞房三素高元君者，是太素三元君之子也。虛豁九霄，洞暢龍玄，散華玉空，苞胎靈津，神氣流於明暉，清景秀於液間，三女俱誕，號曰三素元君。
　　紫素元君，諱翳鬱无刃，字安來上，貌少如嬰孩，上著虎錦紫華帔，下著紫華龍文裙，頭建紫晨芙蓉冠，御紫晨雙珠蓋，腰帶流金火鈴，又佩神金、月明二虎符，左手執太上消魔經，右手執金真玉光章。
　　黃素元君，諱圓華黃刃，字太張上，受生為女子，號曰黃素高元君。曜形有黃金之質，貌如嬰兒之狀，上著黃錦雲帔，下著黃羅飛華裙，頭建紫華芙蓉冠，腰帶神金二虎符，左手執流金火鈴，右手執大洞真經。
　　白素元君，諱啟明簫刃，字金門上。是乃憑玄積感，協氣幽初，凝寶五道，受胎空虛，而結形為女子，貌常如嬰孩之狀，上著龍文白錦被，下著白錦華裙，頭建紫華芙蓉冠，腰佩神金二虎符，左手執流金火鈴，右手執文。
　　太上智慧經
　　太一諱務猶收。
　　无英公子諱玄元叔。
　　白元君諱鬱靈標。
　　命門桃君諱孩道康。
　　中央司命君諱理初明。
　　迴神飛霄登空招五星上法
　　右經中有諸星真皇諱，前篇俱已具載，此不重出。
　　五方帝諱
　　東方青帝，諱通明，字蓋卿，巾青巾，衣青衣，冠青冠，履青履，帶通光陽霞之章。肝中四真君，青明君，字明輪童子。
　　南方赤帝，諱太陽，字幼林，巾赤巾，衣赤衣，冠赤冠，履赤履，帶四玄朱碧之章。絳宮中一元丹皇君，名神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
　　西方白帝，諱通陰，字元起，巾白巾，衣素衣，冠素冠，履素履，帶皓靈扶希之章。肺中六真，名上元素玉女君，字梁南中童。
　　北方黑帝，諱通神，字子規，巾蒼巾，衣皂衣，冠蒼冠，履蒼履，帶鬱真簫鳳之章。腎中七真君，名玄陽君，字冥光先生。
　　中央黃帝，諱萬福，字太倉，巾黃巾，衣黃衣，冠黃冠，履黃履，帶中元八維玉門之章。脾中五真君，名養光君，字太昌子。
　　上玄元父君，諱高同生，字左迴明。
　　下玄元母，名叔火王，字右迴光。
　　隱書步五星存五星法
　　東方歲星真皇君，諱澄瀾，字清凝，夫人諱寶容，字飛雲。
　　南方熒惑星真皇君，諱維渟，字散融，夫人諱華瓶，字玄羅。
　　中央鎮星真皇君，諱藏睦，字躭延，夫人諱空瑤，字非賢。
　　西方太白星真皇君，諱寥凌，字振尋，夫人諱飆英，字靈恩。
　　北方辰星真皇君，諱肇咺，字精源，夫人諱玄華，字龍娥。
　　度黃庭經儀
　　右儀中有面部六府真神諱，已在《鎮神養生內思飛仙上法》中具載，此不復重出。
　　金真玉經儀
　　金明氏，諱七真子，屬金相桐明玉國九真卿。
　　上景金輪里上清朝儀
　　右儀中有五帝及夫人，并七星之名，九星之名，及內妃等諱，已在《空常訣要》中具載，此不復重出。
　　元始譜盟百八道君諱
　　右此卷中有百八道君諱，已在《高上元始玉皇譜錄》卷中具載，此不復重出。
　　太上求仙定錄尺素真訣玉文
　　天皇君，諱閡，四字。
　　地皇君，諱閘閉，七字。
　　人皇君，諱閶，五字。
　　東嶽君，諱區更生。
　　南嶽君，諱祝昌中。
　　中嶽君，諱玉精。
　　西嶽君，諱辱曲正。
　　北嶽君，諱玄月豐。
　　靈寶君姓諱。
　　武齒成，　佛由肅，　天門波狂，
　　赫張布，　徐直事。
　　八景錄魔諱
　　洞真君姓諱（原缺）。太素闕，諱瑩，字元康。黃素厥，諱林，字大濟。
　　白素厥，諱晃，字虛玄。
　　甲乙殺鬼都伯史，姓宋，名臣暎。
　　丙丁殺鬼都伯史，姓支筒，名法生。
　　戊己殺鬼都伯史，姓帛，名西子留，一名庚辛。
　　庚辛殺鬼都伯史，姓黃。名安正理，一名戊己。
　　壬癸殺鬼都伯史，姓鄭，名玄丘伯。
　　源統經目
　　太元真人大茅君，諱盈。
　　玄洲上卿蘇君，諱林。
　　清虛真人小有天王，姓王，諱褒。
　　太上鬱儀赤景文
　　右此卷中有日月內五帝及夫人真諱，已在前篇具載，此不復重出。
　　日中赤氣上皇高真道君。
　　月中黃氣上皇神母。
　　太上八智慧滅魔神虎隱文
　　太微天帝君，名 ，字山淵。
　　六天大鬼，內名辟乾毒王。
　　北帝魔王，隱諱震拾羅。
　　北酆鬼相，魂名四天皛。
　　高聖太上大道君洞真金玄八景玉錄
　　上清高聖太上大道君，字上開元。
　　蒼帝名錄豐子。
　　中微赤帝名定无彥。
　　紫微白帝名渠淵石。
　　玄微黑帝名齊元旋。
　　始微上帝名接空子。
　　靈微中帝名秉尼文。
　　宣微下帝名蜜膚子。
　　洞微真帝名泗澄攄。
　　九微內帝名申明閑。
　　太微琅玕華丹上法寶妙略
　　青童君諱梵湄，八節日存之。
　　洞真疏略
　　右卷中有諸高真上聖、女真、洞宮主職仙真名諱，或備或略，並已在《登真隱訣》卷中具載，此不復重出。
　　又洞真疏略
　　上清真人總仙大司馬長生法師主三天君，姓□成，名欻生，字芝高。
　　上清高聖太上大道君。
　　上清金闕帝君，姓李，諱弘元，字山淵。
　　青要帝君。
　　太元真人，姓茅，諱盈，字叔申。
　　清靈真人裴君，字玄仁。
　　玄洲上卿，姓蘇，諱林，字子玄。
　　紫陽真人，姓周，字義山。
　　清虛真人，姓王，諱褒，字子登。
　　南嶽夫人，姓魏，諱華存，字賢安。
　　迴元九道飛行羽經
　　九晨真人日行飛步之道，當思九星中夫人名諱。
　　第一天樞星，號魁精玄上真皇夫人，姓碧爛，諱瓊瓮艽，頭作飛雲華頹之髻，餘髮散至腰，衣紫黃青錦三色之，帶九鈴之綬，口常吐青氣之光，以注於陽明星上，以明星之煥也。
　　第二天璿星，則陰精星之魂神也。其星則號靈精上玄皇夫人，姓大暉，上諱流暉艽，頭作飛雲華頹之髻，餘髮散至腰，衣飛錦羅羅，鳳文錦帔，帶靈飛紫綬，口常吐黑氣之光，以注於陰精星上，以明星之暉也。
　　第三天璣星，則真人星之魄精也。其星則號靈妃元皇夫人，姓元洞精，諱明雲徵，頭建晨嬰寶冠，衣飛雲明光錦，帶火山飛是之綬，口常吐黃氣之精，以玄注真人星上，以明星之暉也。
　　第四天權星，則玄冥星之魄精也。其星則號上靈神妃華皇夫人，姓安玄，諱九曜津，頭建七稱之冠，衣腓羅鳳文之，帶金真玉光之章，口常吐赤氣之精，以注玄冥星上，以明星之煥暉也。
　　第五玉衡星，則丹元星之魄靈也。其星則號北上金蓋中皇夫人，姓促无，諱運珠，頭建紫晨飛華之冠，衣九色之，帶神虎玉文，口常吐白氣之精，以注丹元星上，以明星之曜暉也。
　　第六闓陽星，則北極星之魄靈也。其星則號安上晨華元皇夫人，姓幽光，諱无靈究，頭建玉晨進賢之冠，衣飛青羽，帶流金火鈴，口常吐綠氣之精，以注北極星上，以明星之曜暉也。
　　第七瑤光星，則天關星之魂大明也。其星則號玉華靈皇夫人，姓天明真，諱上歸來，頭建飛雲華頹之髻，餘髮散至腰，衣七色夜光雲錦之，九色錦帔，帶九天威靈玉策，口常吐赤氣之精，注於天關星上，以明星之大光也。
　　第八洞明星，則輔星之魂精陽明也。其星則號太明常皇夫人，姓廣芒，諱長庚曜，頭作飛雲華頹之髻，餘髮散至腰，衣飛羅文，帶九光之綬，口常吐青氣之精，以注於輔星之上，以明星之大光也。
　　第九隱元星，則弼星之魂明空靈也。其星則隱息華蓋之下，號空玄變靈上皇夫人，姓幽虛，諱大華伏，頭建飛天七稱玉冠，衣青文錦，帶九光夜燭，口常吐黑氣之精，以注於弼星之上，以明煥隱洞之光也。
　　陽明星，天之太尉，司政主非。上有青城玉樓據斗真人，號曰九晨君，姓上雲，諱據上明，頭建九晨玉冠，衣青羽飛裳，手執斗中玄圖，坐玉樓之上。
　　陰精星，天之上宰，主祿，上總天宿，下領萬靈，星有五門，門有四光芒爓，照九億萬里中，上有五色玉樓攀魁真人，號曰北上晨君，姓育嬰，諱隱明光，頭建玄精玉冠，衣玄羽飛裳，手執五色羽節，坐玉樓之中。
　　真人星，天之司空，主神仙，星圍七百七十里，有十二門，門有四光芒爓，照九億萬里中。上有黃臺玉樓真人，號曰主仙華晨君，姓歸，諱通勃光，頭建飛晨寶冠，衣青羽飛裳，手執斗中青籙，坐玉樓之中。
　　玄冥星，天之遊擊，主伐逆，上總九天鬼神，中領北帝三官，下臨監萬兆，伐逆不臣，諸以凶勃，莫不隸焉，星圍八百里，有三門，門有四光芒燜，照九億萬里中。上有朱臺玉樓步斗真人，號曰玄上飛蓋晨君，姓冥樞，諱冥巡光，頭建三華寶晨冠，衣丹錦飛裳，手執命靈之節，坐玉樓之中。
　　丹元星，天之斗君，主命錄籍，上總九天，星圍七百二十里，有七門，門有四光爓，照九億萬里中。上有素臺金樓躡紀真人，號曰金剛七晨君，姓上開，諱明曜精，頭建七寶飛天冠，衣白錦飛裙，手執青元錄籍，坐金樓之中。
　　北極星，天之太常，主昇進，上總九天，星圍七百七十里，有八門，門有四光芒爓，照九億萬里中。上有玄臺玉樓步綱真人，號曰北晨飛華君，姓明靈，諱幽關元，頭建飛精華冠，衣紫錦飛裳，手執九斗玉策，坐于玉樓之中。
　　天關星，天之上帝，主天地機運，星圍九百里，有一門，門有九光芒，總運九天之氣爓，照九億萬里中。上有九層玉樓乘龍真人，號曰總靈九元北蓋晨君，姓玄樞，諱巡七，頭建九元寶冠，衣九色錦裳，手執暉神之章，坐玉樓之中。
　　輔星，天尊玉帝之星也。曰常，常者常陽，主飛仙，上總九天，星圍九百九十里，有八門交通八氣，門有四光芒爓，照九天之上。中有紫氣玉樓遊行三命真人，號曰帝尊九晨君，姓精常，諱精靈覺，頭建飛精玉冠，衣九鳳衣，手執火鈴，坐玉樓之中。
　　弼星，太帝真星也。曰空，空者常空隱也，主變化无方，星圍九百九十里，有九門交關九天，門有四光芒爓，照八極之外，无央之中也。中有玉臺紫館徘徊三陽真人，號曰帝真元晨君，姓幽空，諱變空輪，頭建飛天玉冠，衣九天龍衣，手執帝章，坐于紫館之中。
　　步空常法
　　西方皓帝少陽明皇，諱金上精。
　　中央元皇五帝隱名，號曰步常門。
　　南方赤皇五帝明靈，諱遊光曜。
　　東方青晨玄上君，諱太明。
　　北方太皇五帝尊，諱陰元煞。
　　上清眾經諸真聖秘卷之七竟
　　上清眾經諸真聖秘卷之八
　　天樞星元斗宮中魁精玄上真皇夫人，姓明通，諱嬰育，真名 
　　天璿星玄魁宮中靈精上玄皇夫人，姓玄鏡，諱鬱勃光，真名 
　　天璣星上清宮中靈妃元皇夫人，姓常明，諱化雲，真名 
　　天權星綱極宮中上靈神妃華皇夫人，姓開生，諱運明，真名 
　　玉衡星靈關宮中北上金蓋中皇夫人，姓元方，諱神武，真名 
　　闓陽星紫極宮中安上晨華元皇夫人，姓玉元，諱華根，真名 
　　瑤光星運天宮中玉華靈皇夫人，姓慶元，諱終會，真名 
　　洞明星空真宮中帝大明常皇夫人，姓幽昇，諱元韻，真名 
　　隱元星常寶宮中空玄變靈一上皇天人，姓冥通，諱萬光，真名 
　　右屬中天北斗九星之魂精，九皇夫人之至名，變化之威神，人能知者不死，修之飛仙矣。
　　輔星帝席宮紫氣玉樓帝尊九晨君，姓精常，諱常无瓮，字玄解子，真名 
　　弼星上尊宮玉樓紫館帝尊九晨君，姓幽空，諱空无先，字隱元覺，真名 
　　右輔弼二星神，則天地魂魄之威神，輔星主天，曰常；弼星主地，曰空。
　　陽明星太上宮青城玉樓九晨君，姓上靈，諱法嬰容，字熏洞陽，真名 
　　陰精星中元宮五色玉樓北上晨君，姓育嬰，諱玄上瓮，字昌陽文，真名 
　　真人星真元宮黃臺玉樓主仙華晨君，姓歸，諱妙音光，字通度元，真名 
　　玄冥星紐幽宮朱臺玉樓玄上飛蓋晨君，姓冥樞，諱定宣覺，字法聞度，真名 
　　丹元星綱神宮素臺金樓金魁七晨君姓上開，諱冥通光，字朱煥元，真名 
　　北極星紀明宮玄臺玉樓北晨飛華君姓明靈，諱長明化，字洲洞源，真名 
　　天關星關會宮九層玉樓總靈元真比蓋晨君，姓玄樞，諱轉天光，字會夫終，真名 
　　右七星神，皆九精帝晨，九天之威神，治于北斗七星宮館之中。
　　太上宮中帝君變隱桃元內妃，姓延明，諱太一法坦，字幸正扶，真名 
　　中元宮中帝君寶胎化形內嬪，姓開關，諱太一三來瓮，字羅朱嬰，真名 
　　真元宮中帝君六遁七隱上元丹母，姓溟濛，諱太一靈夷，字沖雙兆，真名 
　　紐幽宮中帝君匿景藏光中元內妃，姓開耀，諱太一七烈，字橫單槃，真名 
　　綱神宮中帝君變體易景斗中大女，姓玄路，諱太一鬱書，字疇丘蘭，真名 
　　紀明宮中帝君隱連散象斗中中女，姓棐廉，諱太一氣精，字抱定陵，真名 
　　關會宮中帝君分景萬形斗中少女，姓瓮重，諱太一郁墨，字天凡婌，真名 
　　帝席宮中帝君化日月水火斗中高皇左夫人，姓常明，諱太一石啟珠，字絡茂華，真名 
　　上尊宮中帝君化金石山河斗中高皇右夫人，姓空黃，諱太一愛修，字雲育玄，真名 
　　右帝君九晨斗宮中隱妃，九陰之大神。
　　東方歲星陽元宮中真皇帝君，姓碧空，諱澄瀾，字清凝，真名 
　　南方熒惑星洞陽宮中真皇君，姓煥空，諱維渟，字散融，真名 
　　西方太白星素明宮中真皇君，姓浩空，諱寥凌，字振尋，真名 
　　北方辰星玄斗宮中真皇君，姓陰空，諱肇咺，字精源，真名 
　　中央鎮星上櫃宮中真皇君，姓常空，諱藏睦，字躭延，真名 
　　右屬五方五星宮中五真皇君隱名，太上藏之紫房九靈上宮。
　　東方陽元宮中真皇帝君皇夫人，姓開常，諱寶容，字飛雲，真名 
　　南方洞陽宮中真皇帝君皇夫人，姓陽常，諱華瓶，字玄羅，真名 
　　西方素明宮中真皇帝君皇夫人，姓明常，諱飆英，字靈思，真名 
　　北方玄斗宮中真皇帝君皇夫人，姓淵常，諱玄華，字龍娥，真名 
　　中央上樞宮中真皇帝君皇夫人，姓康常，諱空瑤，字飛賢，真名 
　　右五方五星帝君五皇夫人內陰隱名，太上藏之玄斗紫蓋宮中。
　　金星五點
　　金星第一點，姓地九常，諱嬰育，字通勃，真名逃九元。
　　金星第二點，姓育常，諱煥通，字幽元，真名入五道。
　　金星第三點，姓卯常，諱金生，字浩渟，真名代六形。
　　金星第四點，姓流常，諱谷清，字逃迹，真名轉三關。
　　金星第五點，姓行常，諱浩逃，字去斗，真名服黑精。
　　右西方太白星五常，並建素梁寶冠，衣素錦飛衣，手執金符玉節，主七門變化。
　　土星五點
　　土星第一點，姓上常，諱黃光，字元胤，真名逃皇元。
　　土星第二點，姓天常，諱寥雷，字卓度，真名入木精。
　　土星第三點，姓名常，諱空禎，字霞玄，真名變水火。
　　土星第四點，姓三常，諱滕旻，字靈變，真名金上生。
　　土星第五點，姓辰常，諱內溢，字益徵，真名黑來谷。
　　右中央鎮星五常。並建黃粱寶冠，衣黃錦飛衣，手執黃麾之章，主十二門變化。
　　火星五點
　　火星第一點，姓空常，諱常陽，字元无，真名靈通冥。
　　火星第二點，姓河常，諱流精，字七轉，真名七會神。
　　火星第三點，姓元常，諱南皓，字精極，真名入流光。
　　火星第四點，姓古常，諱洞生，字徵通，真名變三神。
　　火星第五點，姓巳常，諱季行，字後化，真名逃形跡。
　　右南方熒惑星五常，並建朱梁寶冠，衣朱錦飛衣，手執赤神命靈之章，主三門變化。
　　木星五點
　　木星第一點，姓九常，諱青芒，字上陽，真名隱真身。
　　木星第二點，姓世常，諱蒼元，字長命，真名通九道。
　　木星第三點，姓明常，諱碧淵，字洞生，真名化青光。
　　木星第四點，姓玉常，諱歸青，字玉陽，真名流電衝。
　　木星第五點，姓法常，諱綠臺，字明曖，真名萬真會。
　　右東方歲星五常，並建青梁寶冠，衣青錦飛衣，手執青帝制魔之章，主九門變化。
　　水星五點
　　水星第一點，姓陰常，諱玄通，字子元，真名北上元。
　　水星第二點，姓黃常，諱日空，字冬冥，真名動天衆。
　　水星第三點，姓定常，諱隱陽，字勃光，真名輪大。
　　水星第四點，姓飛常，諱上元，字藏光，真名定萬神。
　　水星第五點，姓六常，諱終變，字分圖，真名入黑關。
　　右北方辰星五常，並建玄梁寶冠，衣玄錦飛衣，手執北宮攝殺之麾，主五門變化。
　　存斗中法
　　斗中大神，名曰奇鈕厥，字靈綱，每月一日、三日、五日存之。
　　又每月七日、九日、十三日，禺中夜半時，存見斗中大神，名璿度，字素康，入心中。
　　又每月十五日、十九日、二十三日，禺中夜半時，入空室正坐，接手定氣，臨目畢，迺自存見北斗九星，來下入臍下三寸下元宮，以斗柄杓堅仰，向心魁中，向外極久，忽見魁中有一大神，名曰杭萌厥，字流鬱。
　　酆都鬼帝祕錄
　　酆都第一宮，名紂絕陰天宮，炎帝慶甲為鬼宮大帝，北帝君所治，總領六宮，夏啟為東明公，孫策為賓友。
　　酆都第二宮，名泰殺諒事宗天宮，周文王為西明公，晋宣王為賓友。
　　酆都第三宮，名明晨耐犯武城天宮。
　　酆都第四宮，名恬照罪氣天宮，周武王發為鬼官。
　　酆都第五官，名宗靈七非天宮，邵公奭為南明公，漢高祖為賓友。
　　酆都第六宮，名敢司連宛屢天宮，吴季札為北明公，晋宣王兼為賓友，紀瞻為修門郎，與虞譚更直一日。
　　上下文中，有得道人，或為洞天職司，地下主者，俱有名姓，已在《登真隱訣》中具載，不復重出。
　　八節謝罪法
　　右法中有五皇夫人真諱，已於《迴元九道飛行有經》具載，不復重出。
　　帝君諱逢凌梵，字履昌靈，一名七靈，一名神丈人，常治太極紫房之中。
　　真經行事立成要訣上
　　右此卷中，有存思九星真官夫人名諱第事，與《迴元九道飛行羽經》中同，前篇具載，不復重出。
　　真經行事立成要訣下
　　兩眉間上却入三分，為守寸，左有青房，中有神，著青衣，名正心，字切方；右有黃闕，中有紫戶，紫戶中有神，著紫衣，名平靜，字法王。
　　明堂中，左有明童真官，名玄陽，字少青；中央有明鏡神君，名照精，字四明；右有明女真官，名微陰，字少元。
　　洞房中，左有太玄紫晨黃闕金室，中有大神，名曰无英；右有白元君，著黃辰華冠，龍文衣，佩神虎符。
　　兩乳中間黃室，神名黃寧。
　　上丹田泥丸宮，有赤子玄凝天，字三元先；右有帝卿，名澤勒精，字中玄生。
　　中丹田絳官，心中也，方一寸，中元真人，名神運珠，字子南丹；右有輔卿，名中光堅，字四化靈。
　　下丹田命門宮，臍下三寸，方一寸，下元嬰兒，名始明精，字元陽昌；右有弼卿，名歸上明，字谷下玄。
　　玄丹宮中紫房綠室，內有太一真君，名規英，字化玄。
　　日月中有太玄上玄丹靈玉女，名纏旋，字密真。
　　黃庭內景梁丘子注
　　心神童子，名真一，亦名赤子，亦名丹子，亦名真人。
　　髮神名蒼華，字太元。
　　腦神名精根，字泥丸。
　　眼神名明上，字英玄。
　　鼻神名玉壟，字靈堅。
　　耳神名空閑，字幽田。
　　舌神名通命，字正綸。
　　齒神名崿鋒，字羅千。
　　心神名丹元，字守靈。
　　肺神名皓華，字虛成。
　　肝神名龍烟，字含明。
　　腎神名玄冥，字育嬰。
　　脾神名常在，字魂庭。
　　膽神名龍曜，字威明。
　　中部老君名混康，字靈元。
　　命門宮太一君，名桃孩，字合延。
　　上清瓊宮五帝靈飛六甲內文經
　　瓊宮五帝內真玉名
　　上清瓊宮東極玉真青帝君，諱雲拘，字上伯。
　　上清瓊宮南極玉真赤帝君，諱丹容，字洞云。
　　上清瓊宮西極玉真白帝君，諱皓庭，字素羅。
　　上清瓊宮北極玉真黑帝君，諱玄子，字上歸。
　　上清瓊宮中極玉真黃帝君，諱文梁，字總元。
　　上清瓊瑤宮靈飛六甲玉女名字
　　甲子太玄玉女，名靈珠，字承翼。
　　乙丑玉女，名蘭修，字青萌。
　　丙寅玉女，名定華，字鬱陵。
　　丁卯玉女，名須臺，字馥猷。
　　戊辰玉女，名愛淳，字衆梨。
　　己巳玉女，名四浮，字寧華。
　　庚午玉女，名會容，字流南。
　　辛未玉女，名澄華，字抱珠。
　　壬申玉女，名雙皇，字鳳文。
　　癸酉玉女，名龍嬰，字歡生。
　　甲戌黃素玉女，名神元，字非廉。
　　乙亥玉女，名紫春，字飛芝。
　　丙子玉女，名奇風，字參盈。
　　丁丑玉女，名鳳環，字鬱娥。
　　戊寅玉女，名淑英，字上容。
　　己卯玉女，名英玄，字羽珠。
　　庚辰玉女，名正齡，字香真。
　　辛巳玉女，名蔚勝，字彫羅。
　　壬午玉女，名琬瓮，字千成。
　　癸未玉女，名良營，字娥昌。
　　甲申太素玉女，名真元，字瓊石。
　　乙酉玉女，名蘭蕭，字玉英。
　　丙戌玉女，名娥玄，字和明。
　　丁亥玉女，名與房，字綠華。
　　戊子玉女，名翔峰，字定暉。
　　己丑玉女，名烟童，字偃珠。
　　庚寅玉女，名七翰，字靈飛。
　　辛卯玉女，名肇臺，字篇敷。
　　壬辰玉女，名蔚金，字丹旗。
　　癸巳玉女，名安夫，字沙風。
　　甲午絳宮玉女，名丹渟，字云齡。
　　乙未玉女，名散陽，字靈華。
　　丙申玉女，名遂精，字玄珠。
　　丁酉玉女，名抱雲，字綠開。
　　戊戌玉女，名房賓，字石香。
　　己亥玉女，名清英，字南靈。
　　庚子玉女，名靈羣，字曲澄。
　　辛丑玉女，名南姜，字啟清。
　　壬寅玉女，名紛華，字蔚芝。
　　癸卯玉女，名曜英，字西安。
　　甲辰拜精宮中玉女，名龍源，字靈素。
　　乙巳玉女，名歡庭，字逸臺。
　　丙午玉女，名營芝，字玉生。
　　丁未玉女，名招風，字始娥。
　　戊申玉女，名夜華，字雲嬰。
　　己酉玉女，名密明，字勝非。
　　庚戌玉女，名紫虛，字容環。
　　辛亥玉女，名風華，字緣安。
　　壬子玉女，名儀房，字上音。
　　癸丑玉女，名寶華，字素明。
　　甲寅青要宮中玉女，名啟元，字慧精。
　　乙卯玉女，名慶翔，字娥生。
　　丙辰玉女，名幽昌，字晨暉。
　　丁巳玉女，名伏華，字廣敷。
　　戊午玉女，名綠雲，字安君。
　　己未玉女，名金聲，字曲素。
　　庚申玉女，名飈游，字雲飛。
　　辛酉玉女，名親賢，字高英。
　　壬戌玉女，名神珠，字貫衆。
　　癸亥玉女，名雲徊，字抱生。
　　右上清瓊宮靈飛六甲左右玉女內名，具列如前。
　　上清混化圖
　　右此卷中有諸真諱，與《迴元九道飛行羽經》中同，已具載訖，不復重出。
　　天地宮府真經
　　中嶽真人孟子卓。
　　中嶽真人王仲甫，領署于九玄之司。
　　少室仙伯北臺郎劉千壽。
　　蓬萊左仙公宋晨生。
　　蓬萊右仙公賈寶安。
　　左卿周大賓、姜叔茂。
　　暘谷神王景林真虞翁生。
　　西嶽卿副司命李仲甫。
　　真人馮延壽。
　　仙伯秦叔隱。
　　八靈道母西嶽蔣夫人。
　　茅山仙人茅初成，諱濛。
　　嶓冢山真人左禁郎王道寧。
　　修行三洞要略
　　右巷中有斗中九皇帝君，及夫人內妃名諱，與《迴元九道飛行羽經》中同，不復重出。
　　傳授七真傳九天鳳氣儀
　　上皇玉錄解二十四內諱
　　玉清紫虛高上元皇道君，諱程持。
　　玉清洞虛三元大明上皇道君，諱邊頳。
　　玉清太素高虛上極紫皇道君，諱天。
　　玉清虛明紫蘭中元高上婷皇道君，諱成。
　　紫清北玄高上虛皇道君，諱爽。
　　紫清南朱高上虛皇道君，諱盆。
　　紫清西素高上虛皇道君，諱鳩。
　　紫清東明高上虛皇道君，諱良。
　　紫清中元上合虛皇道君，諱騰。
　　紫清五靈七明混生高上道君，諱京。
　　高清三元四極玄上虛皇元靈君，諱炫屬。
　　高清三元晨中黃虛皇元臺君，諱鏘。
　　高上三元紫映暉神虛生主真元胎君，諱鴛。
　　上清高聖太上玉晨玄皇大道君，諱榮坐。
　　上清紫清太素高虛洞曜三元道君，諱蕭。
　　上清紫明太微九道高元玉晨道君，諱便。
　　上清紫晨太微天帝道君，諱繞類。
　　上清紫元太微八素三元玄晨元君，諱矜傍。
　　上清紫微元靈白玉龜臺九靈太真元君，諱譽。
　　上清太虛上霄飛晨中央黃老君，諱陽。
　　上清太元東霞槫桑丹林太帝上道君，諱仲。
　　上清太平金闕帝晨後聖玄元上道君，諱強槿。
　　上清九微太真玉保王金闕上相大司命高晨東海玉明青華小童道君，諱梵湄。
　　修行上清儀
　　日月中央有女子，頭建紫華芙蓉靈冠，身被朱錦帔裙，自稱太玄上玄丹霞玉女，諱纏旋，字密真。
　　上清眾經諸真聖秘卷之八竟