太上洞玄靈寶三元無量壽經
　　經名：太上洞玄靈寶三元無量壽經。撰人不詳，約出於南北朝或隋唐。言修行觀慧之法。一卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部本文類。
　　太上洞玄靈寶三元無量壽經
　　爾時太上道君於三元宮中大會說法，眾內有一真人名曰儀可，則智力無畏，從座而起，雅步前跪，諮論請訣：不審一切諸法，從何而生。既得生已，云何觀行而得成道。作是語已，儼然而立。
　　太上道君撫几微笑曰：夫三界諸法，皆從道生，若欲求道，當修觀慧。觀慧增益，漸至常道。常道無邊，行亦非一。子欲知之，當一心聽，有數十事，不可稱量。何謂為數十事。一者智慧遠身行法，不可稱量。二者慈悲遠身行法，不可稱量。三者含忍遠身行法，不可稱量。四者行功遠身行法，不可稱量。五者修心遠身行法，不可稱量。六者善業遠身行法，不可稱量。七者精進波身行法，不可稱量。八者飾身遠身行法，不可稱量。九者遣情遠身行法，不可稱量。十者普心遠身行法，不可稱量。是為十種遠身行法。
　　太上曰：復有十種離口過法，不可稱量。何等為十種離口過法。一者智慧離口過法，不可稱量。二者慈悲離口過法，不可稱量。三者含忍離口過法，不可稱量。四者行功離口過法，不可稱量。五者修心離口過法，不可稱量。六者善業離口過法，不可稱量。七者精進離口過法，不可稱量。八者飾身離口過法，不可稱量。九者遣情離口過法，不可稱量。十者普心離口過法，不可稱量。是為十種離口過法。
　　太上曰：復有十種除惡想法，不可稱量。何等為十種除惡想法。一者智慧除惡想法，不可稱量。二者慈悲除惡想法，不可稱量。三者含忍除惡想法，不可稱量。四者行功除惡想法，不可稱量。五者修心除惡想法，不可稱量。六者善業除惡想法，不可稱量。七者精進除惡想法，不可稱量。八者飾身除惡想法，不可稱量。九者遣情除惡想法，不可稱量。十者普心除惡想法，不可稱量。是為十種除惡想法。
　　太上曰：復有十種拔逮根法，不可稱量。何等為十種拔逮根法。一者智慧拔逮根法，不可稱量。二者慈悲拔逮根法，不可稱量。三者含忍拔逮根法，不可稱量。四者行功拔逮根法，不可稱量。五者修心拔逮根法，不可稱量。六者善業拔逮根法，不可稱量。七者精進拔逮根法，不可稱量。八者飾身拔逮根法，不可稱量。九者遣情拔逮根法，不可稱量。十者普心拔逮根法，不可稱量。是為十種拔逮根法。
　　太上曰：復有十種絕聲色法，不可稱量。何等為十種絕聲色法。一者智慧絕聲色法，不可稱量。二者慈悲絕聲色法，不可稱量。三者含忍絕聲色法，不可稱量。四者行功絕聲色法，不可稱量。五者修心絕聲色法，不可稱量。六者善業絕聲色法，不可稱量。七者精進絕聲色法，不可稱量。八者飾身絕聲色法，不可稱量。九者遣情絕聲色法，不可稱量。十者普心絕聲色法，不可稱量。是為十種飽聲色法。
　　太上曰：復有十種儉愛欲法，可稱量。何等為十種檢愛欲法。一者智慧儉愛欲法，不可稱量。二者慈悲儉愛欲法，不可稱量。三者含忍儉愛欲法，不可稱量。四者行功儉愛欲法，不可稱量。五者修心儉愛欲法，不可稱量。六者善業儉愛欲法，不可稱量。七者精進儉愛欲法，不可稱量。八者，飾身儉愛欲法、不可稱量。九者遣情儉愛欲法，不可稱量。十者普心儉愛欲法，不可稱量。是為十種儉愛欲法。
　　太上曰：復有十種放翫習法，不可稱量。何等為十種放翫習法。一者智慧放翫習法，不可稱量。二者慈悲放翫習法，不可稱量。三者含忍放翫習法，不可稱量。四者行功放翫習法，不可稱量。五者修心放翫習法，不可稱量。六者善業放翫習法，不可稱量。七者精進放翫習法，不可稱量。八者市飾身放翫習法，不可稱量。九者遣情放翫習法，不可稱量。十者普心放翫習法，不可稱量。是謂十種放翫習法。
　　太上曰：復有十種洗垢穢法，不可稱量。何等為十種洗垢穢法。一者智慧洗垢穢法，不可稱量。二者慈悲洗垢穢法，不可稱量。三者含忍洗垢穢法，不可稱量。四者行功洗垢穢法，不可稱量。五者修心洗垢穢法，不可稱量。六者善業洗垢穢法，不可稱量。七者精進洗垢穢法，不可稱量。八者市飾身洗垢穢法，不可稱量。九者遣情洗垢穢法，不可稱量。十者普心洗垢穢法，不可稱量。是謂十種洗垢穢法。
　　太上曰：復有十種無昏惑法，不可稱量。何等為十種無昏惑法。一者智慧無昏惑法，不可稱量。二者慈悲無昏惑法，不可稱量。三者含忍無昏惑法，不可稱量。四者行功無昏惑法，不可稱量。五者修心無昏惑法，不可稱量。六者善業無昏惑法，不可稱量。七者精進無昏惑法，不可稱量。八者市飾身無昏惑法，不可稱量。九者遣情無昏惑法，不可稱量。十者普心無昏惑法，不可稱量。是謂十種無昏惑法。
　　太上曰：復有十種不淫想法，不可稱量。何等為十種不淫想法。一者智慧不淫想法，不可稱量。二者慈悲不淫想法，不可稱量。三者含忍不淫想法，不可稱量。四者行功不淫想法，不可稱量。五者修心不淫想法，不可稱量。六者善業不淫想法，不可稱量。七者精進不淫想法，不可稱量。八者飾身不淫想法，不可稱量。九者遣情不淫想法，不可稱量。十者普心不淫想法，不可稱量。是謂十種不淫想法。
　　太上曰：復有十種不疑空法，不可稱量。何等為十種不疑空法。一者智慧不疑空法，不可稱量。二者慈悲不疑空法，不可稱量。三者含忍不疑空法，不可稱量。四者行功不疑空法，不可稱量。五者修心不疑空法，不可稱量。六者善業不疑空法，不可稱量。七者精進不疑空法，不可稱量。八者飾身不疑空法，不可稱量。九者遣情不疑空法，不可稱量。十者普心不疑空法，不可稱量。是謂十種不疑空法。
　　太上曰：復有十種平好醜法，不可稱量。何等為十種平好醜法。一者智慧平好醜法，不可稱量。二者慈悲平好醜法，不可稱量。三者含忍平好醜法，不可稱量。四者行功平好醜法，不可稱量。五者修心平好醜法，不可稱量。六者善業平好醜法，不可稱量。七者精進平好醜法，不可稱量。八者飾身平好醜法，不可稱量。九者遣情平好醜法，不可稱量。十者普心平好醜法，不可稱量。是謂十種平好醜法。
　　太上曰：復有十種不邪還法，不可稱量。何等為十種不邪還法。一者智慧不邪還法，不可稱量。二者慈悲不邪還法，不可稱量。三者含忍不邪還法，不可稱量。四者行功不邪還法，不可稱量。五者修心不邪還法，不可稱量。六者善業不邪還法，不可稱量。七者精進不邪還法，不可稱量。八者飾身不邪還法，不可稱量。九者遣情不邪還法，不可稱量。十者普心不邪還法，不可稱量。是謂十種不邪還法。
　　太上曰：復有十種常住無法，不可稱量。何等為十種常住無法。一者智慧常住無法，不可稱量。二者慈悲常住無法，不可稱量。三者含忍常住無法，不可稱量。四者行功常住無法，不可稱量。五者修心常住無法，不可稱量。六者善業常住無法，不可稱量。七者精進常住無法，不可稱量。八者飾身常住無法，不可稱量。九者遣情常住無法，不可稱量。十者普心常住無法，不可稱量。是謂十種常住無法。
　　太上曰：復有十種絕心想法，不可稱量。何等為十種絕心想法。一者智慧絕心想法，不可稱量。二者慈悲絕心想法，不可稱量。三者含忍絕心想法，不可稱量。四者行功絕心想法，不可稱量。五者修心絕心想法，不可稱量。六者善業絕心想法，不可稱量。七者精進絕心想法，不可稱量。八者飾身絕心想法，不可稱量。九者遣情絕心想法，不可稱量。十者普心絕心想法，不可稱量。是謂十種絕心想法。
　　太上曰：復有十種習悉意法，不可稱量。何等為十種習悉意法。一者智慧習悉意法，不可稱量。二者慈悲習悉意法，不可稱量。三者含忍習悉意法，不可稱量。四者行功習悉意法，不可稱量。五者修心習悉意法，不可稱量。六者善業習悉意法，不可稱量。七者精進習悉意法，不可稱量。八者飾身習悉意法，不可稱量。九者遣情習悉意法，不可稱量。十者普心習悉意法，不可稱量。是謂十種習悉意法。
　　太上曰：復有十種善防言法，不可稱量。何等為十種善防言法。一者智慧善防言法，不可稱量。二者慈悲善防言法，不可稱量。三者含忍善防言法，不可稱量。四者行功善防言法，不可稱量。五者修心善防言法，不可稱量。六者善業善防言法，不可稱量。七者精進善防言法，不可稱量。八者飾身善防言法，不可稱量。九者遣情善防言法，不可稱量。十者普心善防言法，不可稱量。是謂十種善防言法。
　　太上曰：復有十種不亂轉法，不可稱量。何等為十種不亂轉法。一者智慧不亂轉法，不可稱量。二者慈悲不亂轉法，不可稱量。三者含忍不亂轉法，不可稱量。四者行功不亂轉法，不可稱量。五者修心不亂轉法，不可稱量。六者善業不亂轉法，不可稱量。七者精進不亂轉法，不可稱量。八者飾身不亂轉法，不可稱量。九者遣情不亂轉法，不可稱量。十者普心不亂轉法，不可稱量。是謂十種不亂轉法。
　　太上曰：復有十種不悟念法，不可稱量。何等為十種不悟念法。一者智慧不悟念法，不可稱量。二者慈悲不悟念法，不可稱量。三者含忍不悟念法，不可稱量。四者行功不悟念法，不可稱量。五者修心不悟念法，不可稱量。六者善業不悟念法，不可稱量。七者精進不悟念法，不可稱量。八者飾身不悟念法，不可稱量。九者遣情不悟念法，不可稱量。十者普心不悟念法，不可稱量。是謂十種不悟念法。
　　太上曰：復有十種不彼念法，不可稱量。何等為十種不彼念法。一者智慧不彼念法，不可稱量。二者慈悲不彼念法，不可稱量。三者含忍不彼念法，不可稱量。四者行功不彼念法，不可稱量。五者修心不彼念法，不可稱量。六者善業不彼念法，不可稱量。七者精進不彼念法，不可稱量。八者飾身不彼念法，不可稱量。九者遣情不彼念法，不可稱量。十者普心不彼念法，不可稱量。是謂十種不彼念法。
　　太上曰：復有十種不悠想法，不可稱量。何等為十種不悠想法。一者智慧不悠想法，不可稱量。二者慈悲不悠想法，不可稱量。三者含忍不悠想法，不可稱量。四者行功不悠想法，不可稱量。五者修心不悠想法，不可稱量。六者善業不悠想法，不可稱量。七者精進不悠想法，不可稱量。八者飾身不悠想法，不可稱量。九者遣情不悠想法，不可稱量。十者普心不悠想法，不可稱量。是謂十種不悠想法。
　　太上曰：復有十種無常定法，不可稱量。何等為十種無常定法。一者智慧無常定法，不可稱量。二者慈悲無常定法，不可稱量。三者含忍無常定法，不可稱量。四者行功無常定法，不可稱量。五者修心無常定法，不可稱量。六者善業無常定法，不可稱量。七者精進無常定法，不可稱量。八者飾身無常定法，不可稱量。九者遣情無常定法，不可稱量。十者普心無常定法，不可稱量。是謂十種無常定法。
　　太上曰：復有十種無常的法，不可稱量。何等為十種無常的法。一者智慧無常的法，不可稱量。二者慈悲無常的法，不可稱量。三者含忍無常的法，不可稱量。四者行功無常的法，不可稱量。五者修心無常的法，不可稱量。六者善業無常的法，不可稱量。七者精進無常的法，不可稱量。八者飾身無常的法，不可稱量。九者遣情無常的法，不可稱量。十者普心無常的法，不可稱量。是謂十種無常的法。
　　太上曰：復有十種無常顧法，不可稱量。何等為十種無常顧法。一者智慧無常顧法，不可稱量。二者慈悲無常顧法，不可稱量。三者含忍無常顧法，不可稱量。四者行功無常顧法，不可稱量。五者修心無常顧法，不可稱量。六者善業無常顧法，不可稱量。七者精進無常顧法，不可稱量。八者飾身無常顧法，不可稱量。九者遣情無常顧法，不可稱量。十者普心無常顧法，不可稱量。是謂十種無常顧法。
　　太上曰：復有十種不追懷法，不可稱量。何等為十種不追懷法。一者智慧不追懷法，不可稱量。二者慈悲不追懷法，不可稱量。三者含忍不追懷法，不可稱量。四者行功不追懷法，不可稱量。五者修心不追懷法，不可稱量。六者善業不追懷法，不可稱量。七者精進不追懷法，不可稱量。八者飾身不追懷法，不可稱量。九者遣情不追懷法，不可稱量。十者普心不追懷法，不可稱量。是謂十種不追懷法。
　　太上曰：復有十種無猶豫法，不可稱量。＂何等為十種無猶豫法。一者智慧無猶豫法，不可稱量。二者慈悲無猶豫法，不可稱量。三者含忍無猶豫法，不可稱量。四者行功無猶豫法，不可稱量。五者修心無猶豫法，不可稱量。六者善業無猶豫法，不可稱量。七者精進無猶豫法，不可稱量。八者飾身無猶豫法，不可稱量。九者遣情無猶豫法，．不可稱量。十者普心無猶豫法，不可稱量。是謂十種無猶豫法。
　　太上曰：復有十種忍不可忍法，不可稱量。何等為十種忍不可忍法。一者智慧忍不可忍法，不可稱量。二者慈悲忍不可忍法，不可稱量。三者含忍忍不可忍法，不可稱量。四者行功忍不可忍法，不可稱量。五者修心忍不可忍法，不可稱量。六者善業忍不可忍法，不可稱量。七者精進忍不可忍法，不可稱量。八者飾身忍不可忍法，不可稱量。九者遺情忍不可忍法，不可稱量。十者普心忍不可忍法，不可稱量。是謂十種忍不可忍法。
　　道言：夫洞玄經者，蓋天地之源，道德之宗，上聖所尊貴，鬼神所畏伏。其高則出九天之上，其深則通九地之下。千變萬化，道盡於此。若復有人能於此經受持讀誦，心無懈怠，即得生無量智慧，增無量善因，滅無量業障，消無量煩惱，延無量壽筭，長無量福田。世世歡榮，生生快樂。恒須恭敬，抄寫流傳，利益眾生，是為無量，真人聞說，信受奉行。
　　太上洞玄靈寶三元無量壽經竟