上方大洞真元陰陽險降圖書後解
　　經名：上、方大洞真元陰陽吵降圖書復解。撰人不詳。二篇同卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部靈圖類。
　　上方大洞真元陰陽險降圖書後解
　　大哉。乾坤者，乃四時之大帝君；復娠者，為萬物之小父母。故乾始生於子，而坎終於寅。坤初產於午，而離畢於申。此者，以應天時也。蓋其子至巳兮，陽即堅用之；午之亥兮，陰即橫舍之。以知天下之物，無一物不具陰陽者。且陰陽之相應，為自然之道也。亦言子寅辰午申戌，乾之陽也；未巳丑亥酉，坤之陰也。陽推五福以類外，外猶陸也。言五福，乃壽、富、康、寧、好，德終命也。故陽為吉慶，而與五福外上也。陰幽六極以類降，降者下也。言六極為凶、短、折、疾、憂、貧，惡弱也。故陰為凶殃，而與六極退下也。凡陰陽者，相求之物也。是以尊為陽位，卑為陰位。又言陽為君子，陰為小人。或鼓或罷，或泣或歌，小人之情狀盡矣。時乎下愚，或傷君子。君子命未得時，與之力爭，則致否結而不解矣。自古君子，不忍於小人，以及禍害者常多。死君子知其無如之何，則日：惟污辱卑下，道所貴也。固孫辭晦迹，為而不爭。夫然，而終必免小人之咎爾。《荀子》言：順其類者謂之福，逆其類者謂之禍。《關尹子》曰：勿輕小人，小人賊國，能善小人，然後能契大人。大人也者，德配天地。凡性命之受於中，皆陰陽之所以賦斯人也者。為龜藏海內，白元宴嬉，水降火外，九年大成。象日月以為易， 以一 一 為用者，其惟坎不離火也。如人既濟生耶，未濟終焉。古之制字，以陰之曲江雌一之氣，能令人長生也。必賴日宮之火，月府之水，姤於陽之曲江雄一之晶。故一生於二，遂成三元，所為乾元、坤元、人元爾。人法兩儀，方合于道。高象先歌曰：君不見，叔通從事魏伯陽，相將笑入無何鄉，準《連山》作《參同契》，留為萬古丹中王。《連山》者，乃《易》之初名也。又云：日為離兮月作坎，日月為易相吞啖，金烏死時玉兔生，萬物生因天地感。《易》曰：天地絪緼，萬物化醇，其是之謂乎。《禮》云：天地合而后萬物興焉。《傳》曰：獨陰不生，獨陽不生，獨天不生，三合然後得生也。《書》言：道有外降，惟真人象玆。故《上清大洞真經》旨：上開仙戶，下塞死關，白帝西華，為我生神。孟謫仙明抱一之道，一言：體陰陽在恍惚之間，察動靜於窕淇之內。再言：神藏于天谷，氣注于丹元。三言：發火則焚其諸穢，水流則濟于百關。宜矣。或談踰焉陰陽代謝之表者，無乃憚諸。殊不知萬物負陰而抱陽，沖氣以為和，可也。惟進道則克延遐等，若人為則能承景祉，是故箕子將眉壽，標乎五福之初啟，期以龜齡，列在三樂之內。人間之所貴，奚其加於此？但患修行人，不能尊其氣，貴其形，保其命，愛其神。蓋緣自取死壞者也，吁哉。
　　四象之圖
　　巍巍乎大哉。天地兮不言，而四時行焉，百物生焉。百物皆春生夏長，秋成冬藏邪。故《易》言：萬物出乎震，震，東方也。齊乎巽，巽，東南也。齊也者，言萬物之潔齊也。離也者，明也，萬物皆相見，南方之卦也。坤也者，地也，萬物皆致養焉，故曰致役乎坤。兌，正秋也，萬物之所說也，故曰說言乎兌。戰乎乾，乾，西北之卦也，言陰陽之相薄也。坎者，水也，正北方之卦也，勞卦也，萬物之所歸也，故曰：勞乎坎。艮，東北之卦也，萬物之所成終，而所成始也，故曰成言乎艮。是以前聖資物之宜，膏潤天下，兆民罔乏矣，而與四時合其序。言東方者春，春之為言蠢也，產萬物者，聖也。南方者夏，夏之為言假也，養之長之假之，仁也。西方者秋，秋之為言愁也，秋之以時察守，義者也。北方者冬，冬之為言中也，中者藏也。《記》云：道以四時為柄，故事可勸也。《樂》云：春作夏長，仁也；秋斂冬藏，義也。蓋由仁義道德者，其惟真人能如期。是故真人負手而歌曰：四時其巨然，一氣其浩然，聖者其昭然。
　　五行推移之圖
　　箕子有言曰：天乃錫禹，《洪範》九疇，初一曰五行。所為天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土者，乃五行之生數耶。其次偽：水數六，火數七，木數八，金數九，土數十者，為五行之成數矣。又其次言：自立春木王，立夏火王，立秋金王，立冬水王，皆七十有二曰。於四季月末，各取十有八曰，土王。此之所為五行之王相已。又其重言：水生木，木生火，火生土，土生金，金生水者，是名五行之相生然。復有言：其水剋火，火剋金，金剋木，木剋土，土剋水者，玆號五行之相剋耳。惟天生四時五行，聖人作之名焉。言萬物盈於天地之間，而其為物最大且多者，有五行矣。其用於人也，非此五者不能以為生，而闕其一不可。《禮》云：五行以為質，故事可復也。惟有道者，推窮一氣之源，遷徙五行之法。若夫內失三元之正，外馳九竅之邪，蓋昭然將死矣，亦其允言哉。歌曰：大哉五行兮，之于其人兮，用之有道則昌兮，無道則殆。而斯之文理，本正陽真人旨：奔開大道徧天遊，牽動三車十六牛，四象五行一撮聚，更會抽筋換骨頭。
　　八卦六變之圖
　　易卦者，準天地之用。上乾為天，言乾在上為天，在人為首，在下為地。下坤為地，言坤在上為天，在人為腹，在下為坤。乾坤者，天地之本，陰陽萬物之大父母。坎在天為月，在人為耳，在地為水。離在天為日，在人為目，在地為火。是故上仙以乾坤為鼎金，坎離為藥物，則天地陰陽之氣相交而和，其萬物生成以為通泰。泰者，通也。故天地相合以降甘露，名日既濟。則火炎上而水潤下，令水在火上，不失其性。理既兼濟，務得偕全，蓋天下之能事畢矣。若人因於既濟之時，當畏慎如也。故天地函而通泰，則四時函其神氣道歟。坎離交而既濟，則百物成其形體定也。青霞子示道人：君不見，窯頭壞，隨雨破，只是未曾經水火，若將水火燒成軏，留向人間千萬年。言無情瓦飯，因水火既濟，猶堅而不毀，況修真之士，寧菲長生乎。抑又言：其震為足，巽為股，艮為山為手，亦為鼻。鼻者，面之山也。鼻開似口，口鼻通氣，故山澤通氣是已。次言：兌為澤為口。昔者黃帝受天真皇人口訣，於荊山鑄鼎，鼎分三足，所為精氣神，足以登雲霄。經云：混化一氣，練而變仙。惟飛升之道，祕于《歸藏》。其六變者，言乾自初九之上九，坤從初六之上六。或中有變無變，時在天陽正數，歷觀眾卦，蓋亦如之。昔龍出於河，則八卦宣其象，麟傷於澤，則十翼彰其用。夫子歌曰：唐虞世兮麟鳳遊，今非其時來何求，麟兮麟兮我心憂。且君子得其時則駕，不得其時則蓬累而行。漁父歌曰：滄浪之水清兮，可以濯我纓，滄浪之水濁兮，可以濯我足。故知進退存亡，而不失其正者，其唯聖人乎。但因於人間損益盈虛，與時偕行。《法言》曰：蓋聖人聰明淵懿，繼天測靈，冠乎草倫，經緯諸範。
　　九宮七元之圖
　　賢哉，先哲史贊有云：河圖命庖，洛書錫禹。言伏義首畫龍馬，負於河圖，以彰八卦。禹錫玄圭，龜書出於洛水，爰演九疇，詳其九官之數。言六宮乾，一宮坎，八宮艮，三官震，四宮巽，九宮離，二官坤，七宮兌，中官五是巳。次言九官方色，獨＼黑不可犯之。以碧綠所主于瘡瘍，赤黃仍生于憂病。觀乎太素之道，唯白為利方。每歲迨月，其例巨明。具載注曆，推移飛諸。或曰上元、中元、下元，將明年白、月白、日白，三陽三陰之道。抑又次言：三元也者，乃天數二十有五，則一三五七九是也。地數三十，則二四六八十為巳。總計五十有五，內除地十終數外，凡四十有五，即天元、人元、地元耶。故縱橫十五，妙不可量。且天地之生萬物，惟人元配九宮之紀，在天元地元之問。以難得之身，而匪坐進其道者？不亦迂乎。希夷處士文言：制汞伏砂之道，全在左三右七，二四為之膊肩，六八當為足膝，戴乎其九，履乎其一，腹皇五宮，嘉來中央而方備；功蓋八絃，妙用三元而可畢。爰有河圖、洛書，聖人則之。蚓夫聖人履道作德，古文道字，從元從首，乃諸法之元，眾聖之首也。德字從直從心，為正直之心，虛忘之觀爾。凡開導辜生，通符大理者，為先師之道。內得還丹，功成不喪也者，為上士之德而已。以之治國，則緩乎平泰。以之修身，則臻乎長存。玆致之至，不其題歟。唐明皇以《通玄道德真經》《周易》《南華真經》，為三玄之學，抑亦其宜哉。
　　修仙鍊真之圖
　　異哉，人生天地之間，借令果有百年之期，若駟之過隙也。固弗能養其壽命者，吁乎。惟夫真人則不然，以其常建齋而設醮，及焉屢博施而濟眾，是故修道以教人，明誠而奉師。屍真人有德而適神，上士獲妙而登天，非乎學仙鍊形者，奚能是哉。但凡坐進大洞之道者，即感天地八絃，日月星辰正一生氣下降，流入其人身宮，縣四時春溫、夏炎、秋凍、冬寒之氣，不言而善應，不召而自來。故還將上天之氣，以制大地之形，仍得慶雲開于生門，祥煙塞于死戶。於是飛玄之晶，下鎮人身泥丸絳宮，中理五氣，混合百神，十轉迴靈，萬氣齊仙。仙道貴生，無量度人。幸矣生身受度，永劫長存，克霑妙道，方號至人。體道至人，高風運世，知周萬物，神用無方。凡君子亦然。君子之道，恭敬惠義邪。貴乎守雌舍辱，受垢納污，斯上智之範，生民常反之。故全德之者，見機而作，不俟終日，時止即止，時行即行，出處常合於時機，行藏＇不乖於適變，進則兼濟於天下，退則獨善於身中。古之達士，恆從事於斯矣，為誰？惟夫蒙莊也。時楚王遠徵，辭曳泥龜之尾；梁相生怒，遂陳腐鼠之譏。賢哉顏子，簞食而在陋。聖者孔父，肱枕而飲水。許由悅道于穎陽，兵伯得志於工首。斯皆超空之才，尚玄之士也。是故上士適道，均天來輔。屍大道坦坦，去身不遠，修之於身，其德乃真。蓋玉不琢不成器，人不學不知道。《禮》云：大道不器，是處九宮離，二官坤，七宮兌，中官五是巳。次言九官方色，獨＼黑不可犯之。以碧綠所主于瘡瘍，赤黃仍生于憂病。觀乎太素之道，唯白為利方。每歲迨月，其例巨明。具載注曆，推移飛諸。或曰上元、中元、下元，將明年白、月白、日白，三陽三陰之道。抑又次言：三元也者，乃天數二十有五，則一三五七九是也。地數三十，則二四六八十為巳。總計五十有五，內除地十終數外，凡四十有五，即天元、人元、地元耶。故縱橫十五，妙不可量。且天地之生萬物，惟人元配九宮之紀，在天元地元之問。以難得之身，而匪坐進其道者？不亦迂乎。希夷處士文言：制汞伏砂之道，全在左三右七，二四為之膊肩，六八當為足膝，戴乎其九，履乎其一，腹皇五宮，嘉來中央而方備；功蓋八絃，妙用三元而可畢。爰有河圖、洛書，聖人則之。蚓夫聖人履道作德，古文道字，從元從首，乃諸法之元，眾聖之首也。德字從直從心，為正直之心，虛忘之觀爾。凡開導辜生，通符大理者，為先師之道。內得還丹，功成不喪也者，為上士之德而已。以之治國，則緩乎平泰。以之修身，則臻乎長存。玆致之至，不其題歟。唐明皇以《通玄道德真經》《周易》《南華真經》，為三玄之學，抑亦其宜哉。
　　修仙鍊真之圖
　　異哉，人生天地之間，借令果有百年之期，若駟之過隙也。固弗能養其壽命者，吁乎。惟夫真人則不然，以其常建齋而設醮，及焉屢博施而濟眾，是故修道以教人，明誠而奉師。屍真人有德而適神，上士獲妙而登天，非乎學仙鍊形者，奚能是哉。但凡坐進大洞之道者，即感天地八絃，日月星辰正一生氣下降，流入其人身宮，縣四時春溫、夏炎、秋凍、冬寒之氣，不言而善應，不召而自來。故還將上天之氣，以制大地之形，仍得慶雲開于生門，祥煙塞于死戶。於是飛玄之晶，下鎮人身泥丸絳宮，中理五氣，混合百神，十轉迴靈，萬氣齊仙。仙道貴生，無量度人。幸矣生身受度，永劫長存，克霑妙道，方號至人。體道至人，高風運世，知周萬物，神用無方。凡君子亦然。君子之道，恭敬惠義邪。貴乎守雌舍辱，受垢納污，斯上智之範，生民常反之。故全德之者，見機而作，不俟終日，時止即止，時行即行，出處常合於時機，行藏＇不乖於適變，進則兼濟於天下，退則獨善於身中。古之達士，恆從事於斯矣，為誰？惟夫蒙莊也。時楚王遠徵，辭曳泥龜之尾；梁相生怒，遂陳腐鼠之譏。賢哉顏子，簞食而在陋。聖者孔父，肱枕而飲水。許由悅道于穎陽，兵伯得志於工首。斯皆超空之才，尚玄之士也。是故上士適道，均天來輔。屍大道坦坦，去身不遠，修之於身，其德乃真。蓋玉不琢不成器，人不學不知道。《禮》云：大道不器，是處皆在。且金書垂訓，人能愛其形，保其神，貴其氣，固其根，身不死壞，終俟飛斯可矣，得不謂之仙爾。
　　臣朝金闕之圖
　　明哉，天網羅人。罪之大者，詛可這乎，孽之鮮者，縣能易爾蚓乾、坤輔斕，惟行與功。古之明道高士也者，皆累虛心鍊真之功，次積助國救民之行。至於專氣無為，爰及其上仙，必也理哲巨方，獨異於眾人。故得形神俱妙，參禮真元。嘗聞維山不迴，子晉吹笙而上于銀漢；遼水一去，丁公化鶴以沖于琅霄。而後示其歌曰：丁令威，化鶴千年今來歸，城郭如故人民非，何不學仙塚纍纍。逮乎趙州檜柏皆成佛，許君雞犬悉登仙。吳學士長短句偁：看童顏葆髮，全飛控影，拜旌陽詔。逸人言：偉矣虛心龐處士，妙哉了命許真君，全家偕以陟青雲。題歟，林飆颯颯兮，谿溜泠泠兮。梅竹兮，鳳鳴碧落之表；松相森森兮；□吠白雲之際。於是鑾車羽駕，出有入無，臣朝帝京、聽命瓊闕爾，蓋夤奉大洞真元之所致已。時云：明明上天，照臨下土。人斯功滿德就，離凡塵，乘瑞靄，拜謁太清之門。
　　上方大洞真元陰陽陟降圖書復解竟