南嶽總勝集
　　經名；南嶽總勝集。宋陳田夫撰。一卷。底本出處：《正統這藏》洞玄部記傳類。
　　南嶽總勝集
　　真君觀
　　真君觀，在銓德觀束五十步，即九天南上紫光慶華赤帝太虛之館，本注生真君廟，在岳祠中各廟門。唐開元中，司馬丞禎上言五岳洞天各有上真所治，不可與血食之神同其饗祀。聖旨爰創清宮，凡立夏日先齋潔，劫命州官致醮，於是觀兼度道士五人焚修。開元五年明皇製《五靈經》云：佐治者，有九人。從吏者，三伯。餘人朔衛，衙官三百，為國家祈真請福之地。《上真記》云：太虛真人領南上司命，即赤帝也。
　　潛山魏君沖為副治
　　霍山韓君眾為佐治
　　霍林山許君映
　　丹霍山周君紫陽
　　金華山黃君初平
　　南霍山鄭君隱
　　天柱山阮君徽
　　紫虛元君魏夫人華存
　　沖寂元君麻姑
　　右並君佐命之司，昊越楚蜀之地當司察之，淳化中始改為真君觀。祥符中韶賜觀額。開元六年上帝降賜真君驅邪王匕一張，其狀類劍，長三尺，闊四寸，玉文如雲霞，其端微有鋒刃。玉冊。一道，長一尺餘，闊六寸，其篆文曰：道君之玉冊。有兩印，文曰：三天太上之印，皆篆文。或日舊本玉冊慷在真君臂問，檀香刻此以傳於世。玉璽一枚，方闊五寸，八角其文曰：注生真君玉印，亦篆文，今悉存焉。或云是司馬天師篆文也。宋朝降到真君火鈴冠一頂，以金裹飾．潛霍二真君玉圭二面並存。太宗、真宗、仁宗，三聖御書敕黃存焉。大觀二年三月，奉旨建元辰殿，乃集福殿在觀中，前有玉清金闕之門，每歲六度生辰及春夏二杞，皆自京降御名詞表於此致醮。每辰焚御香六兩，祝聖壽恩賜紫衣一道，實國家祈福之所也。故江陵公《留題真君觀詩》云：秘殿崔鬼近紫虛，洞天岑寂列真居。霜毛時下朱陵鶴，金簡猶存宛季書。風拂瑤壇歌羽篩，雲歸翠嶺度颼輿。竹姻觀月空歌裹？一道寒泉漱碧渠。
　　衡岳觀
　　衡岳觀在紫蓋峰南，下紫霄峰前。晉太康八年，昊人徐靈期新野先生鄧郁之，開古王母殿基。晉懷帝元嘉中，賜額為華藪，至梁改為九真觀。張佐堯《詩略》云：晉代為華藪，梁朝號九真。宮門頻改額，洞口不移春。住持周靜真，乃武帝之師。帝心期上善，親紆黃屋謁此玄都，若軒后之拜崆峒，漢皇之禮河上，異代同時也。奉敕賜莊田三百戶充基業。至隋大業八年，屬唐高祖詔請蔡法壽、李法超二法師主觀事焚修，興行教法。其衡州府庫田疇什物，並賜觀資用。貞觀二年，太宗重書額，詔張惠明天師度道士一十九人焚修。高宗弘道二年，韶葉法善天師，封岳地方四十里充觀。長生之地，禁樵採，斷田獵，投龍奠簡，以為常典。開皇中改為衡岳觀，後因兵火摧毀。皇祐初，府主令公重建之。本朝太宗、真宗、仁宗三聖御書洎金寶牌，每辰焚御香，祝聖壽，亦國家祈福之所。真宗朝敕差沖靖太師單惟岳住持，提舉岳門宮觀，兼管火姻。後奉旨改為甲乙，自玆始也。故宰相王欽若有《送單大師歸岳詩》云：玉書颼馭降神州，樓觀丹臺選道流。巖谷難藏猿鶴性，吟懷終戀水雲幽。晚程冒雪瀟湘渡，採藥沿溪蚱艋舟。乍到楚鄉應動念，十年人物半沉浮。宣和六年敕建昊天殿，改賜為銓德觀。
　　紫蓋院
　　紫蓋院，去廟北十五里，寶勝寺上，唐傳待仙修行處，譚陳二士亦修鍊於此。又有鐵瓢仙張白居之。北入桃源，基址廢久，野人居之，上有醮斗壇。鼇北李生尸解處，下有唐太子擊馬樁在焉。
　　聖壽觀
　　聖壽觀，去廟北登山七里，唐咸通中建，因問得其名。舊《記》云：故靈武盧墦鎮黔南日，奏請以舊書堂為觀。六年奏捨莊田屋宇永充觀內常住。今盧公真堂洎殿宇，儼然舊有。清音閣、選仙亭、迎仙閣、此君閣，層崖峭壁，脩竹長松，幽澗清湍，景象奇異。比之萬壽，加之數倍茂密也。壽澗逕觀前下合靈澗流注平野。唐懿禧中，有軒轅彌明隱此年久，後復抱黃洞太平興國中，有跛仙遇呂洞賓於君山，後亦隱此。行靈龜吞吐之法，功成回岳麓，自號瀟湘子。嘗云：我愛瀟湘境，紅塵隔岸除。南山七十二，惟喜洞真墟。元祐問常有白鶴柄嗚於杉松之上，三日而去。宣和元年改壽棋。
　　華蓋院
　　華蓋院，昔華蓋君修行處。不顯名氏，或云：古太清觀也。去廟東北十五里，自元陽宮陸上清宮而至。昔譚峭巖，字景升，居終南山久，著化書，過東昊，見宋齊丘遊廬阜，泛瀟湘，鍊丹於此。又默希子，不知何氏，居此著《通元經》。開皇中，有道士昊涵虛，字合靈居之。風狂，未嘗下山，終日沈湎，亦無姻火之具，俗呼為昊揉。好睡，經旬不食。常言之：若要閑即須懶，如蔥，即不閑也。素不攻文，忽作《上昇歌》云：玉皇有詔登仙職，龍吐雲兮風著力。眼前驀地見樓臺，異草奇花不可識。我向大羅觀世界，世界只如指掌大。當時不為上昇忙，一時提向瀛洲賣。後於清泰二年上昇。又有刻臺隱士鐵冠先生樊氏，慕合靈之道，常騎白牛訪之。楚王馬希範嘗師之。後馬希聲嗣位，先生不知所之。
　　上清官
　　上清宮，去廟束北七里，昊人徐靈期真人修行之所。徐幼遇神人，授以玄丹之要，含日暉之法，守泥丸之道，服胡麻之飯，故得周遊海岳，來往南山，積有年矣。採訪山洞巖谷作《衡岳記》叔其洞府靈異，言紫蓋雲密二峰，皆高五千餘丈。而雲密有禹治水碑，皆蝌蚪之字。‘碑下有石壇流水縈之，最為勝絕。而紫蓋常有鶴集其頂，而神芝靈草生焉。下有石室，有香爐、杵臼、丹鼇。祝融峰上有碧玉壇，方五尺，束有紫梨，高三伯餘尺，乃夏禹所植，實大如斗，赤如日。若得食，長生不死。義熙中，山人潘覺至峰，石裂有物出，如紫泥，香軟可食。覺不知其石髓，竟不食棄去。勿悟而還，已不見。此君之所記聖異，又能役使鬼神，降伏龍虎。以宋元徽元年九月九日、沖真重和元年，徽宗皇帝賜明真洞微真人。今宮基尚存石碑。傳云：舊有仙鸚報曉，因喫仙草不死，問有樵人見而不能捕。大曆七年，玄和先生張太空者，李泌之師居之，得道後入元陽宮尸解。大中元年韓威儀慕真風而居之修行，亦得道。
　　石室隱真巖
　　石室隱真巖，在上清元陽之問。杉松夾道，巖岫惟藍。有石室兩所，本虎豹之窟。唐大中元年，劉元靖先生居之。禮斗步呈，驅逐虎豹，芟除判棘而住。衡州刺史韓曄捨俸錢為建會真閣。就巖闢其石室，引泉環流，伐木誅茅，鑿其茶鼇，棋局醮壇，藥臼盆床，燈具供器，自然生成。會昌中，詔入內傳受法錄，封號廣成先生，久之乞還山。大中五年冬十月，有靈鶴屢降，未幾去世，聞天樂浮雲，及遷神日，惟杖履在。弟子呂志真得其道。兵部侍郎蕭鄴文其碑，吏部侍郎趙櫓為傳，太子賓客盧墦作石室銘，道士張堅白為內傳，今止存內傳，洎神道碑在銓德觀，今基址尚存。
　　中宮
　　中宮，在廟之束北七里，梁天監中建，真人王靈輿修行之所。王乃晉陵人，幼而穎悟，更不婚宦，勤志於道。辭別親友，結廬於五老峰下。似有所得，忽一夕有神人謂之日：得道者，若非其地。如植五穀於沙之問，則不能成子。雖有飛昇之骨，當須福地靈壇乃可以變化。雖累德以為土地，積功以成羽翼，苟非其地魔壤其功，玆道無由成矣。靈輿告日：何地可棲？神人日：朱陵之上峰，紫蓋之鄰岫，可以沖天矣。遂自廬阜遷居南嶽之中宮修行一十二年，道成，復遷於朱陵之束。朝斗鍊真以天監十三年七月十二日沖舉。重和元年，徽宗皇帝賜號通微集虛真人。又唐天寶初，董奉先居之，修九華丹法而得道，久於衡陽，棲朱陵之後洞。元和中，馮惟良亦修行於此。本傳並具下卷。又唐大曆中，李德林先生修行得道，宮已廢久。
　　元陽官
　　元陽宮，在廟之東北，登山五里，與上清中宮如鼎峙。晉大始中，陳真人諱興明修行之所。真人少遊名山，因訪真邊於天柱峰上，遇一神人，年十八九，自云：吾歷行四海，度有志之士，世人修道暫能精專，中道而廢，不至勤久。何得擢形雲天飛神霄，衢汝之精功，亦可佳也。第勿退轉，何慮不列名金闕玉堂。前苦後樂者，苦則有極，樂則無沙窮。何者？休谷幽棲，禽畜為倡，飢渴必至。寒暑辛勤，割世離榮，辭親捨愛，可謂苦矣。壽同天地，變化無窮，策空乘虛，坐生羽翼，可謂樂也。得不勉於修勵乎？興明拜手日：永佩聖言，畢至於道，不敢怠忽也。遂授明鏡之道，修之十有八年。二仙降而告之日：吾昔授子之至道，果能勤行。今則登躡九天，遊宴八海，積功之報也。前苦後樂，今子至矣。以晉太康元年三月初一日，姻霞遠室，天樂遊空，山河肅清，來往觀之，惟有空室。至於鸚犬，悉皆騰舉。重和元年，徽宗皇帝賜號致虛守靜真人。又唐有張玄和先生居之。德宗御詞賜之云：夫至道無名、強假名而崇道，至真無縊，必求縊以明真。惟其可稱實在全德。故南嶽元陽宮道士張太虛混元育粹，玄之又玄。鍊骨三清，存神八景，衡峰養德，時近百年。依罔象以冥搜，挾鴻濛而沖用。棲遲浩黑，太苦真形，頃在先皇敕崇道妙望乎。玄鶴之駕，錫以紫霓之裳，我有輔臣格言，高躅永懷，仙子恨不同時。聊伸嘉尚之情，式降昭旌之命，策名表德，庶永無窮，可贈玄和先生。貞元四年六月十三日下後，尸解於靈隱峰。其官本朝淳化天聖政和三經修茸，宣和元年改賜崇明觀，觀後三里有伏虎巖。
　　田真院
　　田真院，在元陽官東南二里，唐寶曆中建。綠筠蒼松，前後掩映三清並石像。殿北百餘步有小嚴，田先生常憩於此。巖上有一松樹，號華蓋松。根柯盤曲，枝榦左細。如華蓋巖，周迴雖廣，一株盡蔽之。開皇時田良逸，名虛應，齊國人。侍親自攸縣遷，居南嶽喜陽峰，後躬耕貨薪以侍母，夜即獨坐巖中。一日放志遊五峰，見何尊師而問道。其母曬衣於山北，聞兒遠適，速往追之。不及復回，衣已化為石。至今數百年，衣色不改，素潔如初。下有小巖，母常憩此，經日而坐，常服黑臧食，母既坐亡。其志愈堅，後遇薛季昌而傳法，束入天台，不復出。憲宗詔，不起。後尸解。本朝宣政聞值回祿，止存石三清。紹興問復建小殿，有道人焚修，至今不絕。
　　北帝院
　　北帝院，在銓德觀後半里，脩竹長松，前後茂密。梁天監末，女冠徐練師居之修行而得道。貞觀末，張惠明再修，遇南嶽石英夫人傳道，行抱一三五混合之法而後尸解。又有李思慕居之得道。宋太平興國中賜額，近廢。
　　凌虛官
　　凌虛宮，在廟之束，登山八里，華蓋峰南下。唐天寶初建。薛練師，名季昌庵居處。明皇詔住九真降聖觀、進江《道德經》撰《玄微論》，御書批答凡十數次，後辭榮寵，乞回草廬。一日謂門人日：今夕天氣異常，吾當有所適。遂凌虛而去。後有華幽棲自西蜀遊，二十四治歷荊渚沂瀟湘禮，赤君於此修真，晦其名氏，於五峰之下石臺上注《靈寶經》。臺上姻雲如香姻繚繞，而起注經罷，姻亦自無。感格如是，因名天香臺，後尸解。會昌中，周混汙自九真來居之，後得道為大羅觀主。宮前有自然石壇醮器，並生成試劍石、浴丹泉。紹興末移於山下，開創僅五七分而未周備。
　　洞靈官
　　洞靈宮，去廟東北，登山十八里，紫蓋峰東下，昔束晉末鄧欲之，字顏達居。洞靈臺誦經遇魏夫人，傳法行之而得道，係二十五洞靈源福地。古詩云：洞靈源接洞陽天，瘦壑危峰土絳姻。曾踏落花聽玉籟，赤松壇畔鶴嗚泉。宮建自李俊氏，天師居之得道。昔有彭蔡二真隱此。唐末有聶師道遇之。今有桃林，左右荼園橘柚所在。宮前舊有古楓一株，端聳數丈，根腳隆起，蟠結成一巨龜，首尾足甲，顯然如活觀者，畏憚其宮宇庵居。自五代撥亂，盡罹回祿，山頗虛迥。本朝大觀末，有中貴王門司拾金帛重建，官殿廟麻，迄今一新。住庵隱逸者，亦不喊舊。東北有桃花源、鶴嗚泉，皆遊人罕至。西岸上有刻張元化《還丹賦》。下有洗藥池，束有朝斗壇。
　　招仙觀
　　招仙觀，在廟東八里。《舊記》云：啟基劉宗卜字蕭齊。又記云一．晉咸亨中建。昔張真人，諱曇要居之。精思感通天真密降，傳內養元和默朝大帝之道，行之十二年，神遊太空而朝皇極。大帝賜以瓊實琅膏混神合景之液，餌之，變化莫測，神用無方以齊。延興元年七月初三日，忽然雷吼，天地震動，俄有鸞鶴丹韶，迎之昇天。重和元年，徽宗皇帝賜號葆光襲明真人。貞觀二年，有廬陵蕭法師，諱靈護來居之。化黃白術外齋之，修其觀宇，五年建尋真閣，六年壬辰於桂州鑄銅鐘一口，重五百斤。歸觀凡五更，不敢扣擊，蓋驚地府陰神之怒也。然後鍊丹於山北，凡經三鍊方成，服之。於弘道二年中秋尸解。元和之末，有許碏者自峨媚而來，題記于梁上。常大醉長歌，歌中洎題記處，嘗有尋偃月子之句，竟不知偃月是何物。又屆題於堂壁，其末句云：鄧通飢死嚴陵貧，帝王豈是無力人。丈夫未達莫自親，攀龍附翼損精神。端拱末五更初，忽聞鐘聲，眾皆驚訝，曉而視之，鐘破裂。不旬日有一道人，布衣縊縷，自云能補鐘，但需數千斤火。於是燒炭鍛鐘，道人以掌心鎔銅汁就其裂處模之，其經焰自暗，眾視之而憚。道人入溪洗手，忽失所在。其鐘至今有手模之邇。此實靈異。又唐末聶師道訪彭蔡三真，仁宗朝有卷素先生奉旨來住，久之入衡岳觀，後尸解。宣政問有逸人昊承遠慕其風而建養素軒觀。舊有遙碧閣、競秀亭、朝天壇。北二里有雪浪亭，洞真澗，瀑布自洞而出，巨石橫峻。當石崖之上有一石，沼圍若鍋釜之狀，可廣丈餘，深不可究。一脈飛下，如紋簾，號朱陵洞三十六洞天之第三洞也。又有石井，下直無底，通徹四門。澗流僅二十里，成此懸注，從初溪至中潭，凡九仞。自中潭下入谷十有八仞，有冥蟠壁，面闊四席，濤雪騰飛，雷雨驟下。雖天台峨媚不及此勢也。下有投龍潭，國家修醮畢，投金龍於此。石罈微開，聞天樂之聲。放蘭歇有水簾洞詩，中一聯云：開元投金龍，水底聞天鈞是也。若遊人誠心潔志，瞻視而窺之微芒，見金床玉機。至道問有孕婦觸之，石崖漸合，一無所睹。往來留詠，集然盈壁。獨廬陵李元輔一篇超越倫輩，詩云．．一片桂蒼崖，分明不惹埃。蹙成珠顆白，垂下玉繩來。野鷥飛難入，山風捲不開。聲聲去朝海，無意巒巖限。句清格健，觀者嘆伏。政和元年十月，建安張徽言領漕本路按部自湘潭趁岳祠，未至三四里，問睹道左松蘿蓊尉，中有高門宏麗，朱書大榜日；朱陵。宮門內樓閣，隱然一人立閩問，若有所伺。時以日反，未暇遊觀，意俟他日也。二年九月初五日，自衡州回宿勝業禪寺，語住持，僧景襄日：來早同為朱陵之遊。襄日：此寺之束有招仙觀，觀後有朱陵洞。予謂去歲嘗過朱陵官，見高門大榜，朱字盈尺，恨未之遊。今者之來，深有意焉。翌旦，同詣招仙觀，經歷向所見處，了無所有，惟空山而已。比至朱陵洞，回面石壁瀑布中住，亦無屋宇。詢之，道流云，素無此宮，亦無此門。異、哉，乃天台大，方廣崇山，聖竹林寺，與此類。饅書以識之，後住持道士王元洞建望仙亭，於見處立宮門。縣尉錢景衡書朱陵宮三字，以朱填之為榜。後創望倦橋觀有銅像保生天尊。晉咸亨中，鑄石像老君並侍從，並同時而建。舊觀在洞口，唐末遷出，就老君殿別塑元始玉宸共為一殿以奉香火。或云：唐以遵奉玄元為聖祖，故建玉宸居右也。宣和元年改賜今額。
　　九真觀
　　九真觀，在廟束十里。《舊記》云：晉太康中新野先生建。天臥初有張如珍真人居之。張乃先生鄉人也。幼而少語，淡泊不群。壯歲幽棲而宿稟靈骨，遇神人降於巖室，傳明鏡洞鑒之道，使其修之日：夫燭物理者，天也。鑒物形者，道也。天之道以清鏡之道以明審，而無差形，定於此物應於彼。故川岳之狀，鬼神之情，無所逃而隱也。天以清而容萬物，水以澄而鑒眾形。若修天清鏡明澄心靜神而得內外洞徹，則至道成矣。倘外役於物，內勞於神，神心昏濁，不能澄清，則去道遠矣。此法吾昔受之於長桑公子，長桑公子受之於太微天帝。君所得之，能洞達玄通，遐照八極。夫洞真法，中有四規之道，依四時而行，亦與此同體矣。古人所謂虛其室，白自生，定其心，道自至，信矣哉。如珍修之九年，徹視千里無一物可隱。以梁天監十三年十一月十八日，君獨遊山，三日不返，弟子求之而君方衣仙衣，駕雲輿簫鼓擁之，縹緲而昇天。重和元年，徽宗皇帝賜號全真達道真人。開元初，司馬承禎，字子微自海山乘檸鍊真南嶽，結庵於觀北一里，目之白雲。丞相張九齡屢謁之，明皇令弟承樟詔之、較正《道德經》深加禮待，呼為道兄。凡是觀中供養，金銀器皿，悉歸降賜，自御扎批答表書，往來不絕。天寶初，蜀人薛季昌，昔在峨媚山注《道德經》二卷，後隱居衡岳首華蓋峰，撰《玄微論》三卷并《大道頌》一首。乃注得同馬弟子王仙嬌寫進，上詔住降真觀，供器御書，批答不絕。及於九真觀奉造聖祖天道玄元皇帝聖像一鋪，十三事，通光，座高一丈七尺，經六伯七十卷。仙嬌乃本觀道童，性好淡泊，因看《列仙傳》有物外操。嘗謂五千言外皆土梗耳。攜岳中茶入京師教化，嘗於城門內施茶。忽一日遇高力士，見而異之，問所來，答是南嶽山九真觀道童，為殿宇頹毀，特將茶來恭化施主。力士喜其言，因聞明皇宣見，帝喜，清秀，問曰：卿有願否？對日：願鬱鬱家國盛，濟濟經道興。帝喜，令拜司馬先生為師，於內殿披戴，厚賜迴山，夜夢感真人陳少微而得道要，再命侍司馬先生來王屋，久之奏云：尊師以開元二十三年仙化，云請收南嶽舊居為觀。蒙聖恩書額，詔薛季昌住持。降聖觀，宣賜聖像供器。天寶十二年，復令衡州鑄銅鐘一口，降賜觀中，音韻振遠，徹於霄漢。重四千斤，上刻是明皇帝號，御製銘日：鑄於郡，懸於觀，天長地久，福無算。驃騎吏大將軍高力士監鑄。此真岳中之石器也。後乾元三年二月，值兵火罹亂，焚蕩罄然，鐵石鎔裂，惟有此鐘，豈非願力而至於是哉。咸通年，王固節道行超倫，一方仰慕，營茸一新。闡教談經，學者如市。奉詔歸北岳，封總大師。又元祐問，其鐘忽不見數日，一日得之於觀前塘中，苔蘚所漬，鐘頂上龍，折其右足，復致於樓上。傳云：與青草渡龍鬥。今觀後有龍實嶺，觀一里有武林。謝先生再茸白雲庵而居，嘗與曹道沖為詩琴之友，道沖有詩云：桃源洞口武林人，跳出紅塵二十春。但喜白雲深有趣，不知青眼近來親。丹砂已向坤爐伏，玉液先從坎鼎烹。活計一張焦尾外，碧壇三尺禮南辰。西有王氏藥寮，王住，久遷靈巖，就雲龍峰尸解。觀北隅五十步有壽山亭，亭下有白龜泉，即南山第一泉也。其泉自崖竇迸出，青沘甘冽，其色早晚兩變，雖南山名泉無逮此者。飲之無疾而壽，中有白龜，大如錢，白如玉，隱於石寶之問，人罕得見。遇之者，吉祥而延壽。傳云：龜出仙來，龜隱仙去。題詩亦眾，惟野人皇甫換云：靈臺塵不止，塵止非靈臺。愛此一泓水，曾棲靈物來。愚近歲卜庵於此。泉之北山相去五里，因採藥嘗憩此亭，每欣歎其異，云：寥寥宇宙之中，凡真仙隱化於白龜者，計此乃三處也。愚自謂年秋棲於是山，為終焉之計。凡三徙其屋至朱陵之束，芟王氏舊藥圃而住。適與此泉為鄰，非偶然耳。因成一絕，饅書之於此：天下白龜三處顯，怡山少室壽仙亭。我今卜築南山頂，得爾為鄰祝聖齡。觀有九仙閣，閣後舊有琅瑛閣，重和元年改賜今額壽寧。
　　降聖觀
　　降堅觀，在九真觀一里，舊號白雲庵，司馬子微修行處。因弟子王仙嬌奏請以先師庵為觀，蒙降額，新篆，勁九真觀薛季昌兼住持。
　　九仙官
　　九仙宮，在廟東十二里，梁天監中建。昔王靈輿自中宮鍊行，既周沖寂之後遷於此。朝斗思微。一日，天真迎之。又有鄧郁之，南陽新野人也。幼夢一烏吐印與之。自是人聞有疾，以印治救，永為符章，病者自愈。後與徐靈期結方外友，周遊名山，尋訪上士，遇至人傳金鼎大龍之術，於宋元徽二年徐既上昇，郁之隱洞門。久之，乃徘徊湖外，洞天福地，無不遍歷。所患丹材，無力可置。因有司奏少微見南楚，武帝劫監軍採訪詔之便殿，問所修，日：貧道修煉金液而缺丹材。帝賜金帛，許於南嶽洞真福地，選其幽勝，置上中下三宮以修內外丹。一夕，神人謂之日：大洞之鄰，乃招福之鄉，延生之里，善記勿忘。後君丹成，復遷紫蓋之束。以梁天監末十二月十三日，有八真人乘羽蓋雲車降於室中，即前得道者，八真人也。於是就自然石壇升天。重和元年徽宗皇帝賜號超真集妙真人。唐咸通九年，衡州刺史張觀具奏置觀額。十年十月救下宜依所奏。又開元中，明皇詔賜宸篆云：紫蓋峰石壇九仙宮，昔賢曾詠九仙官，其略云．．一峰鱗次開一觀，片石明來會九仙。寶牌尚記明皇篆，靈夢嘗聞御史傳。又景祐中，故觀文殿學士孫沔為御史，上問事作旨，貶永州，夢道士以田為託，後徙潭州，因祀岳，因以物色求所夢，乃得王君之像于九仙宮。遂檄縣鉤括其宮田，果為鄰觀侵佃。宣和元年改賜今額，後有大洞，令呼前洞者是也。丹霞庵基。
　　光天觀
　　光天觀，在廟北，登山三十五里。按《福地誌》云：係二十二光天壇福地。洞淵集詩云：太極分形狀若壇，白雲深鎖路孱巖。兀然萬古含春色，光照吾皇祝壽山。
　　安寶觀
　　安寶觀在廟西北，登山三十五里，乃傳待仙以木鑽鑽石獲天書處。林木茂密，今已廢久。
　　尋真觀
　　尋真觀，去廟九十里，在衡陽城北。觀鎮大江，有石鼓，後洞是朱陵之西門，乃唐白真人董練師飛昇羽化之地。仙人石恪有送殿，直雷承昊奉命，衡陽詩全篇云：衡陽去此正三千，一路程途甚坦然。深邃門牆三楚外，清風池綰五峰前。西邊市井來商客，東疑汀洲簇釣船。公退只應無別事，朱陵後洞訪神仙。按湘川記此石鼓有時自嗚，則兵革起。或云盧龍推鼓入潭．中。盧龍名字未詳，今驗以鼓，亦云是盧龍廟，不知立時年代。至龍翔元年八月，勸使道士郭行真醮岳，因毀廟，不祀。從此之後為郡人災患，今時百姓重祠之。至貞觀五年，故齊相公於此山頭建合江亭。唐杜荀鶴有《題尋真觀詩》云：寂寂白雲門，尋真不遇真。柢應松上鶴，便是洞中人。藥圃花香異，泉沙鹿跡新。題詩留姓字，他日此相親。又大中祥符年，有桂林棲霞洞暢玄先生石仲元，字慶宗住持，道行超倫，詩材振楚，經營一新，重建白雲軒，下瞰青草渡，前有白雲堂、白雲池。愚自紹興丙寅度夏，於是堂亦留四十字，雖不足以髻霏其前賢，但識朱陵之事。爾詩云：我愛瀟湘境，觀對瀟湘門朱陵後洞天。白雲堂裹客，青草渡頭眠。小艇牽紅鯉，幽池種白蓮。頤真堪此地，風月兩依然。
　　普賢觀
　　普賢觀，在晌螻峰南，下當衡陽道左。齊永明中道士許嗣先張志曇開山，至梁周靜真住持，武帝師之，雲水奔賡，俱是海上奇人。講堂如市，不虛過日。帝賜名普賢。至唐陳法明先生居之修行。因獻麟得中，召入內，不受榮寵，乞還山，封悟真先生。
　　玉清觀
　　玉清觀，在石凜峰南，去廟登山一十五里。齊永興初建。陳真人諱惠度，穎川人也。初居茅山，採靈異草藥，貨之，飲酒不食。僅數年，南遊挑兩岌，盡是金石之類。至南嶽，選其幽勝，乃告天而盟，鍊丹探夜，被鬼所擾，三揭丹爐，運石摧壓，唯冥心蟠。石上誦《黃庭經》，《佩五岳真形圖》，其志愈恪。陰有感道，力潛扶獲擒魑魅，妖氛盡散，其鬼戰慄悲號，真人復令堅石，誓免戮鬼形，遠逐他界。後丹成，光氣滿山，明徹遠近，後服之。以永明三年五月十三日沖天。重和元年徽宗皇帝賜號沖虛元妙真人。今觀基頂有丹臺、鬼栽石、雷馳風穴、誦經壇、丹泉。近代有僧於觀基創寺號光明，不久復廢。宋朝乾道中。有道士鄧時永、道人黃守正二人，發心開山，代木芟茅，慕化賢善之士，新創殿宇，祈雨禳災，皆有感格。野人庵居重洽道化。
　　洞陽宮
　　洞陽宮，在石凜峰西北，乃施真人伏鬼會真之所。唐陳法明應詔回，於此峰下開巖建壇，山神為之陰助，南望雲陽，日一夕朝真誦洞經。後服丹而玄化，今尚存基二舊亦有庵宇。
　　洞門觀
　　洞門觀，在石凜峰西，石榴峰南，下去廟二十里。昔施真人，諱存，自號胡浮先生，或云婉盆子師黃盧子得三皇內文，役御虎豹之術，遁變化景之法。或隱或顯數百年，慕石凜洞門是吾沖真之地乃居之。又於峰西石室造閣，一旦空十餘丈。出乘白豹，即迎之海岳神仙，時來聚會。里域有景慕之者，罕得親近。以晉永康元年四月七日乘豹升天。重和元年，徽宗皇帝賜號沖和見素真人。又有蜀人李昌利先生棲隱數年而遊天寶洞。今但有控豹巖餘基見存。唐張九齡遊洞門題陳氏丹臺詩云：雞頭西畔便門開，陳氏丹升劫仞臺。輓鬼昔年誠誓否，至今猶說鬼肩裁。
　　太平觀
　　太平觀，去廟西二十五里，瀑布山下。齊福伯玉誦《太平經》兼行太平之道，奉劫建太平觀，今廢久，舊亦有庵宇。
　　西臺觀
　　西臺觀，在岫峰西北。傳云：周穆王所建。陳改為太初觀。又云：後為寺，亦廢久。
　　紫虛閣
　　紫虛閣，去廟西三里，在天柱峰南下。唐天寶年建。馬氏據湖湘復重修茸。至本朝天聖中得旨再修，前後止號魏閣。景祐中賜紫虛元君之閣六字為額，兼賜緯褕之服並錢，置田以贍道眾。政和五年，改黃庭觀。閣下有石壇，《舊記》云：夫人昔自撫州乘之飛至此。《湘中記》云：壇高丈餘，昔元君颼輪之所憩。杜天師拾遺云：夫人壇是一巨石，方丈餘。其上闊員，其下尖浮，寄他石之上，凡一人試手推即動，或人多致力即歧然不動。遊人至潔，焚香以一指輕點之即微動。今撫州山有穴，深廣狀斯石也。或云沖寂元君麻姑送夫人乘雲至此，蕾買遂化為石也。一云麻姑石在觀之西山上。按《內傳》：夫人姓魏，諱華存，字賢安，任城人，即晉武帝左僕射魏舒之女，封上真司命紫虛元君之職。又加名山之封位約諸侯沖寂元君麻姑大仙為其佐治。今閣上亦有麻姑像與夫人並列。晉咸和四年，太乙元君乘颼輸迎之升天。其有靈文秘要百餘卷，藏之於龍真澗石巖中，今呼為靈書巖。時有老叟龐氏禮告日：願守靈壇，得聽法語。大仙叱日：腥穢畜類，故癘境域之民乎，取劍斬之，遂走潛於西澗，今龍真澗。宋開寶中有閣主道士率子兼得道尸解。
　　靈西觀
　　靈西觀在廟西二里。《湘中記》云：昔女真薛練師沖舉之處。梁天監五年建觀，至後周武穆公主周惠扑者，生而有異．光痛室，幼不茹葷，長思獨處。慕元君薛練師堠仙姑之志，因居石室。感西靈聖母，降傅經錄，修三素之道，潭衡之境。士女景慕者數伯人。世代將亂，告諸學者日：我當暫往，約百餘年。再來，後學如市。唐開元初，賜額西靈。後有女冠李太真曹妙本並接踵而住得道，即今常住，乃周公主所捨。觀廢久，馬氏復興。本朝特賜每歲度女冠一人，以永續焚修。
　　南嶽總勝集竟