金華赤松山誌
　　經名：金華赤松山誌。南宋倪守約撰。一卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部記傳部。
　　金華赤松山誌序
　　余自齡齡，慕希夷氏之風，覬為葛天氏之民，家寓松山之左，耳所聞，目所見，凡赤松子二皇君得道之由來，雖未能詳知而歷貫，亦已默契乎胸中矣。遂捨家辭父母，來投師資。粵自承恩備冠裳末數，積今四十餘年，晨香夕燈，未嘗敢懈。每靜坐丹晨靖中，無他念想，惟恐靈蹤仙跡無以啟迪後人耳。家山舊有刊本事實，歲久而磨滅不存。余日：既為二皇君之子孫，忝沖和先生之餘裔，其可使祖師之道不顯乎？乃採摭源流，舉其宏綱，撮其機要，定為一編，號日赤松山誌。俾來者有可考焉。若夫神仙傳記之所錄，經典碑銘之所載，父老之所傳，風月之所詠，觀乎此則不待旁搜而後知之也。愒曰：掛一漏萬，擇焉而不精，語焉而不詳，則負罪其奚以文。松山羽士竹泉倪守約序。
　　按《傳記》云：郡人徐氏遇而得仙。徐氏，今日壺天真人，弈棋之所，今日棋盤。其所由來者，漸矣。真人既遇，赤松子乃隱匿名字寄邇於上霄，優游洞天之左而脩煉，靈元卒。能乘雲御氣，賓于帝庭，真人既不眩世，故時代亦不可考。然流福一方，民到于今受其賜。修煉之所，今日壺屏，亦日徐公壺。真人之祠宮中及棋盤壺屏俱有祠焉。凡遇祈）檮守宰，必迎奉香火，求請聖水。每歲，一郡士民祭祀，日以為常。
　　金華赤松山誌
　　二皇君
　　丹谿皇氏，委之隱姓也。皇氏顯於束晉，上祖皆隱德不仕。明帝太寧三年四月八日，皇氏生長子，諱初起，是為大皇君。成帝咸和三年八月十三日，生次子，諱初平，是為小皇君。二君生而穎悟，俊拔秀聳，有異相。小君年十五，家使牧羊，遇一道士，愛其良謹，引入於金華山之石室，益赤松子幻相而引之。小君即煉質其中，絕棄世塵，追求象罔，且謂朱髓之訣，指掌而可明。上帝之庭，鞠躬而自致，積善累功，瑜四十稔。大君念小君之不返，巡歷山水，尋覓蹤跡而不得見。後於市中復遇一道士，善卜，就占之，道士日：金華山中有牧羊兒，非卿弟耶。遂同至石室。此亦赤松子紀相而引之。兄弟相見，且悲且喜。大君問日：羊何在？小君日：近在山束。及大君往視，了無所見，惟見白石無數。還謂小君日：無羊。小君日：羊在耳，但兄自不見。便俱往山束。小君言叱吒，於是白石皆起，成羊數萬頭。今外羊山即是其所。大君日：我弟得神通如此，吾可學否？小君曰：惟好、道便得。大君便棄妻兒，留就小君，共服松脂、狹苓。至五千日，能坐在立亡，日中無影，有童子之色。修道既成，還鄉省親，則故老皆無在者。今石室之下有洞焉，蓋二君深隱之祕宮也。二君以服脂苓方教授弟子南伯逢等，其後傳，授又數十人得倦。《神倦傳》日：二君得道之後，大君號魯班，小君亦號赤松子。此蓋二君不眩名驚世，故詭姓遁身，以求不顯。此乃祖述赤松子稱黃石公之遺意也。一一君道備於松山絕頂，為煉丹計，丹成，大君則鹿騎，小君則鶴駕，乘雲上昇。今大簣山即是也。二君既仙，同邦之人相與謀而置棲神之所，遂建赤松宮，偕其師赤松子而奉事焉。召學其道者而主之。自晉而我朝，香火綿滋，道士常盈百，敬奉之心，未有涯也。按仙錄：南嶽衡山j太虛真人得道處，玉帝命小皇君主之，？賜神姓崇名當，號司天，主世界分野神‘孝廟淳熙十六年，封大君為沖應真人，小君為養素真人。理廟景定三年，．加封大君沖應諍感真人，封小君養素諍正真人。倚歟休哉，大道流行，正教恢闡，福庇于委，垂千萬年。
　　丹類
　　遺丹
　　夜遺丹記》云：二皇君煉丹成道而上昇，丹寵故基與井俱存，遺丹在山－．變現不常，或大或小，或近或遠，人多目擊，不可數舉。丹山遇夜及昏，或陰晦，或，煙雨，必霏霏如日出光，豈非遺丹之洞煥歟。今略摭一二言之。守山道士昊奉師常畜白鸚伺曉，一日聞鸚驚嗚，舉首視之，乃啄一物，微似彈丸，有五彩光，即以合格之，亟招同袍作禮，及偕來啟合，丹已去矣。又守山道士沈應符至更初，見窗外光彩閃爍，遂開戶視之，有物大如鸚子，其光漸遠，又即前，其光愈遠。復歸戶，其光照窗如初，殊不知山神訶護，可遠觀而不可褻飯焉。
　　丹寵
　　寵如三級，壇上有丹鼎。
　　丹基
　　在丹山太清殿之左，以真陽所聚，遇雪不積，草木不萎。
　　洞穴類
　　洞元洞天
　　係三十六洞天。亦名金華洞天，與赤松山相接，分上中下三洞。上曰朝真，中日冰壺，下日·雙龍，奇偉峻拔，巖穴奮踞，風雲凝互，氣勢磅磚。上逼牛千之輝，下接羅浮之豚。上洞有石真人，儼然臨跨，莫測端倪。中洞有水簾直下，寒玉橫飛，其問有石像石筍等，按之仙經，知其有異山神守衛，不通塵邊。下洞有石龍虎獅象麟鳳鐘鼓之類，難可枚數。又有雪山等處，鄱陽湯中曾有詩曰：金堂玉室相掩映，珠簾翠箔誰寨開。蓋以洞中有動用什物室宇戶牖故也。下洞門極低，非舟不可入。既入非燭不可見。此洞天，元係赤松所轄、據《博異志》云：皇氏兄弟得道游止之地。《洞天福地志》云：郡人皇氏於此學道，凡投告龍簡必至焉理廟嘉熙間，祈嗣告盟於此，宮中有御醮青訶碑可考。
　　優游洞
　　在上霄，去宮十里，去壺屏一望之隔，洞門高五尺許，入門則高廣二三丈，自左昇梯而上，又於上扶梯而入其中，舉而視之，則虛曠如大廈，數十問之廣，又出於三十六洞天之外。煙霞交鎖，石髓流英，父老所傳，則曰：壺天真人所治之區。二皇君校籍之所。潛齋王公塋亦留題曰：上霄非晚出，煙霞寄孤嬌。青r既鬱鬱，白乳仍嚼嚼。徐真人有祠其側。
　　石室洞
　　在螺獅巖之側，即赤松子引小皇君入山修道之所。上則石室，高探丈餘，方廣相等。洞在其左，自二皇君得道之後，洞門深鎖，人不可到。
　　山類
　　金華山
　　周迴數十里，即赤松山是也。《抱朴子》云：此地可以居神，兔五嶽洪水之患。漢三十代天師虛靜先生張君好善，嘗一遊歷，慨慕赤松子之風，二皇君之邇，乃留詠曰：家在白雲中，約住赤松子。揭來此山遊，龍虎鎮相似。金華莫外求，黃芽已如此。
　　煉丹山
　　高數千尋，去宮五里，自宮左循坦途而去，至山下度小橋，由峻嶺而上。其上平曠，景物不凡，一望數百里，近在目睫。蓋二皇君煉丹之所。其上有菴，歲差道士主之。丹光洞煥，輝潤草木，山中凡可以為藥者三百餘種。梁沈約為本郡太守有詩紀之：朋來握石髓，賓至駕輕鴻。都令人徑絕，唯使雲路通。紹興問降香祈福於此，其下有倦田，凡一二里，細碎不成片段，遠望高下若階級，相傳以為二皇君植靈苗胡麻之地。自五代以來，嘗以種香黍，每歲必以進貢。唐本觀道士舒道紀有詩云：至今丹井水，香滿此山田。後因雜種五穀而此田所出不復可進矣。
　　臥羊山
　　周迥數里，其高數十尋，正與赤松宮相對，即小皇君叱石成羊之地。其上石羊現役，無常山神訶護，不容凡人有所希覬。林木茂盛，深不可入。東坡先生嘗有詩讚之曰；先生養生如牧羊，放之無何有之鄉。止者曰止行者行，先生超然坐其傍。挾冊讀書羊不亡，化而為石起復僵。流涎磨牙笑虎狼，先生指呼羊服箱。又太學博士三山鄭士懿來此，曾有詩日：見羊疑是己叱石，見石翻疑未叱羊。非石非羊何所見，這些意思難商量。
　　大簣山
　　在宮之東，一里而近，乃二皇君飛舉之地，俗呼為墮墜山。以山勢自壺屏奔龍而下，蟠結于此，岌岌其勢故也。
　　聖石山
　　在臥羊山左宮之南，其山相對，隔溪皆田也。向有十數巨石在田中，其廣數圍，妨礙耕作，乃璹于二皇君，次曉則石已飛過山傍，眾嘆神異，指為聖石。二皇君差仙官主之。
　　螺螄巖
　　在石室之左，其言內竅通于石室。洞外有略窄之形，內有空洞之象。巖勢盤折若螺螄，就以為名。
　　劉道巖
　　在螺螄巖之左，昔有學道者劉道人於此得道而去。
　　壺屏
　　在悠遊洞之左，壺天真人修煉之所。此地實處，履之空空有聲；虛處隨足陷，沒不可舉。
　　水類
　　小桃源
　　在宮之側，宮內自左廟可問桃源之律，沂流而前，泉石相搏，無風而濤。行且百步，有亭日：物外酒又百步，橫必澗為僑，榜日：111 峽。驚濤怒號，前莫知所窮，後不見其所止，殆一輿塵世相隔。過盤石，臨浚流，不特與物外異，亦與三峽異。橫絕一小橋，有亭在大石土曰：石泓。又訴而上，潺湲不竭，度濛石而後可，據槁梧而坐一j 丹山可由玆而上，此乃二皇君三元八節邀集群仙姣籍之所。山中人早行，嘗有聞如宮俯考掠聲，遲明尋覓，則又杳無所見。昔有柄碧御風泠然等處，今不復存。東庫召先生有記，以紀其勝。
　　丹井
　　再丹山左隅，二皇君得道將欲飛畢，乃偽石屏上有石荷，蓋與寵相類。奉所事石老君於內而埋井中，不使後人知神仙果跡乃井所在，卻以他井代之。其泉專廈不個，可以治病，神濟無方。後有慢道者厭觸之，其泉不通，此井自塞，守山道士方以井閉為懼，二皇君乃親絳指示，故井因忽不見，亟鳩工掘土則見，所藏老君在寵中，顏色嚴古，冠裳坐宸，皆肅整，殆若天降。眾共驚愕，乃奉祠于太清殿。今之丹井實故井也。梁國葛惟肖乃稚川耳孫，有詩紀之日：煉厥紫河車，汲此太陰精。鉛男沈玉洞，汞女隱金城。蓋為是也。
　　聖石灣
　　在宮前送客亭下，聖石山之左，中有聖石屹立不動。壺天真人曾豢龍于此。
　　清水潭
　　在宮之右，過情亭之前。昔有一大石羊在此，神仙恐為凡人所得，其羊竟衷入潭中而不可見。皇祐問，洪水衝倒鍾樓，鐘亦袞入其中，竟失其所，至今凡遇風清月白之夜，聞其下鏗金
　　琳琅之韻，以合步虛之節。
　　宮宇類
　　寶積觀
　　即赤松宮。按觀碑目二皇君因赤松子傳授以道而一得仙，同邦之人議日：昔崆峒訪道，帝王有順風之請瀨，鄉立祠桑梓，置棲神之所，玆為勝地可得忽□ ，遂建赤松宮。
　　真廟大中祥符元年始改今額，宮· 與外羊山相對，宮前有二派水合為一流，其一自上霄而下，其一自棋盤穿小桃源而下。宮內由左麻而上，可問桃源之津，由右應而入，可尋濯纓枕流之勝。又數步，可坐過清亭而觀漱玉，徘徊宮廳可覽騷人勝士之風月，朝廷所降御書及石刻並誥劫等，見奉安于宸翰堂。宮中自沖真董先生立名於東京中太乙而顯道，振宗代不乏人，自紫虛黃先生重興觀業而規矩．一新。
　　金華觀
　　在雙龍洞側，掌三洞香火，元係赤松下觀。
　　雲巢菴
　　在丹山上有屋數十楹，宮中歲差道士往主之，非惟巡掌形勝，士夫捫松蘿而訪仙者，則儐相遊覽焉。
　　太清殿
　　在丹山上雲巢之側，今奉事石老君香火。
　　二皇君祠
　　在大簣山下，守宰謁告必至焉。范浚有詩云：靈祠千古餘真跡，祠下老松高百尺。倦子騎鯨去不歸，幾回借問山中石。
　　壺天真人祠
　　在優游洞前，一在壺屏，一在棋盤，一在宮內，檮祈不絕。
　　聖石倦宮祠
　　在聖石灣左，守掌聖石。按《 讖記》 云：此石乃金寶所化，能現光彩，故二皇君令仙官主之。
　　丹山仙官祠
　　在丹山上雲巢菴之側，每遇丹光吐納，必由于玆民有禱祈，動無不應。凡有登丹山而不加敬者，必有彰報之驗，而俾降估道之心。
　　雲臺觀
　　在城西十里外，名日鮑星，元是羅仙姑兄弟二人修道之菴，曾遇白衣仙人而不火食。．繼有何仙姑兄弟二人復紹此菴，請牒為女冠，亦八十餘而化，後赤松主首移請蘭溪，廢額以隸屬赤松下觀云。
　　凝神菴
　　在城西十里外，去溪陂塘一里，乃朱宗師退修之地。宗師勇退觀事，結菴于此以奉父母，香火誓絕人事而戶外之屨滿鄉寓多訪焉。潛齋王公莖有詩詠之：拋卻林泉趣，卓菴臨近村。兩窗吞日月，一室養乾坤。菊露秋籬重，松風午枕暄。蒲團數胎息，不肯學傍門。後數年遭遇理廟，賜凝神齋，高士遂以為名，其後又復得御書，凝神二字因以為額。
　　人物類
　　舒先生
　　先生名道紀，唐代人也。生長於姿，為赤松黃冠師。存心養性之外，惟以文墨自娛。名公遞相推敬遊歷江湖，在處寄其風月之章，時有薦之于朝而六用之，則又拂袖而去，若將晚焉。埋光鏟彩不求名聲，自號華陰子，常與禪月大師貫休為莫逆交，日夕瞻仰二皇君之祠，若意交神會，人莫測其遇與不遇也。曾有詩日：松老赤松源，松問廟宛然。人皆有兄弟，誰共得神仙。雙鶴沖天去，群羊化石眠。至今丹井·水，香滿此山田。其後亦卻食，不疾而化。又數年有於赤城見之者。
　　沖真董先生
　　先生名惟滋，好學驚文，不事生業。隱寄赤松，餌悟經品，思通神會，時貴以先生名，薦之于神廟，召試諸經理義敷暢，上悅，賜度牒為赤松黃冠師，繼賜沖真師號及紫衣。未幾，掌東京中太乙事及哲廟，元祐問乃丐歸家山，上嘉之，復劫領寶積觀事。
　　紫虛洞靈黃先生
　　先生名彥達，字行可，本郡人，其家去宮二十里。紫虛洞靈，其師號也。博學群書，精於唐宋之詩。遇至人授以祕衛，於是諸大法無不參行，教人疾苦，祈檮響應，四方歸向，皆目之日：黃真人。至紹興問主觀事，凡三十餘載。一新觀規，增置田畝，道行賴其休庇，至今無乏，嘗置靈機堂，為修存導養計。得暇則以琴棋自娛。
　　至樂先生盛君
　　先生名曠，字元放j武豚人也。其母夢吞五色光而有妊，自十歲學道於金華三洞，及十五六遷寓赤松，呵咽外，喜昤詠，凡寓於物入於題者，必發而言之，有‘《華松篇》一軼→溢取金華赤松居一處之意也。默朝內練靡所不懈。紹興問，因內嬪傳其斬赤龍之道，高廟聞其名，韶寫其容而召之，乃野入覲，上賜坐談玄，綰于玉津園。〞尋‘降，賜御書扇，又命其勘校道書，繼而奏請如蜀之青城等處，蒙恩允，又賜空名，度牒數道以資猴糧之費。及回，入覲上，上悅，賜至樂先生之號及金玉等物，謝恩還山，遂於宮中卓一小菴，日．□迎暘先生。尤精於易時與鶴山劉大辯講析，其中又於所泊處，命日：至樂。窩愈默修煉，嘗獨吟曰：刊名紫簡群魔賓，扶桑暘谷奏玉晨。控駕三素輔斕宸，敢忘南嶽魏夫人。年七十餘，跌坐而化。
　　沖和先生周君
　　先生名大川，字巨濟，號澄齋，本郡人也。自幼入道，潛心宗風，承恩後有術者相之曰：此人必可一言悟主。及年，德俱備，寧廟聞其名，乃韶入覲，館于高士堂，尋奉萬壽香火，上甚禮貌之，乃為家山申請免和買雜敷，仍立山門道正司。又數年，謝絕軟紅歸養故業，眾又挽為家山主人，愛常住，毫髮無欺，贍眾無乏，注田負通，則捐己資而代償，灌聲載道。若夫吟詠紆情，橫琴樂道，人所不能易及也。與通妙先生易君如剛為莫逆友。嘉定問上猶愛念二人，俱賜象簡，又俱賜先生號，所得御書見崇奉于沖和道院之御書閣。
　　道錄昊先生
　　先生名養浩，平生讀書不倦。十行俱下。遊歷江湖，則與雲泉高士楊休文為文章友，玩弄筆硯，朝中公卿皆屈禮招致之。紹定間文聲益振，理廟聞其名召入覲，令主太乙，自是聖春彌篤宣賜不一，積階至左街道錄，年七十餘而化。
　　宗師朱先生
　　先生名知常，字久道，號此山，本郡人也。先生通儒學，明釋老，平生茹素，嘗日：功名不足晚我，慨從赤松子遊，為黃冠師。未半世，兩住家山道，尊人服寶祐丙辰裕齋制置焉。相公光祖以檄召主茅山玉晨。未幾，司徒高士師坦以先生聞于理廟移鎮崇禧。次年蒙恩召主佑聖觀，遷左街鑒義。凡遇雨暘，祈檮屢應，上悅，遷凝神齋。高士開慶問韃虜渡江犯鄂渚於是上命立壇，借陰兵助戰，有驗賜左街道錄及象簡香合盃盤錢幣。至景定四年適茅山上清經錄嗣教宗師闕員，上特御筆以先生名為四十一代宗師，先生少學《易》於鄉，先生盧端叔後得易說於池陽周元舉，遂以見聞集為一編，進之於上，先生得易之道，知進退之機，咸淳乙丑，浩然有歸志，乃於房院之後築小菴以自娛。
　　制誥類
　　赤松凌虛真君制
　　劫：道無方體，供物之求，兆見機祥，發於感忽。赤松真君，紀于倦錄，神農之師，雨賜並時，有求必應，一方所仰，千載若存，祇答靈休，用伸茂典可加，號赤松凌虛真君。
　　元符二年制　制在台
　　二皇君誥
　　劫：黃老之學雖以虛無為主，澹怕為宗，而原其用心，實以善利愛人為本。初起真君、初平真君爾生晉代，隱于金華，叱石起羊以為得道之驗，汲井愈疾益廣救人之功，歸然仙宮，赫爾廟貌，一方所侍，千載若存。束陽之民合辭以請，其按仙品，崇以美名，緬想靈許，鑒吾褒典。
　　初起真君可特封沖應真人。
　　初平真君可特封養素真人。
　　淳熙十六年六月十七日
　　加封
　　劫：至真之妙防於莊老之論，神仙之事，盛於秦漢以來，然超乎冥漠之無形而邈若昭彰之有驗，第一位沖應真人，第二位養素真人，惟爾兄弟流芳史書，石叱而能起成形，丹存而尚留遺燄，駕霧騰雲則若恍若惚，祈晴檮雨則感隨通。至今寶積之祠起敬金華之地，宜加徽號以稱真風。
　　第一位沖應真人可特封沖應冷感真人。
　　第二位養素真人可特封養素諍正真人。
　　景定三年十二月十日
　　碑籍類
　　碑
　　老君聖像碑
　　二皇君拙關碑在二皇君祠
　　真武戒世碑在真武堂
　　御書蘭亭碑
　　御醮碑
　　御香碑在宸翰堂
　　寶積觀碑張虛靜先生撰
　　三清殿碑路說撰
　　遺丹記碑
　　遺丹贊碑並厲塋撰
　　會仙閣記碑
　　赤松山碑李陽冰書
　　長生碑唐咸成四年立
　　陰符經碑
　　小桃源碑
　　物外碑
　　洗耳碑並虞似良書
　　太上感應篇碑
　　青雲閣記碑並在青雲閣下
　　名公遊山題詠碑不可計數散在廓應及官院並
　　諸房院等處
　　檀信長生齋碑
　　檀信遠日齋碑並在西棄
　　勁賜宗師碑在此山道院
　　文籍
　　赤松子中誠經在沖和道院
　　霍如菴參同契在瞻翠閣
　　注太上感應篇在青雲閣
　　經進易解在此山道院
　　金華赤松山志竟