靈寶淨明院行遣式
　　浄明院嗣演教師周真人編
　　經名：靈寶淨明院行遣式。淨明院嗣演教師周真人編。二篇同卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部表奏類。
　　浄明符券式
　　靈寶浄明院外壇：本院今有某月分帝君、神王、宮將，及諸法院神將吏兵等，合給料錢符券，赴
　　天樞院請領。開具下項：
　　一浄明院三十六帝君及神王官將八萬四千，寨主節負甲馬等衆。
　　如受別院神將，依例盡一開具。
　　右今給符券，付淨明三十六帝君，及諸神王官將，寨主節負甲馬，及諸法院神將吏兵等。請執符券，詣
　　天樞院請領照會，仍子細開具神將吏兵合請料錢數目，不管漏落。神名依高下分明，勻行俵散，不請滅少增多。急急如太上洞神堂誓律令施行故券。
　　太歲某甲子　年　月　日券。
　　院　　　　押。
　　券頭用刺那符一道，滿券亦用淨明法印，印二十四印。
　　發券幫申天樞院式
　　靈寶浄明院外壇：
　　本院今有今月某日帝君、神王及諸
　　法院神將吏兵，合給符券，詣天樞院請領料錢。須至申聞者。右本院除已依
　　浄明經法出給符券，付帝君、神王官將，及諸法院神將吏兵收執，前去請領外，謹具狀申天樞院。伏乞
　　照會支給施行。謹狀。
　　太歲　年　月　日。具位　狀。
　　發申狀券幫引式
　　靈寶浄明院外壇：
　　今差天庫大神，責申狀一道并符券。上詣天樞院投下，須至旨揮。
　　右仰天庫大神，前去分明投下，依數請領料錢。均行俵散，不得住滯時刻。如違，罪有所歸。急急如
　　太上洞神堂誓律令。
　　年　月　日引。
　　朱批天庫大神。
　　院　　　　押。
　　病人投狀式
　　某道某府某縣某鄉某坊巷，居住奉
　　大道第子姓某。
　　右某伏為本家某人，年紀月日時生。於甚年月日得患甚病，醫藥無效。切慮邪祟纏逐在身，枉傷性命。或夢中交往男女神鬼，或因卜出，子細於狀內稱說。謹具狀，投
　　靈寶浄明院外壇。伏望
　　法慈，救治施行。謹狀。
　　年　月　日。具位姓某押。
　　第－判狀差神將式
　　於狀後批判押。
　　差浄明神王官將押兵若干。仰詳本人所陳狀內事理火急。押兵前去本人家，監勒住宅土地、司命六神，子細於患人身中及住家四圍上下，搜捉在身為禍作病邪神鬼祟，男傷女亡，土木山精，倚草附木等神鬼。牢固擒縛，送東嶽，依
　　天條施行。如是有內外男女家親，即仰發元來去處，所屬收管，不得再來，在身為禍，及不得走透。須要患人日下痊安。仍入夜，分明顯現，排拽兵馬於本人家報應，不得有違。急急如
　　太上洞神堂誓律令施行。
　　年　月　日　時遣押。
　　此一狀於本壇發兵時燒。
　　第二判狀式
　　付本人家土地司命六神，仰詳狀內所陳，事理火急，不移時刻。子細於患人身中及四圍上下，搜捉為禍作病邪神鬼祟，男傷女亡，依草附木等精怪。分明收捉，付差去神將吏兵。押赴東嶽，依
　　天律施行。如是內外家親，仰押赴元來去處收管，不得再來為禍。仍不得客情蓋庇，致令走透。須管患人日下痊安，入夜分明，於本家報應，不得違滯。如違，申奏
　　上天，乞依
　　太上洞神堂誓律令施行。
　　年　月　日　時遣押。
　　此一狀，燒於病人家鼇前。
　　第三判狀式
　　差神將吏兵前去救治，仍給符水治病。
　　落日　押。
　　如病勢大，即備本狀。調如法，用好紙寫牒。如患人邪炁稍重，似昏重，只便令寫狀一紙。後判請本州或本縣城隍主者。請詳本人狀內事理，火急差撥本廟得力了事判官，管押本廟神將吏兵。子細於患人身中搜捉。云云同前判語。
　　三狀，如患人家獻紙馬等，於後批云：本人家今隨狀獻錢馬若干，請分明受領。如治病，須將本壇應干神將，輪次差撥。
　　牒神王治病式
　　靈寶浄明院外壇，牒神王官將主者：
　　本院今據某人狀，云云。須至公文者。牒請前項本人所陳事理，疾速部押本寨兵馬前去。某處城隍，催本廟火急差得力了事判官、勇猛神將吏兵，監勒本家土地、司命六神。須要子細於病人身中，搜捉在身為禍作病邪神鬼祟，男傷女亡，牢固枷縛，擒赴天獄，依脩治罪施行。日下須管病人痊安，使邪炁離體，真炁集身。不得容情蓋庇，致令閃避走透鬼祟。切慮枉傷性命，不便除已別作施行外，不請將同常事。切在依禀
　　浄明元降
　　指揮，無輒有違。故牒。
　　太歲某甲子年　月　日　時牒。
　　朱批神王官將主者。
　　具法位姓押。
　　申帝君式
　　或申三十六神王。
　　具法位姓某，
　　今據某州某縣某人狀某事，為此須至申上者。
　　右所據某人前項陳述，謹具申
　　束縛百邪帝君、救治百病帝君聖前。伏望聖慈，差撥神兵將吏，前去某人家。同與本州城隍，監勒本人家土地、司命六神，子細搜捉於某人身中為禍作病邪神鬼祟。不問親疏，一例擒赴　天獄，依
　　天條治罪施行。仍乞放，令某人日下痊安分明，於本人家報應。謹狀。
　　太歲某甲子年　月　日具位姓　某狀。
　　獻浄明院神將符水錢馬狀
　　靈寶浄明院外壇：
　　本院今據某州某縣某人投狀，為某人見患甚病，投院乞行救治，并乞行符水救治。本人自燒獻金錢雲馬若干，須至指揮。
　　右本院除已差神將吏兵外，今給符水，付本人先次服食。所有本人燒獻錢馬，請
　　浄明院束縛百邪，救治百病，行符呪水。符神符吏，分明受此本人所獻錢馬，疾速降臨真炁，入於符水之中。使令病人服食符水入腹之後，應有一切病炁邪炁，及諸疼痛，或寒或熱，瘟疫時疾等氣即便消散。令病人真炁集身，邪炁離體，速獲痊安，不致違誤。
　　太歲某甲子　年　月　日引。
　　朱批　　浄明神將等。
　　院　　　　　　　押。
　　獻錢馬申狀式
　　上七三九八節日用此式。
　　具法位。
　　金錢若干。　雲馬若干。
　　香荼酒果。　善供素食等。
　　右伏遇今月某日謹獻上
　　浄明院三十六帝君，伏望　聖慈，俯賜鑒納。扶教某，行持符法，治病驅邪，呼召神將，立有應驗。仍保扶闔家眷等，大小安寧。尋常無事。只乞保護壇場，守衛入口。謹具甲　聞，謹狀。
　　太歲　年　月　日具位姓　某　狀。
　　獻錢馬牒式
　　靈寶浄明院外壇：
　　當院某，遇某日，燒獻金錢雲馬，弄供養素食、酒果、香茶等。普伸陳獻，各開具錢馬下項：
　　一淨明院神王官將，靈官主宰、判官典者、膳籍典籍使者等衆，及節貟甲馬吏兵。共化金錢若干，雲馬若干。
　　餘院神將，依例列位，各獻錢馬若干。
　　右各請分明受領，如遇本院行持符法，治病驅邪，呼神捉鬼，並仰疾速前來報應。須要病人日下痊安，如押引判狀差使，即時前去，不得誤事。尋常仰在院保護壇場，守衛人口。不得放令邪神鬼祟，侵犯壇場，纏繞生人。各仰遵依施行，故牒。
　　太歲　年　月　日　時牒。
　　朱批　　浄明神將等。
　　具法位姓。
　　捕弟子帖式
　　靈寶浄明院外壇：
　　據狀云云，當院所據激切，不欲抑絕。除於某月某日之辰，開具法職叩樣，飛奏
　　師尊。乞頒下三界，應干所屬去處，修設醮筵對，高真御前。依科傳度，訖准律關報，淨明法部中帝君、抑王等泉。并給付天印，及補受法職。開具下項，須至指揮。
　　一補受某人具所受某職。
　　一太上靈寶浄明經法語録共三冊。
　　一浄明法主之印一顆。
　　一浄明之印一顆。
　　一法劍一口。
　　一法鏡一面。
　　一今明心印寶牌。
　　一浄明記功過薄面。
　　一浄明法籙中帝君神王。
　　一浄明法部中八萬四千靈官主將。
　　一浄明法部中八萬四千節貟甲馬。
　　一浄明法部中功曹直符受事判官。
　　右帖給付受法第子某，印準律交割上件職事，掌行天印，合屬帝君神王等。在院輔助行持　道法，救治王民疾苦。精勤香火，恪志修崇，無犯　科條。有違　天憲，每事正慈，不得慢易。
　　太歲　年　月　日帖。
　　保舉傳教師具位　姓名。
　　度師九州都仙太史高明大使神功妙濟真君許在天。
　　監度師三天扶教輔元大法天師張在天。
　　籍師玄都御吏吴在天。
　　經師至孝恭順仙王諶在天。
　　祖師孝道仙王靈寶浄明黃素天尊太陰元君在天。
　　祖師孝道明王靈寶浄明天尊太陽上帝在天。
　　戒牒文
　　上清靈寶十戒，牒某人。
　　凡受靈寶大法，先明十戒。
　　一執心平等，不得自欺。
　　二忠事君師，孝敬天地父母。
　　三仁慈及物，貧儉節身。
　　四清掙端直，不得阿黨。
　　五敬遵上法，深信修行。
　　六敬重鬼神，不得輕侮。
　　七凡所衣食，皆是　元始祖炁，不生外想。
　　八灰水蕩穢，不得修飾。
　　九口誦心拜，無使形勞。
　　十七日大定，神光湛然，見玉清境。
　　右件戒文，仰遵依奉行，故牒。
　　太歲　年　月　日牒。
　　度師已下，同前列之。
　　奏度人經法補帖
　　靈寶浄明院外壇：
　　據某人狀，恭聞
　　靈寶浄明宗王上帝，降洞神堂，昇玉局座，演說靈寶大法、今明經法、黃素法。流傳下界，濟度天人。今來復見歐陽教師等，奉
　　真旨，編到靈寶大法四卷，乞傳授行持。本壇除已保舉，繳奏　真師，乞告下天省關，牒靈寶法內、天真外合給帖者。
　　一靈寶戒牒一道。
　　一靈寶大法四卷。
　　一道君法印一顆。
　　一泰玄都省印一顆。
　　一總監鬼神印一顆。
　　一准。
　　格初階，先具所授籙職，補充參受
　　上清靈寶大法。統攝三界，邪魔皈正。
　　管太玄都局事，及請降靈寶神王靈官玉女吏兵等，贊助行持。
　　右帖某人，仰遵玄範，克守誓言，濟度天人，超拔苦爽。有功之日，進職　泰玄。無或乖違，自取譴咎。故帖。
　　年　月　日帖。
　　保舉師具位姓　名。
　　度師九州都仙太史神功妙濟真君許在天。
　　傳度付法物下項
　　呪印曰：呪畢東方取炁一。
　　神印真文，上帝之符。三界之信，百靈是護。守而用之，與道相合。有負道者，罰其九祖。
　　呪鏡曰：呪畢南方取炁一口。
　　神鏡靈靈，如法子心。照天天清，照地地平，照人人誠。願我法子，長如鏡明。
　　呪水曰：呪畢北方取炁一口。
　　神水湛湛，如孝子性。流上則逆，流下則顺。居炁不盈，自然而定。願我法子，長如水浄。
　　呪簿曰：呪畢取東方炁一口。
　　簿書凡物，可見真情。出即事君上，入即事父兄。非貧非淫，唯真唯誠。舉動書之，無隱實情。有違此誓，如師此盟。
　　呪法書曰：呪畢西方取炁一口。
　　太上靈法，度爾生死。九祖飛天，三尸棄體。有能專心，百祥來至。仙階必昇，雲天可企。有違科律，如師此誓。
　　呪丹書曰：呪畢東方取炁一口。
　　太上靈丹，方存旨教。九篇真文，可以理顯。去汝妄心，慎汝聞見。想之以成，丹之九轉。一年而生，九年而變。一飛凌空，三年朝現。有違此約，灾患立至，如師此願。
　　呪劍曰：呪畢西方取炁一口。
　　神劍非鐵，化炁於身。取彼日月，鍊以丙丁。三年劍成，斬邪戮人。不殺無罪，不伐忠臣。有違此而妄用者，如師此盟。
　　次取炁一口，吞之吹之。如迴授父師尊屬，即拜長跪，捧法物面東，向師前云：
　　某得靈法，法物具備。親遇　聖師，得此玄意。今得至此，恩實有自。願我師父，憫某愚意。勉力共行，志學無替。如違此科，某受酆都考戮，及於九世。師於此時，慎無自棄。
　　師授即再拜，次同跪祖師，次謝上帝。吹炁一口。如傳第子，即逐一如上法，方逐　度。過法物呪曰：
　　願我學法子，無失初學心。上敬天地恩，次敬君父情。學之如有功，與子皆飛昇。設或慢師教，永劫入沉淪。吹炁一口。跪謝如前。
　　戴日屨斗法
　　用逐日，日出時恰定，剔起存象在頭。履斗者，步斗也。轉七返寅發，自丑左行。
　　本壇逐月發旁券諸院神將下項
　　一浄明院三十六帝君，及神王官將八萬四千，主者節負甲馬等衆。
　　一天樞院四神八將，靈寶判官童子吏兵，及考召神將等。
　　一驅邪院神將，及斗下考召三十六大神將，四直使者及吏兵等衆。
　　一束嶽統軍神將、助法神將，並亞副大將、兵頭部伍長、防禦龍神、九獄主吏、直壇威儀使者、兵府從事、兵廚主吏、四直功曹、直壇土地嶽兵一千衆。
　　一天寶靈書法部中神將吏兵、天仙兵馬。
　　一三五大都功錄中符使符吏、功曹神將、天仙兵馬及吏兵等衆。
　　保舉傳法奏狀式
　　具法位，臣姓某。
　　右臣據求法某籙第子，狀投臣壇，乞傳受靈寶浄明經法。臣伏睹某人，云云，誓願代天行化，助國救民。臣今保舉，堪充本院法官，堪行浄明經法事。如後異，同例依堂誓。所有某人投狀，連枯在前。謹具狀，奏
　　靈寶浄明度師九州高明大使神功妙濟真君道前。伏望　聖慈，允臣所請，早賜
　　報應。別具奏　聞，依格付度，謹録奏聞。伏候仙旨，謹奏。
　　太歲某甲子年月日。具位臣姓某狀奏。
　　報應訖補職狀式
　　具法位，臣姓某。右臣據求法某籙弟子，某人狀投臣壇下，乞傳受靈寶浄明經法。臣於今月某日，連狀保奏訖，已蒙報應，許賜傳度。今補某人太上某法籙忠孝法師，行靈寶浄明經法，充今明院典籍仙佐外。取會到某人，合用
　　太上淨明之印、浄明法主之印，及押字二箇。連枯在前，謹具狀，奏
　　靈寶浄明度師九州高明大使神功妙濟真君道前。伏望聖慈，允臣所請。奏聞
　　三境帝關師尊，及頒降下　三界應干合屬去處，照會施行。仍告下浄明院，依格差－撥帝君神王、元帥使者、主宰官將、節負甲馬等衆，前來某人壇下，同共拯救生靈疾苦，於日下明彰報應，以憑收管。　謹録奏　聞，謹奏。
　　太歲甲子年月日。具法位臣姓某，狀奏
　　仁正威靈朱，
　　孝廉玆惠張，
　　忠慎慈惠張，
　　清正廉慎宮。
　　太上靈寶浄明院
　　當院今補弟子某，充本院法官，依例出券文，付本人超昇。仰收執，前去天樞院請領出身文字。急急如太上律令。
　　太歲　年　月　日　時券。
　　院　　　　　　押。
　　靈寶浄明院行遣式