洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀
　　經名：洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀。四卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部威儀類。
　　洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀卷一
　　壇燈旛文一
　　墠壇，方三丈六尺，纂開十方榜用傳授如外壇者。纂內去纂一尺方，然八燈，黑書白簡三十二天號，朱書，諱下黑書官治，依經次第。中央懸青旛，旛長一丈六尺，書三皇天文各十五字，令滿。竿長二丈四尺，找校使堅。行道時，數亦隨所，堪此為告，請六為勝，其有二異，餘悉效前。
　　禮謝三十二天二
　　捻香祝願畢，向北唱。
　　臣等歸命太黃皇曾天帝君再拜以次，八天竟伏，叩頭至懺竟。大災，散髮。法師長小聲讀文，不須散髮。臣某等上啟太黃皇曾天帝君呼諱、紫極官諸靈官以次盡八天心謹請北方東壁營室危虛須女牽牛南斗東北七宿八天帝君，賜降慈恩，開許大赦。原除肉人姓名宿世積罪，下及某身三曾五祖、七世父母，歷世愆惡，一切乞丐，從三赦之恩願，得上謝北方八帝君。解某生死所犯，天羅地網，基謫除散，增延年筭，與之更始。自今已後，福業興隆，公私勝泰，宦學高通，功成德就，合門懽忻。所願諧果，仰受大恩。畢，齊起向東，次南，次西，禮謝。皆效前如此。恆能行此，免洪水之災；永為種人，保常存之樂。
　　禁斷一
　　中元祈請，日數積多，逆屏他事，供辦所須，別立齋所。禁斷四周雜人，雞犬不得聽入。入則犯禁，便應解別，受剋日障，隔唯堅預。齋供辦奉，灑掃飲食，簡擇良人，非事俗者。道民法身，精謹忠信，潔淨堪使。計周事而已，不須多人。多人多罪，或病或耆，或有公私非意，連建此壞。齋極為不易，嚴加詳慎。同志玄靈，所齋之人，悉不出門。外人來者，市買所須，住門外並不得進內。人接取別屋淨之。若病慘公私，又是危急，出去勿還。還得至門，參承莫入。尤禁雞犬，嚴防竊盜。男女至親，雖是法身，皆不得共此齋所。
　　墠燈二
　　墠平廣淨，方十二丈。欄纂繩，榜三重，關門依如傳授，三壇墠廣為異耳。欲近山水閑曠之地方。十八燈在外壇欄纂內，去纂三尺許，齊平堅安，同高五尺。城容斗餘，一香一油，間中六尺，大猛火光，煙不得中絕。若過風雨，移還大堂，堂方二丈。方十八燈，相去尺許，減此則許闕追補。無燈之夕，不得行道，指朝講讀修習而已。法燈之外，要處安之多少、大小，隨人所辦。
　　旛文三
　　墠中央，安村格堅長竿。竿用大竹，一尺餘圍，長四丈五尺。懸青旛長三十六尺，備書三皇文，令滿。上安鐵橫及鈞帶，豎係轆轤繩纜，上下流利，辟雨及風，精緊卷舒。纜斷竿折，皆為不祥。悉即懺悔，首罪乞原，依法更作，務使堅嚴。有善瑞來儀，雲氣交集，上清經文字有覺。｀如此者，啟告謝恩。建齋之夕，施安堂墠，連燈載旛，皆令整肅訖。素采依法，書三皇文，舒置三案上牀，楨磔兩邊，法巾藉之，露上勿覆行道，竟覆之。齋竟送天文維上，埋地文墠中，水文投流水，簡各隨之。
　　齋官同異四
　　法師、都講、監齋、侍經、侍香、侍燈六人入墠，同如前儀。有散齋為異耳。香燈既多，別立散官，墠外禮拜，亦不入堂。專營治香鍊油續火，不過九人，寧少而精，皆勤幹堪事，敬信可委者。此以外，一切勿至墠堂之所。都講、監齋，咨審法師，動靜是非，諦明勿誤。誤辭首悔，禮懺乞願，不爾被考，明各慎之。
　　宿集同異五
　　宿集飲食，朝禮上啟，說戒讀簡，詮官拜受，復爐咏出，同如常儀。唯侍經、侍香、侍燈，使迎直墠為異。
　　正齋同異六
　　正齋日，平旦入墠，漱祝，巡咏，存思，禮祝，發爐，出官，上香，祝願，皆同常儀。唯出官上香辭中，言上啟，加云：三十六天帝，三十六土皇為異。
　　向東九天禮懺
　　臣等至心歸命第一無景無色無量天帝君再拜仍伏，叩頭五，心懺竟，齊起。大災，重病，散髮叩頭，不須搏頰。臣某等上啟：太上無無至真、無上無為大道應感真精、第一無景無色無量天帝君諱缺。謹有當今皇帝遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱泌之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯、非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節，黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　畢　齊起　依次至第二天唯　朱字諱異　餘悉同
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二無形清微天帝君諱馮提阿沙越家摩須雲持。謹有當今皇帝遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息、天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德．日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三無精波羅摩振天帝君諱雲奎零真釋遮緣陀。饉有當今皇帝遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既鑽承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第四入色水無量億羅天帝君諱王阿衛　詣波若　運玄紫。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓。謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真#1精、第五無極洞清上上禪善無量壽天帝君諱錫普　靈法波頤。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當今機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既鑽承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓。謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三#2無精波羅摩振天帝君諱雲奎零真釋遞緣陀。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既鑽承於大業，每省惕於砂躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象主十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第七玄清上氣那首約淨天帝君諱梵摩首波#3難維那薩漢羅。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，擔請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨已，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得難幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第八梵行上清氣稽那邊淨天帝君諱騫首苛恆摩羅羈鬱藍波。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，成蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第九天窮洞虛極上監須延天帝君諱澤羅樂酆勒育明沙。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀卷一竟
　　#1『真』 原作『應』，據文義改。
　　#2『三』字疑誤，據上下文義應為『六』。
　　#3『波』原作『苛』 ，據《雲笈七籤》本改。
　　洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀卷二
　　向南九天禮懺
　　臣等至心歸命第十玄梵玉虛無精無羅迦淨明天帝君。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十玄梵玉虛無精無羅迦淨明天帝君諱周阿迦須　迴素劫起飛陀。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念已叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十一無玄元建上靈大赤天帝君諱　清淨( )　根植遂百無和。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既鑽承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得難幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。
　　眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十二梵玄元氣離和行如天帝君諱　周分若　盈沖都　玄鏡車。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標靈真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十三無極上虛玉竺玄同寂然天帝君諱　津靂　陀娥阿　森呵根。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻履，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太．上無無至真、無上無為大道應感真精、第十四寶梵無色上真潘羅玄妙天帝君諱　隋黎沐音　緣羅圓迦摩騫。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋心臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡；同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十五飛梵行真上玄芩謾福德天帝君諱　王惟鉢離　波姨泥梵寶真。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨已，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十六靈梵流精中元近懿際淳天帝君諱　朱黎藹　離奎提藍波臻。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於妙躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元析請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨已，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十七玄上洞極無崖不驕樂天帝君諱凝霍世從那茂緣晨。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於妙躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮；謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十八天大梵玄青元精芩和近際天帝君諱　阿明秀　提揭沙入華田。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷、淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨已，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀卷二竟
　　洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀卷三
　　向西九天禮懺
　　臣等至心歸命第十九行梵紫虛上元首帶快見天帝君。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第十九行梵紫虛上元首帶快見天帝君諱　劉旦扇　提羅鬱頭阿呵。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道幕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十虛梵上情化靈須陀結愛天帝君諱　彭移那　幽津真釋維光那。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十一上極無景洞微化應聲天帝君諱　暉　品鬱爵定世和。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，成蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十二大梵九玄中元氣阿那給道德天帝君諱　健尼姤　陰夜寶開緣沙。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元析請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，官宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十三行梵元清下靈氣須達天帝君諱　周難首　法光量量國羅。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十四極梵洞微九靈炁須帶阿那天帝君諱　竺明和　波蜜離提遮迦訶。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十五無名至極洞微梵寶德天帝君諱精霧雲。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十六微梵玄天氣帶扇給道德天帝君諱　洛須阿摩　風雲蘭丹寶林。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻履，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十七虛梵元氣蟬然識慧天帝君諱　云無陁　杳量光洞此森。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念，巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀卷三竟
　　洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齋儀卷四
　　向北九天禮懺
　　臣等至心歸命第二十八空梵中天續元伊檀天帝君。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第二十八空梵中天續元伊檀天帝君諱　朱仲生　緣那境入室瓊。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪普，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真二精、第二十九太極無崖紫虛洞幽梵加摩夷天帝君諱　玄霐　呵阿房薛故軿。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上。啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三十綠梵自然識慧入天帝君諱　迦釋文羅　七曜氣飛元青。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三十一玄梵大行無景無所念慧天帝君諱　伊檀阿　定世陰結榮和。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三十二天雲梵上行維光阿檀天帝君諱　仲雲勳勃　中寶殊若來華。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，成蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三十三天無色玄清洞微波梨答和天帝君諱　王靈　黃原緣理雲阿。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶成安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教；同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三十四洞微玄上梵氣阿竭含那天帝君諱　桓墮世宗　條瓊芥晉世羅。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三十五玄上綠梵滅然天帝君諱　朱靈陁彌　洞靈音解世陁。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨已，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶咸安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　臣某等上啟太上無無至真、無上無為大道應感真精、第三十六極色上行梵泥維先若那天帝君諱　袁員珠　金銀寶朱陽波。謹有當今皇帝，遇荷玄恩，幸藉餘慶，屬當萬機，君臨億兆，任重嵩恆，道慕堯舜。既纘承於大業，每省惕於眇躬。道俗凌夷，淳化難振。陰翊匪資於鴻覆，生靈曷遂於燕安。或旱澇之所災，或民庶之多難。睹此物癘，用叩天恩。冀社稷之尊隆，庶民物之康阜。今以至心，回向大道，歸依天帝，委命至真，携請臣等建三皇中元祈請大齋。臣等誠愚誠魯，非贊大猷之人，特念巳叨巳，忝敢負登盟之誓；謹共精嚴，依洞神之法。立墠設位，象三十六天；燒香然燈，應三十六地。消釋幽闇，招引神明，為某標露真文，揚旛請命，披心散髮，謝過自新。伏願天帝君降大慈之恩，流罔極之澤，垂救度之福，賜更造之仁。使道達神氣，和合靈官，衛護某身，原赦宿新無量罪咎，矜獎即今改悔丹誠。以是功德，歸流某七廟之靈，九玄七祖、一切先亡，同得離幽苦，上昇福堂，轉輪成真，利祐見在。使陵廟墳基肅寧，殃注斷絕，宮宅安穩，怪夢消除。二儀交泰，則七曜調明，風雨以時，暄凉應節。黎庶成安，兵戈止息，天下太平，醜虜歸降。某所苦某病即蒙差愈。或官司盜賊，即得免過隨事言之。眾災度脫，壽命延長。皇家道德日盛，四海災消，禎祥雲集，八節安和。一切羣生，咸蒙福慶，俱服正教，同歸自然。得道之後，與天帝合真。
　　洞玄靈寶河圖仰謝三十六天齊儀卷四竟
　　#1『教』原作『散』，據上下文義改。