十洲記
　　經名：十洲記。原題東方朔集。《四庫提要》謂是書蓋六期人所依託，一卷。底本出處：《正統道藏》洞玄部記傳類。
　　十洲記
　　東方朔集
　　漢武帝既聞王母說八方巨海之中有祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、長洲、元洲、流洲、生洲、鳳麟洲、聚窟洲。有此十洲，乃人跡所稀絕處。又始知東方朔非世常人，是以延之曲室而親問十洲所在所有之物名，故書記之。方朔云：臣，學仙者耳，非得道之人。以國家之盛美，將招名儒墨於文教之內，抑絕俗之道於虛詭之邊，臣故韜隱逸而赴工庭，藏養生而侍朱闕矣。亦由尊上好道且復欲抑絕其威儀也。曾隨師主履行，比至朱陵、扶桑、蜃海、冥夜之丘，純陽之陵，始青之下，月官之問，內'',馭，仕」遊七丘，中旋十洲，踐赤縣而遨五嶽，卜擠．、才行陂澤而息名山。臣自少及今，周流卜六天，廣陸天光，極於是矣。未若汝虛之子，飛真之官，上下九天一洞視百方。北極勾陳而并華蓋，南翔太丹而棲大，州夏，東之通陽之霞，西薄寒穴之野，日月所不逮，星漢所不與。其上無復物，戶其下無復底。臣所識乃及於是，愧不足以酬廣訪矣。
　　祖洲，近在束海之中，地方五百里，去西岸七萬里。上有不t死之草，草形如菰，苗長三四尺。人＇已死三日者，以草覆之，皆當時活也。一服之令人長生。昔秦始皇大苑中多扭，死者橫道，有烏如烏狀，銜此草覆死人面、當時起坐而自活也。有司聞奏，始皇遣使者資草以問北郭鬼谷先生，鬼谷先生云：此草是東海祖洲上有不死之草，生瓊田中，或名為養神芝，其葉似菰，苗叢生、一株可括一人。始皇於是慨然言日：可採得否？乃使使者徐福，發童男童女五百人，率攝樓船等入海尋祖洲，遂不返。福，道士也，字君房，後亦得道也。
　　瀛洲，在東海中，地方四千里，大抵是對會稽。去西岸七十萬里，上生神之仙草，又有玉石，高且千丈，出泉如酒，味甘，名之為玉體泉。飲之數升轧醉，令人長生。洲上多仙家，風俗似吳人，山川如中國也。
　　玄洲，在北海之中，戎亥之地，地方七千二百里，去南岸三十六萬里。上有太玄都仙伯真公。所治多丘山，又有風山，聲響如雷電。對天西北門，上多太玄仙官，仙官宮室各異，饒金芝玉草。又是三天君下治之處，甚肅肅也。
　　炎洲，在南海中，地方兩千里，去北岸九萬里。上有風生獸，似豹，青色，大如狸。張網取之，積薪數車以燒之，薪盡而獸不然，灰中而立，毛亦不蟭，毡刺不入，打之如皮囊，以鉗錘鍛其頭，數十下乃死，而張口向風，須庚復活，以石上菖蒲塞其鼻，即死。取其腦，和菊花服之，盡十斤，得壽五百年。
　　又有火林山，山中有火光。獸大如鼠，毛長三四寸，或赤或白。山可三百里許，晦夜即見。此山林乃是此獸光照，狀如火光相似。取其獸毛以緝為布，. 時人號為火洗布，此是也。國人衣服垢污，以灰汁院之，終無潔淨，唯火燒此衣服，兩盤飯問振擺，其垢自落，潔白如雪。亦多仙家。
　　長洲，一名青丘，在南海辰巳之地，地方各五千里，去岸二十五萬里。上饒山川，又多大樹，樹乃有二千圍者。一洲之上專是林木，故一名青丘。又有仙草、靈藥、甘液、玉英，靡所不有。又有風山，山恆震聲。有紫府宮，天真仙女遊於此地。
　　元洲，在北海中，地方三千里，去南岸十萬里。上有五芝玄澗，澗水如蜜漿，飲之長生，與天地相畢。服此五芝，亦得長生不死。亦多仙家。
　　流洲，在西海中，地方三千里，去束岸十九萬里。上多山川積石，名為昆吾。冷其石作鐵作劍，光明洞照如水精狀，割玉物如割泥。亦多仙家。
　　生洲，在束海丑寅之問，接蓬萊十七萬里，地方二千五百里，去西岸二十三萬里，上有仙家數萬。天氣安和，芝草常生，地無寒暑，安養萬物。亦多山川、仙草、眾芝。一洲之水，味如飴酪，至良洲者也。
　　鳳麟洲，在西海之中央，地方一千五百里。洲四面有弱水繞之，鴻毛不浮，不可越也。洲上多鳳麟，數萬各為群。又有山川池澤及神藥百種。亦多仙家。煮鳳喙及麟角，合煎作膠，名之為續弦膠，或名連金泥。此膠能續弓弩已斷之弦，刀劍斷折之金，更以膠連續之，使力士掣之，他處乃斷，所續之際終無斷也。武帝天漢三年，帝幸北海祠恆山。四月，西國王使至，獻此膠四兩，吉光毛裘，武帝受以付外庫，不知膠裘二物之妙用也。以為西國雖遠而上貢者不奇，稽留使者未遣。又時，武帝幸華林園，射虎而弩弦斷，使者時從駕，又上膠一分，使口濡以續弩弦，帝驚日：異物也。乃使武士數人，共對掣引之，終日不脫，如未續時也。膠色青如碧玉。吉光毛裘，黃色，蓋神馬之類也。裘入水數日不沉，入火不燃。帝於是乃悟，厚謝使者而遣去。賜以牡桂、乾薑等諸物，是西方國之所無者。又益思束方朔之遠見。周穆王時，西胡獻昆吾割玉刀及夜光常滿盃，刀長一尺，盃受三升。刀切玉如切泥。盃是白玉之精，光明夜照，冥夕出盃於中庭以向天，比明而水汁巳滿於盃中也。汁甘而香美，斯實靈人之器。秦始皇時，西胡獻切玉刀，無復常滿盃耳。如此，膠之所出從鳳麟洲來，劍之所出必從流洲來，普是西海中所有也。
　　聚窟洲，在西海中申未地，地方三千里，北接崑崙二十六萬里，去束岸二十四萬里。上多真仙靈官，官第比門不可勝數。及有獅子、辟邪、鑿齒，天鹿長牙，銅頭鐵額之獸。洲上有大山，形似人烏之象，因名之為人烏山。山多大樹，與楓木相類，而花葉香聞數百里，名為反魂樹。扣其樹，亦能自作聲，聲如群牛吼，聞之者皆心震神駭。伐其木根心於玉釜中煮，取汁，更微火
　　煎如黑鐋狀，令可丸之，名曰驚精香，或名之為震靈丸，或名之為返生香，或名之為震檀香，或名之為人鳥精，或名之為卻死香。一種六名，斯靈物也。香氣聞數百里，死者在地，聞香氣乃卻活，不復亡也。以香薰死人更加神驗。延和三年，武帝幸安定。西胡月支國王遣使獻香四兩，大如雀卵，黑如桑椹。帝以香非中國所有以付外庫。又獻猛獸一頭，形如五六十日犬子，大似狸而色黃。命國使將入呈。帝見之，使者抱之似犬，贏細禿悴，尤怪其貢之非也。問使者：此小物可弄，何謂猛獸？使者對曰：夫威加於百禽者，不必繫之以大小。是以神麟，故為巨象之王，鶯鳳必為大鵬之宗，百足之蠱制於騰蛇，亦不在於巨細也。臣國去此三十萬里，國有常占東風入律，百旬不休，青雲干呂，連月不散者，當知中國時有好道之君。我王固將賤百家而貴道儒，薄金玉而後靈物也。故搜奇蘊而貢神香，步天林而請猛獸，乘撬車而濟弱淵，策驥足以度飛沙。契闊途遙辛苦蹊路，于今已十三年矣。神香起夭殘之死疾，猛獸卻百邪之‘魅鬼。夫此二物，實濟眾生之至要，助政化之昇平，豈？圖陛下反不知真乎？是臣國占風之‘謬矣。今日仰鑒天＇姿，亦乃非有道之君也。眼多視則貪色j 口多言則犯灘J 蕩多動則淫賊，心多飾則奢侈，未有用此四者而成天下之治也。武帝惡然不干，又問使者：猛獸何方而伏百貪夕潰瞰何物？膂力何比？其所生何鄉那刀．一使者日：猛獸所出，或生崑崙，或生玄凋一或生聚窟，或生天路。其壽不東食氣飲露，解人一11 悶語，仁慧忠恕。當其、仁也，愛護蠢動，不犯虎豹；當其威池，; ，一聲叫發，千人伏息，牛馬百物，驚斷（值擊，武士奄忽，失其勢力；當其神也－’立興風雲，吐嗽雨露，百邪迸走j 餃龍騰騖，處于太上之廄，役御獅子，名日猛獸。蓋神化無常，能為大禽之宗主，乃搜天之元王，辟邪之長帥者也。靈香雖少，斯更生之神丸也，疫病災死者，將能起之，及聞氣者即活也，芳又特甚，故難歇也。於是帝使使者，令猛獸發聲試聽之，使者乃指獸，命喚一聲，獸訑脣良久，忽叫，如天大雷霹靂。又兩目如磯譚之交光，光朗衝天，良久乃上。帝登時顛蹶，掩耳震動，不能自止。侍者及武士虎賁，皆失杖伏地。諸內外牛馬豕犬之屬，皆絕絆離繫，驚駭放蕩，久許咸定。帝忌之，因以此獸付上林苑，令虎食之。於是，虎聞獸來，乃相聚屈積如死虎伏。獸入苑，徑上虎頭，溺虎口，去十步已來顧視虎，虎輒閉自。帝很使者言不遜，欲收之。朋日失使者及猛獸所在。遣四出尋討，不知祈止。到後元元年，長安城內病者數百，亡者太半，帝試取．月支神香燒之於城內，其死未三日者皆活，芳氣經三月不歇，於是信知其神物也。乃更秘錄餘香。後一旦，又失之，檢函封印如故，無復香也。帝愈懊恨，恨不禮待於使者，益貴方朔之遺語，自愧求李君之不勤，暫衛叔卿於階庭矣。明年，帝崩于五祚宮。月支國香必人烏山震檀卻死香也。向使厚待使者，帝崩之時何緣不得靈香之用耶？自合命隕矣。
　　滄海島，在北海中，地方三千里，去岸二十一萬里。海四面繞島，各廣五千里。水皆蒼色，仙人謂之滄海也。島上俱是大山，積石至多，石象八石，石腦、石桂、英、流、丹、黃、子、石膽之輩百餘種，皆生於島，石服之，神仙長生。島中有紫石宮室，九老仙都所治，仙官數萬人居焉。
　　方丈洲，在束海中心，西南束北岸正等方丈，方面各五千里。上專是群龍所聚，有金玉瑁璃之宮，三天司命所治之處，群仙不欲昇天者，皆往此洲受太玄生錄。仙家數十萬，耕田種芝草，課計頃畝，如種稻狀。亦有玉石泉，上有九源丈人宮，主領天下水神及龍、蛇、巨鯨、陰精水獸之輩。
　　扶桑，在束海之束岸，岸直，陸行登岸一萬里，東復有碧海，海廣狹浩汗，與束海等。水既不鹹苦，正作碧色，甘香味美。扶桑在碧海之中，地方萬里。上有太帝官，太真束王父所治處。地多林木，葉皆如桑。又有檔樹，長者數千丈，大二千餘圍，樹兩兩同根偶生，更相依倚，是以名為扶桑。仙人食其檔而一體皆作金光色，飛翔空玄。其樹雖大，其葉、檔故如中夏之桑也。但搭稀而色赤，九千歲一生實耳。味絕甘香美。地生紫金，尤玉如中夏之瓦石狀。真仙靈官變化萬端，蓋無常形，亦有能分形為百身十丈者也。
　　蓬丘，蓬萊山是也。對束海之束北，岸周迴五千里，外別有圓海繞山，圓海水正黑而謂之冥海也。無風而洪波百丈，不可得往來。上有九老丈人九天真王宮，蓋太上真人所居，唯飛仙有能到其處耳。
　　崑崙，號日崑陵，在西海戌地、北海之亥地。去岸十三萬里，又有弱水，周迴繞市山，東南接積石圃，西北接北戶之室，束北臨大活之井，西南至承淵之谷，此四角大山，皇崑崙之支輔也。積石圃南頭是王母告周穆王云：咸陽去此四十六萬里，山高平地三萬六千里，上有三角，方廣萬里，形似偃盆，下狹上廣，故名曰崑崙山。三角其一角正北，干辰之輝，名日闈風巔；其一角正西，名日玄圃堂；其一角正束，名日崑崙官；其一角有積金，為天塘，城面方千里，城上安金、臺五所，玉樓十二所，其北戶山、承淵山，又有塘城、金臺、玉樓相鮮，如流精之闕，光碧之堂，瓊華之室，紫翠丹房，景雲燭日，朱霞九光，西王母之所治也。真官仙靈之所宗，上通璿璣，元氣流布。五常玉衡，理九天而調陰陽，品物群生，希奇特出，皆在於此。天人濟濟，不可具記。此乃天地之根紐，萬度之綱柄矣。是以太上名山，鼎於五方，鎮地理也。號天柱於泯城，象綱輔也。諸百川極深，水靈居之，其陰難到，故治無常處，非如丘陵而可得論爾。乃天地設位，物象之宜，上聖觀方，緣形而著。爾乃處玄風於西極，坐王母於坤鄉，昆吾鎮於流澤，扶桑植於碧津。離合火精，而光獸生於炎野；坎總眾陰，是以仙都宅于海島；艮位名山，蓬山鎮於寅丑；巽體元女，養巨水於長洲，高風鼓於群龍之位，暢靈符於瑕丘。至妙玄深，幽神難盡，真人隱宅，靈陵所在，六合之內，豈唯數處而已哉。此蓋舉其標末爾。臣朔所見不博，未能宣通王母及上元夫人聖旨。昔曾聞之於得道者，說此十洲大丘靈阜，皆是真仙噢墟，神官所治，其餘山川萬端並無觀者矣。其北海外，又有鍾山在北海之子地，隔弱水之北一萬九千里，高一萬三千里，上方七千里，周旋三萬里。自生玉芝及神草四十餘種。上有金臺玉闕，亦元氣之所含，天帝君治處也。鍾山之南有平邪山，北有蛟龍山，西有勁草山，東有束木山，四山並鍾山之枝榦也。四山高鍾山三萬里，官城五所，如一登四面山，下望乃見鍾山爾。四面山乃天帝君之城域也。仙真之人出入道經，自· 一路從平邪山東南入穴中，乃到鍾山北阿門外也。天帝君總九天之維，貴無比焉。山源周迴，具有四城之高，但當心有觀於崑崙也。昔禹治洪水既畢，乃乘蹟車度弱水而到此山，祠上帝於北阿，歸大功於九天。又禹經諸五嶽，使工刻石識其里數高下，其字科斗書，非漢人所書。今丈尺里數，皆禹時書也。不但刻劑五嶽，諸名山亦然，刻山之獨高處爾。今書是臣朔所具見，其王母所道諸靈藪，禹所不履，唯書中夏之名山爾。臣先師谷希子者，太上真官也。昔授臣崑崙、鐘山、蓬萊山及神洲真形圖，昔來入漢，留以寄知故人，此書又尤重於嶽形圖矣。昔也傳授年限正同爾。陛下好道，思微甄心，內向天尊，下降並傳授寶祕。臣朔區區，亦何嫌惜而不上所有哉。然術家幽其事，道法祕其師，衛泄則事多疑，師顯則妙理散，願且勿宣臣之意也。武帝欣聞至說，明年，遂復從受諸真形圖，常帶之肘後，八節常朝拜靈書，以書求度脫焉。朔謂滑稽，逆知預觀帝心，故弄萬乘，傲公侯，不可得而師友，不可得而喜怒。故武帝不能盡至理於此人矣。
　　十洲記竟